200931529 4 II II II H INST. PSYCH.Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21295311 _0003TRAITÉ D'ANATOMIE HUMAINETRAVAUX DU MÊME AUTEUR De l'action topique de I hydrate de cMoral sur la muqueuse de 1 estomac, Mémoire in-S" de 60 pages, Bordeaux, 1875, avec une planche en chromolitho- graphie. Recherches expérimentales sur le M Boundou du Gabon, in-8° de 60 pages, Paris, 1878, avec 13 gravures sur bois. De la symétrie dans les affections de la peau, étude physiologique et cli- nique sur la solidarité des régions homologues et des organes pairs. Thèse inaugurale, in-4° de 500 pages, Paris, 1876. Couronné par la Faculté de médecine de Paris. Vaisseaux et nerfs des tissus conjonctif, fibreux, séreux et osseux, Thèse présentée pour le concours dagrégalion {Section d'Anatomie et de Physiologie), Paris, 1880, in-4" de 250 pages, avec 4 planches en lithographie. De l'action du chloral dans le traitement de l'éclampsie puerpérale, in-4° de 200 pages, Paris, 1877, avec une planche en chromolithographie. Mémoire couronné par l'Académie de médecine de Paris. Mémoires sur la portion brachiale du nerf musculo-cutané, in-4° de 60 pages, tirage à part des Mémoires de VAcadémie de médecine de Paris, 188i. Contribution à l'anatomie des races nègres : dissection d'un Boschiman, in-i» de 48 pages, tirage à part des Nouvelles Archives du Muséum d'histoire natu- relle Paris, 1884, avec 3 planches en lithographie. Le long fléchisseur propre du pouce chez l'homme et chez les singes, tirage à part dudelà Soc. Zoologique de France, 1883, avec une planche en chromo- lithographie. Les anomalies musculaires chez l'homme expliquées par l'anatomie com- parée, leur importance en anthropologie, un volume in-8° de 858 pages, Paris, 1884. Ouvrage couronné par la Société d'Anthropologie de Paris (Pai.v Broca, 1883), par l'Institut de France (Paix MoNfYON, 1885) et par la Faculté de médecine de Paris (Pri-x Chateauvillahs, 1885). Qu'est-ce que l'homme pour un anatomiste. Leçon d'ouverture du cours d'Ana- tomie à la Faculté de médecine de I^yon, tirage à part de la Revue scientifique, 1887. L'apophyse sus-épitrochléenne chez l'homme, vingt-deux observations nou- velles, tirage à part du Journ. internat. d'Anatomie et de Physiologie, 1889, gr. in-S" de 60 pages, avec deux planches en chromolithographie. Myologie des Fuégiens, in-4° de 50 pages, tirage à part de la Mission du cap llorn (en collaboration avec le D"" Hyades). Recherches anthropologiques sur le squelette quaternaire de Chancelade (Dordogne), tirage à part du Bull, de la Soc. d'Anthropologie de Lyon, 1881), gr. in-S" de 122 pages, avec quatorze planches, dont quatre en photogravure. Anatom^ appliquée à la médecine opératoire : les anomalies musculaires considérées au point de •vne de la ligature des artères, in-4° de 60 pages, avec douze planches en chromolithographie, Paris, 1892. Anatomie de l'utérus pendant la grossesse et l'accouchement : section vertico-médiane d'un sujet congelé au sixième mois de la gestation, grand in-folio de 24 pages, avec six planches en chromolithographie, grandeur nature, Paris, 1892 (en collabbration avec M. Blanc). Précis d'Anatomie descriptive, simple aide-mémoire à l'usage des candidats au premier examen de doctorat, un volume de 732 pages. S** édition, Paris, 1904. Traité d'Anatomie topographique avec applications médico-chirurgicales, 2 volumes gr. in-8'' avec de nombreuses figures tirées en plusieurs couleurs (en col- laboration avec M. Jacob), sous piîesse. F, V R E U X , IMPRIMERIE DE CHARLES H É R I S S E VTRAITË D'ANATOMIE HUMAINE PAR L. TESTUT Professeur d'anatomie a la Faculté de médecine de l'Université de Lyon Cinquième édition, revue^ corrigée et augmentée TOME TROISIÈME SYSTÈME NERVEUX PÉRIPHÉRIQUE ORGANES DES SENS APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION A V lî C 750 I 0 U 11 K s 11 A N s I, E T E X T E Dessinéts PAU 0. DKVY DONT 40 9 TIRÉES KN l> Mi S I E IMl S COULEURS PARIS OCTAVE DOIN, ÉDITEUR 8 , P L A f. E DE L ' O D É 0 N , 8 1905 Tous droits réservés.TRAITÉ .A^N,\TOMIE HUMAINE. — T. UI, 5'-' ÉDIT. 1 D'ANATOMIE HUMAINE LIVRE M SYSTÈME NERVEUX PÉRIPHÉRIQUE ANATOMIE GÉNÉRALE Le système nerveux périphérique est essentiellement constitué par un ensemble de cordons plus ou moins volumineux, les nerfs, auxquels incombe cette double fonction : ou bien de transmettre aux centres les impressions diverses recueillies à la périphérie, ou bien de transporter à la périphérie les incitations motrices et sécrétoires élaborées dans les centres. Les nerfs se divisent donc en deux grandes catégories : 1° les nerfs centripètes, encore appelés sensitifs ou sestliésodiques {de ■y.VAr^'j'.;. sensation, et ci'oôs, voie) ; iL° les nerfs centrifuges, encore appelés moteurs ou kinésodiques (de vJ.'ri\<s<.z, mou- vement, et oôoç, voie). Une telle division, d'une importance capitale en physiologie, ne présente, en analomie descriptive, qu'un intérêt tout à fait secondaire : les nerfs moteurs et les nerfs sensitifs. en effet. s'ofTrent à nous sous le même aspect exté- rieur; et, d'autre part, la plupart des cordons nerveux que dénude le scalpel sont des nerfs mixtes, possédant à la fois, enveloppées dans la même gaine conjonctive, des fibres sensitives ou centripètes et des fibres motrices ou centrifuges. En se plaçant à un point de vue tout différent, on a pendant longtemps divisé les cordons nerveux en deux groupes : les uns, se détachant directement du névraxe et se rendant aux organes de la vie de relation : les autres, se distribuant aux viscères et constituant, sur les côtés de la colonne vertébrale, un système parti- culier, le système du grand sympathique. De là, la division du système nerveux en deux grands systèmes : le système nerveux de la vie animale et le système ner- veux de la vie organique ou végétative. Une pareille distinction n'est plus admis- sible aujourd'hui. Nous verrons, en effet, au cours de notre description, plusieurs nerfs cranio-rachidiens, le pneumogastrique par exemple, envoyer aux viscères un certain nombre de leurs rameaux. D'auti-e part, l'observation anatomique et l'expé- rimentation s'accordent à démontrer que le grand sympathique présente un peu partout des connexions intimes avec les différentes ramifications des nerfs cranio- rachidiens et, comme ces derniers, prend réellement son origine dans le névraxe. Aux cordons nerveux cranio-rachidiens et sympathiques se trouvent annexés sur des points variables, des renflements plus ou moins volumineux, que l'on désigne sous le nom de ganglions. Ces ganglions nerveux, comme nous le ver-2 NÉVROLOGIE rons plus loin, en étudiant leur structure, font partie intégrante du nerf sur le trajet duquel ils se trouvent situés. Le système nerveux périphérique, considéré au point de vue de sa disposition anatomique générale, compi-end donc deux sortes d'organes : 1" Les nerf$proprement dits; 2" Les ganglions. I I.—Nerfs proprement dits t. Les nerfs se présentent à l'œil sous l'aspect de cordons cylindriques, d'une colo- ration blanchâtre, reliant aux centres nerveux ou aux ganglions périphériques les différentes parties du corps. Nous étudierons successivement leur disposition généraleet leui" constitulion anatomique. A. —Disposition cenlir..\he Envisagés au point de vue de leur disposition générale, les nerfs nous offrent à considérer : 1° leur origine; 2° leur direction ; ^i" leur trajet; 4° \em-mode de rnmescence ; 5" leurs anastomoses ; 6° leur mode de terminaison. \° Origine. — Le plus grand nombre des nerfs, ceux qui constituent l'ancien système de la vie de relation, se détachent du myélencéphale à différentes hau- teurs ; ils occupent, à leur origine, la cavité cranio-rachidienne el doivent néces- sairement, pour se i^endre aux territoires qui leur sont dévolus, traverser les parois osseuses, soit du crâne, soit du rachis. Les autres proviennent du grand sympathique et prennent naissance, soit sur le cordon de ce nerf, soit sur ses gan- glions. L'origine particulière de chaque paire nerveuse sera décrite ultérieurement à propos de chacune d'elles. Quelle que soit leur origine, les nerfs sont pairs et obéissent dans leur disposition générale à la loi de symétrie. 2° Direction, trajet, division. — De leurs points d'origine, les nerfs rayonnent vers les régions et organes qu'ils doivent innerver et se divisent, chemin faisant, en des rameaux de plus en plus nombreux, mais de plus en plus grêles. Comme pour les artères, nous voyons les troncs se partager en branches, les branches en rameaux, les rameaux en ramuscules. Comme pour les artères encore, nous voyons les branches de division prendre, suivant les conditions oii elles naissent, le nom de branches collatérales ou celui de branches terminales. Il est à remar- quer que l'angle d'incidence d'un nerf collatéral sur le tronc générateur est, dans la grande majorité des cas, un angle aigu. L'incidence à angle droit ou à angle obtus {rameaux récurrents) est relativement rare. Les nerfs, au point de vue topographique, se distinguent, comme les vaisseaux, en superficiels ni profonds. Les uns et les autres suivent ordinairement un trajet recti- ligne et témoignent, bien plus encore que les artères et les veines, d'une tendance générale à suivre constamment le chemin le plus court pour se rendre d'un point à un autre. Les paquets vasculo-nerveux du bras et de la cuisse nous en offrent d'excel- lents exemples : l'artère humérale et le nerf médian restent accolés jusqu'au quart inférieur du bras; à ce niveau, l'artère oblique en dehors pour gagner le milieu du pli du coude; le nerf n'en continue pas moins à rester rectiligne. De même, à la cuisse, les vaisseaux fémoraux perforent le grand adducteur pour descendre dans le creux poplité : le nerf saphène interne, qui jusque-là a été leur fidèle satellite, se sépare d'eux et poursuit sa direction première sur le côté interne du membre.ANATOMIE GENEKALE 3 3° Anastomoses nerveuses. — Au cours de leur distribution périphe'rique, les cordons nerveux s'anastomosenl fréquemment les uns avec les autres. Mais nous ne devons pas accorder ici au mot anastomose la même acception qu'en angéio- logie. Les nerfs ne sont pas, en effet, comme les artères et les veines, des canaux tubulaires remplis d'un liquide en mouvement. Ce sont des paquets de fibres nerveuses juxtaposées et parallèles : or, on ne voit jamais ces fibres se fusionner entre elles. Dès lors, l'anastomose nerveuse se réduit à ce simple fait qu'un faisceau j^j^is ou moins considérable de fibres se sépare d'une branche nerveuse pour venir s'accoler h une branche voisine et la suivre désormais dans son trajet : c'est un échange de fibres entre deux nerfs. Les anastomoses nerveuses présentent, du resle, au point de vue morpholo- gique les plus grandes variétés. Elles peuvent, tout d'abord, réunir un ganglion à un autre ganglion, puis un ganglion à une branche nerveuse, enfin une branche nerveuse à une autre branche nerveuse plus ou moins éloignée. Les anastomoses de branche à branche sont les plus fréquentes. Elles sont, sui- vant les cas, simples, multiples, composées (fig. J ). — Les anastomoses simples Fig. 1. Schéma ivprcseiilant lus diirércntes variétés (l'anasloiiioscs qui unissent entre eux les cordons nerveu.v. A, aiias,loni050 simplo. — B, C, D, aiiasiomoscs mulliples. — E, F, aiiasiomoses rccuneiilcs. — G, anaslomose longiludiiialc. — H, anastomose plexiformc. sont constituées par un rameau unique, alhint d'un nciT à Fatili-e ; ce rameau anasiomotique peut affecter, du reste, une direction oblique, transversale, ansi- forme. J'ai observé plusieurs faits d'anastomose ansiforme ou récurrente entre le médian et le musculo-cutané. Aux anastomoses simples se rattachent les anasto- moses elliptiques d'fL\ivrM.\XN (Bull. Soc. anal., 1888), que je préfère appeler anastomoses longitudinales, en raison de leur analogie avec les dispositions similaires que nous avons déjà rencontrées sur les vaisseaux : un faisceau plus ou moins volumineux de libres nerveuses se sépare d'un tronc quelconque; puis, après un parcours variable, il rejoint de nouveau "le tronc générateur; telle est l'anastomose longitudinale. Il existe ainsi, entre le tronc générateur précité et le rameau aberrant, un espace elliptique, à travers lequel passe le plus >ouventun faisceau musculaii'e ou un vaisseau. On connaît les boutonnières, si fréquentes, que présentent les nerfs de la région palmaire pour le passage d'une artère voisine, les digitales ou les collatérales des doigts. J'ai vu plusieurs fois le nei-f médian, à l'avant-bras, traversé de même par un petit faisceau musculaire qui se détachait de l'épitrochlée et allait rejoindre le fléchisseur propre du pouce. — Les anastomoses multiples sont formées, comme leur nom l'indique, par4 NÉVROLOGiE plusieurs rameaux, que ces rameaux soient parallèles ou aient Tun et l'autre une direction différente. 11 n'est pas extrêmement rare de rencontrer une anas- tomose double entre le ine'dian et le musculo-cutané, entre le médian et le .cubi- tal, etc. — Les anastomoses composées ou plexiformes sont celles dans lesquelles le ou les rameaux anastomotiques forment un plexus plus ou moins compliqué. Les plexus nerveux sont très répandus dans l'organisme : on les observe à la fois sur les troncs {plexus brachial, plexus cervical, plexus lombaire, etc.), sur les branches et sur les rameaux. Mais c'est surtout au niveau des viscères que les plexus nerveux atteignent leur plus haut degré de fréquence et de complexité. Nous étudierons ultérieurement le mode de constitution de ces différents plexus viscéraux. 11 nous suffira, pour l'instant, de dire qu'ils présentent dans leur configuration de très nombreuses variétés et qu'ils possèdent toujours sur le trajet de leurs fibres constituantes, de préférence au point de rencontre de ces fibres ou points nodaux, soit des ganglions visibles à l'œil nu, soit des cellules ner- veuses éparses, véritables ganglions en miniature. B. Structure des nerfs Les nerfs se composent essentiellement de fibres nerveuses, disposées parallè- lement les unes aux autres et reliées entre elles par du tissu conjonctif. Ces fibres nerveuses, dites fibres périphériques, par opposition aux fibres des centres que nous avons déjà étudiées à propos du névraxe (voy. t. llj, se présentent sous deux aspects bien diflerenis : b^s unes sont entourées d'une substance graisseuse, appelée myéline, ce sont les fibres à myéline ou fibres myéliniques ; les autres sont entiè- rement dépourvues de myéline, ce sont les fibres amyéliniqties ou fibres de Re- mak. Nous étudierons tout d'abord ces deux ordres de fibres à l'état d'isolement. Nous verrons ensuite comment elles se disposent pour former le nerf et, en même temps, comment se comporte le tissu conjonctif qui les unit. Nous décri- rons, enfin, les vaisseaux et les nerfs des cordons nerveux. 1" — Fibres à mijéline. Les fibres à myéline sont encore dési- gnées couramment sous-le nom de lubes nerveux, parce qu'on a cru pendant long- temps (Leuwenhoeck) qu'elles étaient constituées par des canaux très lins, dans lesquels circulait la moelle. Vues en long api'ès dissociation dans une goutte d'eau (fig. 2j, elles se présentent à l'œil sous la forme de longs cylindres, clairs et transparents, avec une partie axiale moins claire, devenant même légèrement obscure quand on éloigne l'objectif. Vues en coupe transversale (fig. lo), elles revêtent l'aspect de petits cercles à contour régulier, avec un point central Fig. 2. Fibres nerveuses dissociées (Ranvieb). 1, cyliiidraxe. — 2, gaine de iiiyéliuc. — 3, 3. iiojauv des segments iuleiannulaires. — 3', gaine de Seinvann.ANATOMIE GÉNÉKALE arrondi ou plus ou moins déforme. Les fibres nerv^euses mesurent en moyenne de 2 '1. à 22 a de diamètre. Elles sont, comme on le voit, très variables dans leurs dimensions et on peut, à cet effet. les diviser en fibres fines (de 2 à 0 [i.), fibres moyennes (de 6 à 10 et fibres grosses (de M u- et au-dessus). PHfl \" Parties constituantes des fibres nerveuses a myéline. — Quelles que soient leurs dimensions, qu'elles 2 appartiennent à la variété des fibres fines ou à celle des fibres grosses, les fibres nerveuses à myéline sont tou- jours constituées suivant le même type. Chacune d'elles nous présente les quatre éléments suivants : 1" une partie centrale ou axiale, appelée cy/mdravCe ou axone ; 2° aul ou r du cylindraxe, une première gaine formée par une subs- ..3 tance grasse, la myéline; 3° autour de cette gaine de myéline et formant la limite extrême de la fibre, une mince membrane, appelée gaine de Scliwann ; 4' sur la face interne de cette gaine de Schwann, un certain nombre de noyaux, que l'on désigne, en raison de leur situation, sous le nom de noyaux de la gaine de Schwann. a. Cylindraxe. — Le cylindraxe ifig. 2,1), partie essentielle de la fibre nerveuse, occupe, comme son nom l'indique, 1 la partie axiale de la tibre. C'est une tige rigide, cylindrique comme la fibre nerveuse qui la renferme, ' /J s'étendant sans interruption depuis son origine jusqu'à sa terminaison. Son origine nous est déjà connue Af ('^oy- t- 11) : le cylindraxe émane du protoplasma d'une cellule nerveuse (fig. 3,2), et l'on a pu dire avec rai- son qu'il n'est qu'un prolongement de ce protoplasma. Quant à sa ter- minaison, elle s'effectue, soit à la péi'iphérie, soit dans le névraxe lui- même, par des arborisations libres. Le cylindraxe, véritable forma- tion protoplasmique, présente natu- rellement tous les caractères du protoplasma : le chlorure d'or le colore en violet foncé, le picro- carminate d'ammoniaque en rouge vif, le nitrate d'argent en noir. Sous l'iniluence de ce dernier réactif, le cylindraxe nous présente des stries transver- sales (fig. 4), alternativement claires et sombres : ce sont les stries de From- niann. Cette striation transversale a été considérée longtemps comme l'expression d'une particularité structurale du cylindraxe, lequel apparaissait alors comme cons- titué par une série d'éléments, les nervous éléments, physiquement différents et Fig. 3. Origine d'une fibre à myé- line (d'après Schultzei. I, poi'lion d uuc cellule uei - veuse. — 2, origine du cylin- draxe fprolonpiemeiil de Deilers). — 3. libre nerveuse a l'cLat de cylindraxe du. — 4. la mcnic. s'enlourant de mvéline. Fig. 4. Une fibre nerveuse à myéline après im - prégnation d'argent (d'après R.\n\ ieri . 1. cylindraxe. — -, myé- line. — 3. liaiue de Sclivvauu. — 4. ctrauglenienl annulaire. — .1, siries de hiommaun sur la partie du cylindraxe (lui avoisine 1 élrauglemenl.6 NÉVUOLOGIE 1...5 ...-.■5 disposés bout à boni comme le sont les sarcous éléments de la fibre musculaire striée. Une pareille interprétation est aujourd'hui complètement abandonnée. Nous savons, en effet (voy. t. II), que les solutions argentiques produisent des stries analogues sur des organes qui n'ont rien de commun avec les éléments nerveux et qui, d'autre part, ont une structure parfaitement homogène, les canaux biliaires par exemple. En ce qui concerne le cylindraxe, sa striation sous rinfluence du nitrate d'argent serait due, d'après Marenghi et Villa, à la coloration d'anneaux de neurokératine. Le cylindraxe, vu en long, nous présente une striation lon- gitudinale, indice manifeste de sa nature fibrillaire. Il se com- pose, en effet, d'une série de fibrilles (les fibrilles élémentaù'es de ScHULTZE ou neurofibrilles), accolées les unes aux autres, par une substance cimentante, que l'on désigne indistinctement sous les noms de neuroplasma (Kolliker) ou d'exoplasma (Waldeyer). Cette substance ne se borne pas à combler les inters- tices que laissent entre elles les fibrilles élémentaires ; elle se dispose aussi tout autour du cylindraxe en une mince couche que Jakiimowisch a appelée axolème et qui, vraisemblablement, n'est autre chose que la gaine protoplasmique signalée depuis long- temps déjà par MAUTHiSER entre le cylindraxe et son manchon de myéline. Vu en coupe transversale (fig. 6), le cylin- draxe nous apparaiisouslaforme d'unchamp circulaire avec, dans toute l'étendue de ce champ, une multitude de petits points répon- dant chacun à une fibrille élémentaire. Les fibrilles nerveuses élémentaires mesurent, en moyenne, 0,4 \i. de diamètre. D'une constitution, délicate, elles s'altèrent très rapidement et se décomposent alors en de fines granula- tions. A l'extrémité initiale du cylindraxe (fig. 3), elles se continuent avec les fibrilles du protoplasma de la cellule ner- veuse et à l'extrémité opposée, ce sont elles qui, en se séparant les unes des autres, forment les divisions ultimes de l'arborisa- tion terminale. b. Myéline. —■ l^a myéline {substance médullaire, moelle nerveuse de certains histologistes) entoure le cylindraxe à la manière d un manchon (fig. 2,2). En rapport avec ce dernier par sa surface interne, elle répond par sa surface externe à la gaine de Schwann. Sur le 'nerf vivant, la myéline nous apparaît sous la forme d'une substance homogène, transparente et fortement réfrin- gente. Mais elle s'altère très rapidement après la mort et devient alors opaque et granuleuse. La myéline se colore en noir sous l'intluence de l'acide osmique. Très avide d'eau, elle s'hydrate au contact de ce dernier liquide et présente, dans ces conditions, un certain nombre de phénomènes caractéristiques qui ont été bien décrits par Haxvieh : Fig. G. Seclion transversale d'un cylindraxe (TomiNEU.x). I, l'aisceau filii'illcs ôlcrncnfaiiTs. — .2. axo- lème ou uaino MmiUmer. Fig. 5. Fibre à myéline, après action de l'acide osmique (d'après A. Key et Retzius). I, cylindraxe. — 2. gaiue de myéline. — 3 , gaine de Scliwaun, avec 3', son proloplasma. — 4, incisures de Schniidl. — 5, 5, segnieuls cylin- dro-coniques. — C, un élranglement annulaire.ANATOMIE GÉNÉRALE « Sous l'influence de l'eau, la myéline s'échappe de la gaine de Schwann sons la forme de bourgeons iilaménteux. On dirait des lils transparents enroulés sur eux- mêmes. Ces fils se gonflent peu à peu; leurs contours deviennent moins nets; ils semblent se fondre les uns dans les autres et, au bout d'une demi-heure à un(; heure, les bourgeons filamenteux sont devenus des boules de dimensions variables, avec un bord très réfringent et des stries concentriques rappelant incomplètement les lils qui les coniposaienl. Ces masses de myéline ont les formes ii's plus diverses, depuis la cylindrique jusqu'à la sphériquc ; les détails bizarres qu'elles présentent défient toute description. Finalement, la myéline mise en liberté est transformée tout entière en sphères ou en boyaux plus ou moins allongés, limités par un double contour formant une bordure réfringente plus ou moins épaisse. » Nous avons dit tout à l'heure que la myéline qui engaine le cylindraxe était homogène. Il n'en est rien. Si on l'examine avec attention sur des libres ner- veuses dont les éléments constituants ont été préalablement fixés par l'acide osmique (lig. 5), on constate de loin imi loin des esneccs de fentes oui se oortent obliquement de sa surface externe à sa surface interne : ce sont les incisures de Schmidt ou incisures de Lantermann, ainsi appelées du nom des deux histolo- gistes qui, les premiers, les ont signalées et bien décrites. Ces incisures, on le con- çoit, décomposent notre manchon de myéline en une série de segments cylin- dro-coniques, les segments de Lanter- mann, qui se disposent les uns au-dessus des autres et qui s'emboîtent réciproque- ment, le sommet de l'un pénétrant dans la base de l'autre : les divers segments s'imbriquent ainsi comme les tuiles d'un toit ou, plus exactement, s'empilent comme des cornets d'oubliés. La présence des incisures précitées nous explique nettement les aspects di- vers que revêtent, suivant le point où elles sont faites, les coupes transversales des fibres à myéline (voy. fig. 1). Si la coupe n'intéresse aucune incisure (A), la myéline, sur la surface de coupe, formera un anneau unique, comblant tout l'espace compris entre le cylindraxe et la gaine de Schwann. Si au contraire elle passe par une incisure, nous aurons sur la surface de coupe (B,C,D) deux anneaux concentriques, répondant aux deux segments cylindro-coniques voisins, l'un au segment externe ou contenant, l'autre au segment interne ou contenu. Il est à peine besoin de faire remarquer (la figure 6 nous le fait voir ici mieux encore que toute description) que les deux anneaux seront égaux en largeur, si la coupe passe par le milieu de l'incisure, et inégaux dans le cas contraire : l'anneau externe sera le plus volumineux des deux (D), si la coupe est plus rapprochée de l'extrémité interne de l'incisure que de son extrémité externe ; il sera au con- traire plus petit que l'interne (B), si la coupe intéresse l'incisure sur un point qui est plus rapproché de son extrémité externe que son extrémité interne. Fig. 7. Différences d'aspect que présentent les coupes transversales d'une filire nerveuse à myé- line suivant le niveau auquel elles sont faites (imité de M.vthtas Duval). Au milieu do la figura .?(> voil uuc fibre nerveuse à myéline, avec son étranglement annulaire. A droile et à gauche se trouvent figurées six coupes transversales de celte fibre, toutes d'aspect dilTérent : la coupe A est laite suivant l'axe aa ; la coupe B, suivant l'axe bb ; la coupe C, suivant l'axe ce, etc.8 névr;ologie KûiiXK el EwALD (1877) ont décrit dans Tépaisseur de la myéline une sorte de réticulum dont la figure 8, que j'emprunte h Gedoet.st. nous donne une idée exacte. La substance qui foi'nie ce réticulum. fort différente de la myéline pi'Opre- ment dite, présente les caractères plij-siques et chimiques de la substance cornée : pour cette raison, elle a reçu de Kuhne et Ewai.d le nom de neiirokératine. Le réseau corné des fibres nerveuses a été observé, après Kuhxe et Ewald. par de nombreux bistoiogistes. notamment par Pertik, par Gerlach, par Waldstein et Webeh, par Ranvier, etc. Mais ces derniers auteurs ont cru devoir la considérer comme une production artificielle. Dans deux mémoires relativennmt récents, publiés tlaus la Cellvle de 1887 el de 1889. Gedoelst nous ramène à l'opinion de KiiHNE et EwAr.n et affirme avec eux. h la suite de recher- ches fort nombreuses, que le réseau en question est réellement préformé et ne dépend nullement de Faction des réactifs sur la myéline. Toutefois, il se sépare de KiiHNE et d'EwALD en ce qui concerne la nature du l'éseau intra-niyélinique : pour lui. la substance qui forme le réseau n'est pas de la vraie kératine, mais bien une substance albuminoïde. analogue, sinon iden- tique, à la plastine de Reineke. Du i-este. le réticulum piastinien de la iriyéline a exactemeni la même nature et la même signification que celui que l'on rencontre dans toutes les cellules. Ceci n'a rien que de très natu- rel, car, comme nous le verrons plus loin, la myéline qui entoure le cj^lindraxe représente l'un des (Méments constitutifs d'une cellule. Nous ajouterons, en ce qui concerne la structure de la myéline, que Rezzonico et Golgi ont signalé l'exis- tence, dans les incisures de Schmidt. de filaments spi- roïdes qui. partant du cylindraxe, s'eni-oulent sur le cône plein du segment cylindi'o-conique correspondant et. après avoir ainsi décrit un certain nombre de cercles à diamètres graduellement croissants, atteignent la gaine de Schwann, où ils se terminent. Ces filaments, on le voit, forment dans leur ensemble une sorte d'en- tonnoir qui a exactement la même forme et les mêmes dimensions que l'incisure dans laquelle ils se trouvent. Ils ont vraisemblablement la même nature C|ue les trabécules, ci-dessus décrits, qui constituent le réseau de KiiHNE et Ewald. Envisagée au point de vue de sa constitution cliimique, la myéline des nerfs se compose essentiellement de deux substances : la lécithine et la cérébrine. De ces deux substances, la première, d'après Gedoelst, imprégnerait les travées du réseau corné ou piastinien, tandis que la seconde en occuperait les mailles. c. Gaine de Schivann. — La gaine de Schwann (fig. 4,3), ainsi appelée du nom de celui qui l'a découverte en 1839, est une membrane extrêmement mince, élastique, transparente, entièrement amorphe, enveloppant sur tout son pourtour le manclion de myéline. Elle présente les plus gi'andes analogies avec le sarco- lemme. qui entoure la fibre musculaire striée. Nous verrons plus loin qu'au point de vue morphologique, elle a la signification d'une membrane cellulaire. Fig. 8. Réseau de neurokératine dans la fibre nerveuse du cra- paud ordinaire (d'apn'^s Ge- DOTLST). La fibre A nous montre certaines Iravées du réseau, qui se sont orien- tées de manière à constituer des cercles transversaux. La fibre B nous présente, à sa partie moyenne, un étranglement annulaire. On y voit nettement C|ue le réseau est interrompu il son ni- vea\i.9 ANATOMIE GÉNÉUALE cl. Noyaux de la gaine de Scliwann. — Sur la l'ace inlenic Schwann, on rencontre de loin en loin des noyaux ovalaires à grand axe longiludinal : ce sont les noyaux de la gaine de Schwann. Ces noyaux, sur lesquels nous reviendrons tout à l'heure, dépriment à leur niveau la gaine de myéline et s'y creu- sent une sorte de cupule, comme eux allongée en sens axial. Ils reposent là (iig. 9j au sein d'une masse de protoplasma granuleux, qui les entoure de toutes parts et les isole ainsi et de la myéline et de la gaine de Schwann. Nous ajouterons que ce protoplasma périnucléaire n'existe pas seulement au niveau des noyaux. Au- dessus et au-dessous d'eux, il s'étale sur la face interne de la gaine de Schwann en une couche très mince qui sépare cette dernière gaine de la gaine de myéline. Nous y reviendrons plus loin. de la gaine de Fig. 9. Un noyau de la gaine de Schwann avec son protoplas- ni a (d'après TounNEux). 2" Étranglements annulaires. — Nous avons dit plus haut que la fibre nerveuse avait une forme cylindrique. C'est là, en effet, sa forme générale ; mais il convient d'ajouter que le cylindre n'est pas parfaite ment régulier. Si on suit une fibre dans une certaine lon- gueur, on rencontre de distance en distance des parties brus- t^uement rétrécies (fig. 10, l), auxquelles R.^^nvier a donné le nom &'élranglernents annulaires des nerfs : on dirait, en effet, qu'il existe, à leur niveau, une sorte d'anneau élastique, qui enserre et étrangle la fibre nerveuse au point de dimi- nuer son diamètre de moitié. a. Leur disposition générale. — Les étranglements annu- laires de Ranvier sont équidistants pour une même fibre et, d'autre part, l'observation démontre qu'ils sont d'autant plus rapprochés ou, ce qui revient au même, d'autant plus nom- breux que les fibres, sur lesquelles on les examine, ont un diamètre plus petit. C'est ainsi cjue la distance qui sépare deux étranglements consécutifs est en moyenne de 90 [i. pour les fibres fines qui n'ont que 2 jj. de diamètre, tandis qu'elle est de 900 c'est-à-dire dix fois plus grande, pour les fibres grosses qui ont 16 [j. de diamètre (A. Key et Ret- zius). b. Leicr structure. — Quelle est la nature des étrangle- ments annulaires? Nous répondrons à cette question en indiquant la manière dont se comportent, à leur niveau, les différentes parties constituantes de la fibre nerveuse : a) La myéline, tout d'abord, est interrompue au niveau de chaque étranglement. Si on examine, en effet, des fibres nerveuses traitées par l'acide osmique, qui, comme on le sait, a la pi'opriété de colorer la myéline en noir (fig. 10), on remarque que les étranglements sont marqués dans ce cas par des barres transversales claires qui vont d'un bord à l'autre de la fibre nerveuse : on ne saurait demander, de l'interruption de la myéline sur ce point, une démonstration à la fois plus simple et plus précise; On constate en outre que, au-dessus et au-dessous de l'étranglement, le manchon de myéline se renfle Fig. 10. Filire nerveuse à myé- line , traitée par l'a- cide osmique. 1, 1, deux (itranglemenls aiimilaircs. — 3, segment iiileraiiiiulaire. — 3, noyau (lu segment interanuulaire. — 4, proloplasnia granuleux i|ui l'entoure. ANATO.MIE HIMAIN'E.NÉVROLOGIE 10 5 en forme de baguette de tambour (fig. 7) et se termine par une surface arrondie régulièrement (Renaut). Le cylindraxe, contrairement à sa gaine myélinique, traverse l'étranglement sans s'interrompre. Toutefois, il diminue légèrement de calibre : comme nous le montre la ligure 11, il s'effile peu à peu jusqu'au niveau de l'anneau ; puis, après l'avoir traversé, se renfle graduellement pour reprendre ses dimensions premières, y) La gaine de Scimann, quand cesse la myéline, s'infléchit en dedans et se rap- proche ainsi du cylindraxe, sans toutefois arriver à son contact : nous verrons tout à l'heure comment se trouve comblé l'espace qui, à ce niveau, sépare le cylindraxe de la gaine de Schwann. S'infléchissant ensuite en dehors, elle s'écarte du cylindraxe et, de nouveau, vient recou- vrir la myéline, quand celle- ci, au-dessous de l'élrangle- ment, fait sa réapparition autour du cylindraxe. La gaine de Schwann n'est donc pas interrompue au niveau de l'étranglement de Ranvier et c'est elle qui, par sa partie la plus rappro- chée du cylindraxe, forme l'espèce d'anneau élastique, signalé ci-dessus, à la pré- sence duquel est dû l'étran- Fig. 11. Schéma montrant le mode de constitution d'un étrangle- ment annulaire. glement. 1, cylindraxe. — 2, gaine de myé- line. ■— 3, gaine de Schwann. — 4,couclie |)rolopiasmii|uesous-jaeenle à la gaine de Scliwanu. — 3, gaine de Mauliiner, se continuani, au-des- sus de la myéline, avec la coucUe protop!asmic|ueprécitée. — C, élran- glement annulaire. — 7, renflement Ëiconique. — 8. deux segments inleraunulaires consécutifs. Flg. 12. Un faisceau nerveux du nerf thoracique de la souris, après imprégnation d'ar- gent (d'après Ranvier). On voit, au niveau de chaque étranglement annulaire, une petite croix latine, dont la branche longi- tudinale est formée par le cvl iudraxe, la branche transversale par l'amieau de l'étranglement annulaire. C. Renflement biconique. — Il nous reste, pour en finir avec la structure des étranglements anniilaires, à signaler un dernier détail. Entre l'anneau que forme la gaine de Schwann et le cylindraxe, se dispose en sens horizontal un disque biconvexe (fig. ll,7j, qui, en raison de sa forme, a reçu de Ranvier le nom de renflement biconique : il paraît constitué, en effet, par deux cônes, égaux entre eux, qui se seraient réunis par leur base et dans l'axe duquel passerait le cylindraxe (Ranvier). Par son bord périphérique ou équateur, le renflement biconique est immédiatement en contact avec l'anneau de l'étranglement. II repi'ésente ainsi une sorte de diaphragme, séparant l'un de l'autre le manchon de myéline qui est au-dessus et celui qui est au-dessous. d. Croix latines. — Lorsqu'on soumet un petit nerf (un nerf thoracique de sou- ris par exemple) à l'action d'une solution argentique (fig. 1:2), on voit se dessiner en noir, le long des fibres nerveuses, de toutes petites croix, que Ranvier a dési- gnées sous le nom de croix latines. Ces croix, à bras égaux ou inégaux, répondent chacune à un étranglement annulaire et la description donnée ci-dessus nous en rend l'interprétation facile. La branche transversale de la croix, uniformémentANATOMIE GÉNÉRALE colorée, n'est autre que l'anneau de l'étranglement. Quant à la branche longitudi- nale, elle répond au cylindraxe, et il est à remarquer que sa coloration, d'une part s'atténue graduellement au fur et à mesure qu'on s'éloigne du renflement bico- nique, d'autre part est formée (flg. 4,1) par une série de bandes transversales sombres, alternant régulièrement avec des bandes claires : ce sont les stries de Frominann, dont il a été question plus haut (p. o). e. Mode de nutrition des fibrilles nerveuses. — Cette atténuation graduelle de la coloration noire au fur et à mesure qu'on s'éloigne de l'étranglement annulaire nous indique nettement que la solution argentique, à l'action de laquelle a été soumis le nerf, a atteint tout d'abord le cylindraxe au niveau de cet étranglement, puis a diffusé peu à peu en haut et en bas. Le même phénomène s'observe avec les solutions colorantes. Ranvier en a conclu, fort judicieusement du reste, que c'est encore au niveau des étranglements annulaires, là on fait défaut la gaine myélinique, que s'ellectuent, pendant la vie, les échanges osmotiques entre les fibrilles cylindraxiles et les liquides nutritifs qui circulent dans l'épaisseur du faisceau nerveux. 3° Segments interannulaires et leur signification. — Les étranglements annu- laires, en se succédant régulièrement le long d'une fibre nerveuse à myéline, décomposent celle-ci en un certain nombre de segments supei'posés bout à bout : ce sont les segments inlerannulaires. La fibre nerveuse, envisagée dans son ensemble, peut donc être considérée comme un composé de segments interannu- laires, s'ajoutant les uns aux autres dans le sens de la longueur et ayant chacun pour limites deux étranglements annulaires et consécutifs. L'observation directe nous apprend : 1° que chaque segment interannulaire, quelles que soient ses dimensions (nous avons vu plus haut que sa longueur était en rapport avec le diamètre de la fibre à laquelle il appartient), possède un noyau et n'en possède qu'un ; 2° que ce noyau se trouve placé à la partie moyenne du segment, c'esl-a-dire à égale distance de l'étranglement qui est au-dessus et de l'étranglement qui est au-dessous. Nous savons déjà que le noyau en question est entouré de toutes parts par une petite masse de protoplasma et nous savons aussi que ce protoplasma se prolonge au-dessus et au-dessous du noyau sous la forme d'une lame extrêmement mince, qui tapisse dans toute son étendue la surface interne de la gaine de Schwann. Cette lame protoplasmique, arrivée à l'étrangle- ment annulaire (fig. 11,4), s'inlléchit en dedans en même temps que la gaine de Schwann etprend part peut-être à la formation du renflement biconique. En tout cas, elle recouvre de dehors en dedans l'extrémité renflée du manchon myélinique, atteint le cylindraxe et là se continue avec la couche protoplasmique qui, sous le nom de gaine de Mauthner, enveloppe ce dernier organe. La couche protoplasmique sous-jacente à la gaine de Schwann et la gaine de Mauthner ne sont donc pas deux formations différentes, mais deux portions diffé- rentes d'une même formation. Elles constituent, dans leur ensemble, une seule et même lame et cette lame circonscrit une cavité close, que remplit la myéline. Il est à peine besoin de faire remarquer que le cylindraxe, tout en traversant cette cavité, est toujours situé en dehors d'elle (fig. 11,Ij, disposition qui rappelle assez bien celle du tendon traversant sa gaine séreuse : la lame protoplasmique sous-jacente à la gaine de Schwann représente le feuillet pariétal de la séreuse ; la gaine de Mauthner représente le feuillet viscéral. En ce qui concerne la signification morphologique des segments interannulaires,12 NEVROLOGIE on admel généralement aujourd'hui que chacun d'eux a la valeur d'un élément cellulaire, présentant la plus grande analogie avec la cellule adipeuse. La cel- A B Iule adipeuse, on le sait, se compose d'une membrane d'enveloppe, d'un protoplasma et d'une masse graisseuse. Or, nous retrouvons toutes ces parties dans un segment interannu- laire (lig. 13, A et B) : la juembrane d'enveloppe est l'équivalent de la gaine de Schwann ; le protoplasma est représenté à la fois par la petite masse protoplasmique qui entoure le noyau, par la lame protoplasmique sous-jacente à la gaine de Schwann et par la gaine de Mauthner ; la substance graisseuse, enfin, a pour homologue la myéline, qui, ici comme dans la cellule adipeuse, est un produit d'éla- boration du protoplasma. Si donc nous prenons des, cellules adipeuses ayant une forme allongée et si nous les ajoutons bout a bout comme le sont les segments interannulaires, nous arrir vous à construire ainsi un long cylindre (fig. 13, A), qui ressemblera beaucoup à celui qui représente la fibre nerveuse. Il n'existe en effet, entre les deux formations cylindriques en question, qu'une seule différence vraiment importante : la présence dans l'une, l'absence dans l'autre, du filament cylindraxile. Le cylindraxe devient ainsi la partie vrai- ment essentielle de la fibre nerveuse à myé.- line. Les autres parties, comme nous le dé- montre nettement le développement, sont des parties ajoutées, des parties accessoires, ayant dans leur ensemble la signification d'un appareil de protection ou de perfection- nement. Comme nous 1(2 verrons plus tard en embryologie, les faisceaux nerveux se composenL primiti- vement de cylindraxes nus, qui s'accroissent de dedans on dehors, et sur lesquels se disposent des cellules conjonctives embryonnaires ou mésenchymaleuses : ce sont les cellules de Vignal, du nom do l'histologiste qui, le premier, a bien décrit leur provenance et leur évolution. Ces cel- lules, d'abord globuleuses, puis considérablement allongées, s'appliquent sur lo cylindraxe en se Fig. 13, Schéma de la comparaison d'un seg- ment inlerannulaii'e à une cellule adipeuse (d'après Mathias Duval). En A. —Trois cellules adipeuses de forme allongée et placées bout a boul ; la cellule moyeune est seule représentée dans toute son étendue. — 1, membrane cellulaire. — 2, pro- toplasma. — 3, graisse.— 4, noyau. — 5, point de contact des cellules adipeuses consécutives. En B. — Trois segmenis interannulaires, dont le moyen est seid représenté dans toute son étendue. — 1, membrane cellulaire, c'est-à-dire gaine de Scliwann.— 2, protoplasma. — 3, graisse, c'est-à-dire myéline. — 4, noyau. — '.i, point de contact de deux segments interannulaires consé- cutils, c'est-à-dire étranglements amudaires. — 6, cylindraxe. 4' Développement des libres nerveuses (d'après Vicnal). 1, ûbre nerveuse, encore réduite ii son cylindraxe. — 2. une cellule mésenchymateuse, entourant partiellement la fibre ner- veuse. — 3, autre cellule mésenchymateuse, senililablement placée, dont le noyau 3' est en voie de division. — 4, auti-e cellule mésenchymateuse en forme de tuile, détachée de lu surl'ace d'une libre nerveuse. — h\ son noyau. moulant exactement sur lui : elles revotent ainsi (fig. 14) l'aspect de gouttières ou, pour employer une expression classique, l'aspect de tuiles ci-euses. Ces cellules n'entourent tout d'abord qu'une partie de la circonférence du cylindraxe. Mais, plus t^jird, leurs bords longitudinaux se rappro- chent l'un de l'autre, arrivent à se rencontrer et se fusionnent réciproquement : la gouttière de tout à l'heure se trouve transformée maintenant en un tube complet, en une sorte de manchon, qui engaine le cylindraxe.13 ANATOMIE GÉNÉRALE Le cylindrave embryonnaire nous présente ainsi, dans toute sa longueur, une série de manchons ci'llulaiii s, silués les uns au-dessus des autres, mais séparés encore par un certain intervalle. BientiU, [tar suite de leur accroissement en longueur, ces manchons se rappi'ochent graduellement l'un de l'autre et, linalement, ariivent au contact par leurs extrémités correspondantes. La ligne circulaire suivant lai|uelle s'elfectue ce contact de deux manchons consécutils répond, sur le nerf adulte, à un (étranglement annulaire et, en conséquence, chaque manchon acquiert la significa- liiin d'un segment interannulaire. Dans ii's premiers stades de leur évolution, les cellules de Vignal sont léduites, comme toutes les cellules mésencliymateuses, à leur protoplasma cellulaire et à leur noyau. Plus tard, tout en conservant leur même signification, elles subissent deux modifications importantes : elles élabo- rent aux dépens de leur protoplasma, d'abord leur myéline, puis leur gaine de Schwann, et la fibre nerveuse se trouve, de ce fait, arrivée à son développement complet (voy^ au sujet de l'ori- gine des nerfs, la théorie nouvelle d'Ap.iTuy, t. Il, p. 41o). 2" — Fibres de Remak. Les fibres de Remak, ainsi appele'es du nom de l'anatomiste qui, en 1838, les a décrites dans le grand sympathique, sont des fibres nerveuses entièrement dépour- vues de myéline et de gaine de Schwann. On les désigne encore sous le nom de fibres amyéliniques ou de fibres pâles. Ces fibres amyéliniques sont particulièrement abon- dantes dans les filets nerveux dépendant du grand sympa- thique; mais on les rencontre encore dans les nerfs cérébro- spinaux, mêlées en proportion plus ou moins grande aux libres à myéline; le nerf olfactif, dans toute la série des ver- tébrés, en est exclusivemene formé (voy. p. 38). Leurs dimensions sont très variables : les unes sont extrêmement minces; d'autres, remarquables par leur volume, atteignent les dimensions transversales d'une fibre à myéline ordinaire. Vue en long, après dissociation convenable, la fibre de Remak (fig. loj se présente sous la forme d'une tige cylin- drique, striée dans le sens de la longueur. A sa surface se voient de loin en loin, mais à des intervales fort irréguliers, des noyaux ovalaires, à grand axe parallèle à la direction de la fibre. Ces noyaux, du reste, sont contenus dans une petite masse de protoplasma granuleux, qui s'étale à la surface de la fibre en une couche mince, formant à cette dei-nière une enveloppe plus ou moins étendue, mais toujours incomplète. Si, maintenant, nous examinons les fibres de Remak en coupe transversale (iig. 17,i"), nous voyons que chacune de ces fibres revêt la forme d'un disque et, si nous examinons ces disques à un fort grossissement, après coloration par le car- min, nous constatons que chacun d'eux est constitué en réalité par une série de petits points fortement tassés les uns contre les autres. Ce double aspect de la fibre de Remak, striée longitudina- lement quand on la voit en long, formée par des amas de petits points quand on la voit en coupe, s'explique nettement par la nature même de la fibre, qui est constituée, comme le cylindraxe, par une série de fibrilles dirigées parallèlement et accolées les unes aux autres : les stries longitudinales répondent aux fibrilles ou à leurs interstices et, quant aux petits points, chacun d'eux représente la coupe transversale d'une de ces fibrilles. Fig. 15. Portion de réseau des fibres de Remak du pneumogastrique du chien (R.\NviEii). 1 filjre (le Remak. — 2, norau. — 3, proloplasma. — i, hifurcalioii de la libre. 4NÉVROLOGIE i4 Les fibres de Remak présentent cette particularité importante qu'elles se divisent et s'anastomosent entre elles au cours de leur trajet, formant ainsi dans leur ensemble « un vaste plexus dont les mailles sont dans tous les sens » CRanvier). La signification morphologique des fibres de Remak a été longtemps contro- versée. Jusqu'aux travaux de Ranvier, la plupart des histologistes, avec Valentin et KoLLiKER, n'ont voulu voir dans ces fibres que des fibrilles du tissu conjonctif, dépendant de l'appareil de soutènement des cordons nerveux. El, pourtant, les fibres de Remak ont des réactions chimiques bien différentes de celles du tissu conjonctif : tout d'abord, elles ne donnent pas de gélatine par la coction et, d'autre part, mises en présence des acides, l'acide sulfiirique par exemple, elles durcis- sent au lieu de se dissoudre. Il est universellement admis aujourd'hui que les fibres de Remak sont de véritables fibres nerveuses, servant, au même titre que les fibres a myéline, à la conduction de l'influx nerveux. Comme le fait remar- quer fort judicieusement M.\thias Duval, il existe des filets nerveux sympathiques qui, par leurs connexions ganglionnaires, tout aussi bien que par leur distribu- tion, sont incontestablement des nerfs et qui sont composés uniquement de fibres de Remak : ces fibres de Remak ont donc la valeur de véritables fibres nerveuses. Du reste, la fibre de Remak peut être facilement rapprochée de la fibre nerveuse à myéline : la fibre proprement dite, je veux dire la fibre sans ses noyaux et son protoplasma, est un vrai cylindraxe, et les fibrilles qui la forment sont de tous points comparables aux fibrilles élémentaires qui entrent dans la composition du cylindraxe des fibres myéliniques; quant aux noyaux et au proto- plasma qui les entoure, ils représentent, comme les segments interannulaires des fibres à myéline, des cellules mésenchymateuses {cellules de Vignal, p. 12) qui, au cours du développement, se sont appliquées contre le cylindraxe primitif et qui ici, contrairement à ce qui se passe pour les fibres à myéline, n'élaborent ni myéline ni gaine de Schwann. Au total, les fibres de Remak sont des fibres nerveuses qui sont restées à leur état embryonnaire et qui, tout en étant beaucoup moins complexes que les fibres à myéline, ne diffèrent pas essentiellement de ces dernières. Nous en avons la preuve dans ce fait, mis en lumière par Ranvier, que si l'on suit certaines fibres à myéline du sympathique abdominal, on voit ces fibres, au cours de leur trajet, perdre successivement leur myéline et leur gaine de Schwann et se transformer ainsi en de véritables fibres de Remak. Il convient de rappeler, cependant, que les fibres de Remak, envisagées dans leur disposition générale, se distinguent des fibres à myéline en ce que, au cours de leur trajet, elles s'envoient réciproquement des paquets de fibrilles et forment ainsi dans l'intérieur des cordons nerveux, ainsi que nous l'avons déjà dit plus haut, de véritables plexus. 3° — Tissu conjonctif des nerfs, texture des cordons nerveux. Les nerfs, avons-nous dit plus haut, sont un composé de fibres nerveuses, les unes à myéline, les autres sans myéline, accolées et unies ensemble par du tissu conjonctif. Pour prendre uns notion exacte de la manière dont se comportent ces différents éléments, il convient d'examiner une coupe transversale pratiquée sur un nerf volumineux, le sciatique par exemple (fig. 16j. Nous constatons tout d'abord, à l'aspect seul de la coupe, que les fibres nerveuses se groupent systéma- tiquement en un grand nombre de faisceaux indépendants, dits faisceaux nerveux,AXATOMIE GENERALE 15 faisceaux très variables dans leur diamètre, mais présentant tous ce caractère essentiel qu'ils sont entourés chacun par une gaine con- jonctive, à laquelle Ranvier, nous verrons tout à l'heure pourquoi, a donné le nom de gaine lamelleuse. Nous cons- tatons ensuite que chaque gaine lamelleuse laisse échap- per, par sa face interne, un certain nombre de prolonge- ments qui pénètrent en sens radiaire dans le faisceau ner- veux correspondant et divisent celui-ci en faisceaux plus pe- tits. Nous voyons, enfin, que tous les faisceaux nerveux sont unis les uns aux autres par du tissu conjonctif lâche, qui leur forme une gaine commune. Le tissu conjonctif des nerfs peut donc être divisé en trois systèmes : 1° la gaine lamelleuse. qui entoure le faisceau Fig. 16. L'ne portion du nerf ociatique, vu en coupe tranàversalf \d après RaNviEB). I. 1, laisceaux iierveuï. — 2, 2, gaine lamelleuse. — i, tissu conjoiic- lif inler-fasciculaire. — 4, tissu conjonctif inlra-fasciculaire. —5. artère dans le tissu conjonclif intcrfasciculaire. — 6, arteriole dans le tissu con- jonctif intra-fasciculaire. Fig. 17. Coupe transversale d'un nerf du plexus brachial (d'après Key et Retzius). 1, gaine lamelleuse (épinèvre). avec ses noyaux [en rouge). — î, feuillet auastomotique entre deux lamelles voisine». — 3, prolongement de la gaine lamelleuse dans le faisceau nerveux itissu conjonctif intra-fasciculaire). — 4, faisceau nerveux, avec : 4', fibres a myéline ; 4", fibres de Remak. — a, vaisseaux.NÉVROLOniE 16 nerveux; 2" \(^ tissio conjonciif intra-fa&ciculaire. qui est placé dans Fîntérieur* même des faisceaux nerveux; 3" le tissu conjonctif péri- fasciculaire, qui est situé en dehors des faisceaux et de Fig. 18. Gaine latnclleuse d'un laisceau nerveux, vue en coupe longitudinale [schématique], ■ i, I, 1, 1, quatre lamelles dis- posées coiicenlriquenieDl. — 2,2, feuillets anastomotiques unissant deux lamelles voisines. — .3, es- paces inlcrlatnellaii'cs. — 4, re- vêtement cndolliélial [en rouyc). Fig. 19. Nerf traité par le nitraLe d'argent. On voit superficiellement l'épitliéliimi de la gaine de Henle. A l'iutéricur, l'élranglemcnt annulaire et le cyliudraxc, colorés eu noir, donnent' liéuTi l'aspect désigne sous le nom de C'oîx latines de Ranvier. leur gaine lamelleuse. 1° Gaine lamelleuse. — La gaine lamelleuse {périnèvre de certains auteursj entoure le faisceau nerveux à la ma- nière d'un tube ou d'un manchon (fig. 16,2). Sur les faisceaux de tout petit diamètre, cette gaine relativement simple, est formée par un seul feuillet, ex- trêmement mince, transparent, d'aspect hyalin. Il en est exactement de même pour les petits filets nerveux qui sont unifasciculés ou même réduits à quelques fibres ner- veuses. A cet état d'organisation simple, la gaine lamel- leuse prend particulièrement le nom de gaine de Henle (fig. 19). Sur les faisceaux plus volumineux, la gaine lamelleuse, beaucoup plus complexe, est constituée par des lamelles multiples (fig. 17,1), qui se disposent concentriquement, autrement dit forment une série de tubes emboîtés les uns dans les auti'es : elles rappellent-assez bien, dans leur ensemble, une main de papiei' qu'on aurait roulée en cylindre et dont on aurait affronté les bords. Le nombre des lamelles varie ordinairement avec le diamètre des faisceaux nerveux : on en compte jusqu'à 12 et 15 pour un gros faisceau. Quel que soit leur nombre, les divers feuillets de la gaine lamelleuse ne sont pas indépendants les uns des autres, mais, au con- traire, s'envoient récipi-oquement des lamelles anastomotiques (fig. 18,2), qui les unissent entre eux et forment ainsi un système continu, auquel Ranvieu a donné le nom de système de tentes. Il convient d'ajouter que les feuillets en question présentent de distance en distance des orifices arrondis ou ovalaires, grâce aux- quels les deux faces d'un même feuillet entrent i^éciproquement en relation. Ces trous livrent passage aux sucs nutritifs et, parfois même, à des cellules lymphatiques. Histologiquement, les feuillets constitutifs de la gaine lamelleuse se composent essentiel- lement de faisceaux conjonctifs et de fibres élastiques, juxtaposés ou diversement entre- croisés, unis entre eux par une substance hya- line. Sur chacune de leurs deux faces, se dis- posent en un revêtement continu des cellules endothélialcs, que décèlent -nettement les im- prégnations d'argent. Ces cellules (fig. 19) sont polygonales à bords rectilignes ou très légère-ANATOMIE GÉNÉRALE 17 ♦ment sinueux. Chacune d'elles possède, ix son centre, un noyau ovalaire, très visible après coloration sur les coupes transversales des faisceaux nerveux. Le revêtement endothélial de la gaine lamelleuse rappelle de tous points celui des membranes séreuses et, de ce fait, cette gaine lamelleuse acquiert la signifi- cation d'une véritable séreuse : c'est une séi'euse cloisonnée. 2" Tissu eonjonctif intra-fasciculaire. — Le tissu intra-fasciculaire (lig. 17,3) occupe, comme son nom l'indique, l'intérieur même du faisceau nerveux. Il s'y présente sous deux formes (Uan'vier) : 1° sous forme de minces cloisons, qui, se détachant de la surface interne de la gaine lamelleuse, pénètrent dans l'épaisseur du faisceau nerveux et le décomposent en un nombre plus ou moins considérable de fascicules ; 2° sous forme de fibres conjonctives isolées, cheminant dans les interstices des fibres nerveuses. Il n'y a pas de fibres élastiques dans le faisceau nerveux. Aux fibres conjonctives s'ajoutent, dans le tissu eonjonctif intra-fasciculaire, de nombreuses cellules du tissu eonjonctif. Ce sont des cellules plates, avec des prolongements plus ou moins longs, prenant exactement les empreintes des fibres nerveuses ou des fibres conjonctives sur lesquelles elles sont p.^ appliquées. La plupart d'entre elles, en rapport avec des cellules " oodronnées fibres nerveuses ou des paquets de fibres nerveuses, pren- d'un nerf musculaire nent de ce fait la forme de gouttières ou de tuiles creuses. ni"'et (d après Sous le nom de cellules godronnées Renwut a signalé ( 1880) olhneu.k). à l'intérieur des faisceaux nerveux, la présence de cellules spéciales se disposant entre les fascicules conjonctifs et présentant de ce fait une série de sillons alter- nant avec des parties renflées ou godronnées (d'où leur nom). Le tissu eonjonctif intra-fasciculaire nous présente, enfin, le long de ses travées un certain nombre de cellules lymphatiques. 3° Tissu eonjonctif péri-fasciculaire.—Le tissu eonjonctif péri-fasciculaire ou inter-fasciculaire, encore appelé epinàvi'e ou névrilème, unit entre eux les différents faisceaux nerveux qui entrent dans la constitution d'un nerf et, d'autre part, forme à celui-ci une sorte de gaine qui l'enveloppe de toutes parts. Par sa nature histologique, le névrilème appartient à la variété du tissu eonjonc- tif lâche et nous présente, comme ce dernier, des faisceaux conjonctifs plus ou moins volumineux, des fibres élastiques, des cellules plates du tissu eonjonctif, des cellules adipeuses disséminées ou disposées par groupes, enfin des vais- seaux sanguins et lymphatiques. Les fibres conjonctives et les fibres élastiques présentent ici cette particularité qu'elles affectent une direction longitudinale. Les cellules adipeuses elles-mêmes se disposent en petits groupes allongés, ayant leur grand diamètre parallèle à l'axe du cordon nerveux (Ranvier). Au voisinage des faisceaux nerveux, le tissu eonjonctif péri-fasciculaire se tasse, devient plus dense et prend peu à peu la forme de lames : il établit ainsi la tran- sition entre le tissu eonjonctif lâche et ce tissu extrêmement serré qui forme la gaine lamelleuse. A la périphérie du nerf, il se confond insensiblement avec le tissu eonjonctif ambiant. 4° — Vaisseaux et nerfs. A l'exception des plus petits filets nerveux, qui sont dépourvus de vaisseaux et qui empruntent leurs éléments nutritifs aux réseaux vasculaires du voisi- AN.VTOMIE HUMAINE. — T. III, 5= ÉDIT. 3NÉVROLOGIE 18 nage, tous les nerfs présentent des artères, des veines et des lymphatiques. 1° Artères. — Chaque nerf^ soit superficiel, soit profond, possède une artère qui lui appartient en propre. Cette artère, qui provient des sources les plus diverses, s'atténue naturellement au fur et à mesure qu'elle s'éloigne de son origine : mais elle est renforcée ou plutôt remplacée, au cours de son trajet, par des anastomoses successives que lui envoient les artères voisines. Ces rameaux anastomotiques, arrivés sur le cordon nerveux, se divisent ordinairement en deux ramuscules, l'un ascendant, l'autre descendant, lesquels se réunissent avec les rameaux descen- dant et ascendant des anastomoses similaires situées en amont ou en aval. 11 se passe ici quelque chose d'analogue à ce que nous observons sur la moelle épi- nière, où les artères spinales antérieures et spinales postérieures se trouvent de même remplacées (voj. t. II) par les rameaux ascendants et descendants des artèi'es spinales latérales. QuENu et Lejars, qui ont soigneusement étudié la circulation des cordons ner- veux périphériques, ont établi, en outre, que les artères destinées aux nerfs abor- dent toujours ces derniers suivant une incidence oblique ou après avoir décrit un trajet récurrent et, d'autre part, qu'elles ne pénètrent jamais dans l'épaisseur du nerf sans s'être préalablement divisées à sa surface en des ramuscules suffisam- ment déliés pour ne pas troubler les fibres nerveuses dans leur fonctionnement. En ce qui concerne leur mode de terminaison, les artères des nerfs forment tout d'abord, dans le tissu conjonctif périfasciculaire, des réseaux irréguliers à mailles longitudinales. De ce premier réseau partent des artérioles, qui traversent obliquement les gaines lamelleuses ci-dessus décrites, arrivent dans l'épaisseur du faisceau nerveux, en suivant les cloisons du tissu conjonctif intra-fasciculaire, et finalement se résolvent en un réseau capillaire, dont les mailles, longitudinales, sont immédiatement en contact avec les fibres nerveuses. 2° Veines. — Les veines issues de ce réseau capillaire se portent à la surface extérieure du nerf, où elles se disposent suivant une modalité analogue à celle des artères. De loin en loin se détachent des branches efférentes, qui suivent ordinai- rement le trajet des artères anastomotiques ci-dessus indiquées et dont la termi- naison serait la suivante (Quenu et Lejaks) : 1° les veines des nerfs superficiels se jettent toutes dans les veines profondes ; quand elles entrent en relation avec les veines superficielles, ce n'est que par une anastomose de petit calibre et l'aboutis- sant profond n'en existe pas moins ; 2° les veines des nerfs satellites d'un paquet artério-veineux se rendent pour la plupart aux veines musculaires du voisinage ; les autres aboutissent, soit à la grosse veine voisine, soit au réseau des vasa vasorum qui entourent l'artère ; 3° les veines des plexus se rendent aux canaux latéraux qui proviennent des muscles voisins. 3° Lymphatiques. — Les faisceaux nerveux eux-mêmes ne nous présentent aucune trace de canaux lymphatiques : la lymphe y circule, comme sur bien d'autres points de l'organisme, dans les interstices des éléments anatomiques. Ce n'est que dans le tissu conjonctif périfasciculaire que l'on rencontre de véritables vaisseaux lym- phatiques. Ces lymphatiques, injectés par Ranvier sur le grand sciatique du chien, reçoivent à la fois la lymphe qui chemine entre les éléments consécutifs du faisceau nerveux et celle qui circule en dehors de la gaine lamelleuse. Envisagés au point de vue de leur trajet, les vaisseaux lymphatiques des nerfs se divisent en deux groupes (Ranvier) : les uns remontent le long du nerf pour gagner les ganglions19 ANATOMIE GÉNÉRALE lymphatiques dont ils sont tributaires (les ganglions lombaires pour les lympha- tiques du grand sciatique) ; les autres, se séparant du nerf, s'engagent dans les interstices musculaires voisins pour se joindre aux lymphatiques du voisinage. A" Nerfs. — Les nerfs les plus volumineux possèdent, dans leur tissu conjonctif périfasciculaire, des fibres nerveuses qui accompagnent les vaisseaux. Ce sont les 7ze7'vi nervorum de Sappey. Leur signification n'est pas encore nettement élucidée : sans doute, la plupart d'entre eux sont des vaso-moteurs, chargés de régulariser la circulation et les échanges nutritifs ; mais il paraît rationnel d'admettre qu'à côté de ces filets vaso-moteurs se trouvent quelques filets sensitifs. C. — T E R M I N A I s 0 N s DES NERFS On ne cite plus aujourd'hui que pour mémoire cette opinion ancienne, acceptée jadis par Valentin, par Emmeut, par Prévost et Dumas, d"après laquelle les nerfs arrivés à leur destination se recourbaient sur eux-mêmes en formant des anses et remontaient alors vers les centres en suivant un trajet rétrograde. Les récents progrès de l'anatomie ont nettement établi que les anses en question proviennent d'anastomoses, qui s'échelonnent sur le trajet des nerfs, mais qu'elles ne repré- sentent nullement des terminaisons nerveuses. Il est universellement admis aujourd'hui que les fibres nerveuses se terminent réellement au sein des divers territoires anatomiques, qu'elles ont pour mission de rattacher aux centres. Mais cette terminaison s'effectue suivant des modalités fort nombreuses, des modalités qui varient, pour ainsi dire, pour chaque organe et pour chaque tissu. Nous avons déjà vu comment se comportent les nerfs dans les os, sur le périoste, sur les ligaments et les synoviales articulaires, sur les fibres musculaires striées, dans le cœur et sur les vaisseaux. Dans les livres suivants, nous aurons à décrire, de même, leur mode de terminaison dans les membranes sensorielles et sur les différents segments des trois grands appareils digestifs, res- piratoire et génito-urinaire. Nous les verrons alors se terminer, soit librement entre les éléments histologiques, soit dans de petits appareils spéciaux qui attei- gnent leur plus haut degré de complexité pour les nerfs sensoriels et qui consti- tuent : ici, les corpuscules du goût ; là, les crêtes acoustiques ; ailleurs, les cor- puscules de Meissner, les corpuscules de Pacini, les corpuscules de Krause, etc. En raison même de leur diversité morphologique, les terminaisons nerveuses ne sauraient se prêter à une description générale et le lecteur voudra bien se reporter, pour l'étude de ces terminaisons, à la description des différents organes et systèmes auxquels elles appartiennent. Tout récemment Vi.\n.\'.\y f(ïh. do Lyon, 1901-1902) a clierchi', par dos dissocialions patientes de nerfs macérés dans l'acide azotique, à déterminer la situation occupée dans l'épaisseur des troncs nerveux, par les fibres sensitives et motrices. Cet auteur est arrivé aux conclusions suivantes : d'une façon générale, les fibres courtes, desti- nées aux, branches collatérales, se tiennent à la surface des troncs nerveux, tandis <iue les fibres longues, destinées aux branches terminales, en occupent le centre. Or, comme dans la plupart dos nerfs des membres, les branches collatérales vont aux muscles (branches motrices) et les branches terminales à la peau (branches sensitives), il en résulte que les fibres sensitives siègent au contre des troncs nerveux, tandis que les fibres motrices occupent la périphéiie. Mais, la situation centrale dans les cordons nerveux n'est point un attribut des fibres sensitives en tant que fibres sensitives : c'est un attribut des fibres longues. Lorsqu'une collatérale sensitive naît près de la racine d'un tronc nerveux (rameau cutané externe du radial par exemple), les fibres ((ui la composent sont des fibres courtes et, bien que sensitives, elles cheminent à la surface du tronc nerveux. Inversement, lorsqu'un nerf a, parmi ses branches terminales, des filets moteurs (rameau du muscle pédieux), lours fibres, bien que motrices, occupent le centre du tronc nerveux.NÉVROLOGIE 20 La situation centrale de la majorité des faisceaux sensitifs dans la plupart des nerfs périphé- riques peut expliquer : 1" l'intégrité relative des fibres sensitives dans les paralysies par contu- sion légère ou par compression do ces nerfs ; 2» l'intensité des troubles sensitifs, plus grande dans les paralysies par section que dans les paralysies par compression, à paralysie motrice égale : 3» quelques autres particularités des troubles sensitifs, dans les paralysies par compression des nerfs médian et cubital. § II. — Ganglions nerveux Les ganglions nerveux sont des renflements plus ou moins volumineux qui sont situés sur le trajet des nerfs,, soit cérébro-spinaux, soit sympathiques (fig. 21j. Us diffèrent des nerfs en ce qu'ils possèdent à la fois des fibres et des cellules nerveuses. Du reste, comme nous le verrons plus loin à propos de leur structure, ils présentent avec eux, au double point de vue anatomique et physiologique, des relations intimes. .4. —Disposition générale des ganglions 1" Volume. — Le volume des ganglions est fort variable. Un grand nombre d'entre eux sont microscopiques et on en voit qui, comme le ganglion cervical supérieur, présentent plusieurs centimètres de longueur. Entre ces dimensions extrêmes, on trouve tous les intermédiaires. 2° Forme. — Leur forme ne varie pas moins : les uns sont globuleux et plus ou moins régulièrement sphériques ; les autres sont allongés, pyramidaux ou fusi- formes ; d'autres sont aplatis ou discoïdes; il en est de triangulaires, de semi- lunaires, d'éloilés, etc., etc. 3" Couleur et consistance. — La couleur des ganglions oscille d'ordinaire entre le gris clair et le gris rosé. Quant à leur consistance, elle est généralement assez ferme. Mais cette consistance varie, on le conçoit, suivant les proportions relatives de leurs éléments constituants : les cellules, les tubes nerveux et le tissu conjonctif. Elle augmente quand dominent dans le ganglion les fibres nerveuses et le tissu conjonctif. Elle s'atténue, au contraire, et devient très délicate quand les cellules nerveuses sont prédominantes. 4" Rapports et connexions. — Envisagés au point de vue de leurs relations avec les différentes parties du système neiveux péri- phérique, les ganglions nerveux forment plusieurs groupes. Nous avons tout d'abord un système par- faitement défini de renflements ganglion- naires : ce sont les ganglions cérébro- spinaux. — Les uns ganglions spinaux, sont situés à la partie externe des racines sensitives des nerfs rachidiens (fig. 21). Les autres, ganglions crâniens, se développent sur le trajet des nerfs sensitifs Fig. 21. Schéma montrant un ganglion spinal et deux ganglions sympathiques. I, racine postérieure, avec I '. son ganglion. — 2, ra- cine antérieure. — 3, nerf racliidien proprement dit. — 4, sa branche de bifurcation postérieure. — 5. sa brandie de bifurcation antérieure. — 6, système du grand sympatliK|ue, avec U', un ramus comniunicans. — 7, nerf sinu-vertébral.21 ANATOMIE GÉNÉRALE biilbo-protubérantiels : ganglion plexiforme et ganglion jugulaire pour le pneu- mogastrique, ganglion d'Andersh pour le glosso-pharyngien, ganglion de Corii et ganglion de Scarpa pour l'auditif, ganglion géniculé pour l'intermédiaire de AVrisberg, ganglion de Gasser pour le trijumeau. Nous avons ensuite tous les ganglions qui se développent sur le trajet du sympathique. Ces ganglions, dits ganglions sympathiques, se subdivisent en deux séries : les uns s'échelonnant le long du tronc du sympathique ; les autres, comme les ganglions semi-lunaires, appartenant plus spécialement aux branches collaté- rales de ce système. Aux ganglions cérébro-spinaux et aux ganglions sympathiques, quelques auteurs ajoutent, comme formant un troisième groupe, certains renilements ganglionnaires qui sont en relation à la fois avec le système sympathique et avec le système cérébro-spinal et qui, de ce fait, sont appelés ganglions mixtes : tels sont le ganglion ophthabnique, le ganglion sphéno—palatin, le ganglion otique, le ganglion soiis-maxillaii'e. Ces ganglions mixtes, comme nous le ver- rons tout à l'heure, présentent la même structure que les ganglions sympathiques et me paraissent devoir être considérés comme une dépendance du système ner- veux sympathique. B. —Structure des ganglions Tous les ganglions nerveux, quel que soit le groupe auquel ils appartiennent, ■se composent de cellules et de fibres nerveuses. Mais la nature et la disposition de ces deux éléments est toute différente suivant que l'on examine les ganglions ■cérébro-spinaux ou les ganglions sympathiques. 1° Ganglions cérébro-spinaux. — Chaque ganglion cérébro-spinal, qu'il appar- tienne à un nerf rachidien ou ,'1 un nerf crânien, nous présente : 1'^ un stroma conjonctif ; 2° des cellules nerveuses ; 3° des fibres nerveuses ; 4" des vaisseaux. A. Stroma coxjonxtif. •— Le tissu conjonctif des ganglions, continuation de ■celui du nerf correspondant, forme tout d'abord à la masse ganglionnaire une sorte d'enveloppe plus ou moins épaisse, qui l'entoure de toutes parts. De cette enveloppe se détachent des prolongements qui, en se portant de la périphérie au ■centre et en s'unissant entre eux, circonscrivent des espèces de loges, dans les- quelles se disposent les éléments nerveux. Le stroma conjonctif des ganglions ner- veux nous présente, comme le tissu conjonctif périfasciculaire des cordons nerveux, ■des faisceaux de tissu conjonctif diversement entrecroisés, des libres élastiques et ■des cellules adipeuses. B. Cellules nerveuses. —■ Les cellules nerv^euses des ganglions cérébro-spinaux ont une forme globuleuse, assez régulièrement sphérique. Leurs dimensions, fort variables, oscillent ordinairement entre 40 et 70 : on les divise en grosses, moyennes et petites. L'examen des coupes nous apprend qu'elles ne sont pas dis- posées uniformément dans toutes les parties de la masse ganglionnaire : forte- ment tassées les unes contre les autres dans les couches périphériques {cellules marginales), elles sont, à la partie centrale, beaucoup moins nombreuses et beau- •coup moins serrées {cellules centrales). Malgré ces diversités d'aspect, de volume et de disposition, toutes les cellules constitutives des ganglions cérébro spinaux ont, morphologiquement, la même valeur et la même structure. Chacune d'elles22 NÉVROLOGIE a. Corps cellulaire. nous offre à considérer : 1" un corps ; 2" un noyau ; 3° une capsule ; 4° un prolonge- ment. — Le corps cellalairo proprement dit se compose essentiel- lement de granulations chromophiles (voy. t. II), qui se disposeraient concentriquement au noyaa d'après Nissl, qui seraient au contraire irrégulièrement disséminées d'après Flemming et Lenhossiîk. Trois régions de la cellule sont dépourvues de granulations : ce sont le cône d'ori- gine du prolongement cylindraxile, la zone périnucléaire et la périphérie du corps cellulaire (Lenhossék). Outre les granulations précitées, Flemming a décrit dans le proto- plasma cellulaire des filaments très fins et très serrés, dont l'agencement et la signification ne sont pas encore nettement élucidés. Tout récemment (1899 et 1900), IIoi.si- GREN a signalé la présence, dans le firotoplasma des cel- lules ganglionnai- res, de fins canali- cules, de dimensions variables, plus ou moins anastomosés entre eux. Ces ca- nalicules, qui ont été retrouvés depuis par SxuDNiCKA, par Bethe, parFRAGNiTo, par Jouis, ne se ren- contrent que là où existent les granula- tions chromatiques de Nissl. On tend de plus en plus à les considérer comme des dépendances ilu système lymphatique. On les voit, en efl'et, sortir de la cellule en traversant la capsule, se réunir aux canalicules des cellules voisines et, finalement, « s'ouvrir dans des espaces clairs, arrondis, qui paraissent être des espaces lympliatiques » (Pugnat). Fig. 22. Une grande et une petite cellule ganglionnaire du ganglion de Gasser du lapin (Klein). Le cylindraxe, après avoir quitté la cellule, s'enroule et se transforme en une fibre nerveuse à myéline qui se divise un peu plus bas en deux fibres à myéline (fibre en T ou en Y). Fig. 23. Deux cellules ganglionnaires spinales du lapin montrant les canalicules intra-cellulaires de Holmgrkx (d'après .TORIS). b. Noyau. ■—■ Le noyau, ordinairemcnl unique, occup(! le centn^ du corps cellu- laire. Il est arrondi ou ovalaire et ses dimensions varient avec celles de la cellule qui le renferme. A son centre se voit un nucléole volumineux (i à 7 fx). c. Capsule. —■ Chaque cellule ganglionnaire est entourée d'une capsule hyaline, présentant sur sa face interne une série de noyaux ovalaires (fig. 22). Ces noyaux, comme nous le démontrent les imprégnations d'argent, appartiennent à des cellules aplaties et à contours polygonaux, véritables cellules endolhéliales, formant un revè- ment continu qui rappelle celui des gaines lamelleuses des nerfs : la cellule gan- glionnaire, comme le faisceau nerveux, se trouve donc contenue dans une sorte de séreuse. Au-dessous de la capsule que nous venons de décrire, la méthode de Golgi révèle l'existence d'un lacis de fines fibrilles (fig. 24), qui s'étalent entre les cellules endothéliales et le protoplasma cellulaire. Ces fibrilles, décrites d'abord par Ehrligh chez la grenouille, puis par Cajal chez les mammifères, sont considérées par ce dernier histologiste comme l'arborisation terminale d'une fibre nerveuse, d'origine mal connue, qui apporterait à la cellule ainsi entourée les incitationsANATUMIE GÉNÉRALE 23 r-clhile plus ou moins éloignée, une cellule Â Fig. 24. Deux cellules des ganglions spinaux du chat : A, réseau superficiel péri-capsulaire ; B, réseau profond ou péri-cellulaire {d'après Dogiei.). nerveuses élaborées dans une autre sympathique sans doute. A ce réseau sous-capsulaire ou profond s'ajoute parfois un autre réseau, réseau su- perficiel ou périeapsulaire (fig. 24, A i qui, comme son nom l'indique, oc- cupe la surface même de la capsule. d. Prolongement. — Les cellules des ganglions cérébro-spinaux sont unipolaires et, à ce titre, n'émettent qu'un seul prolongement. Ce pro- longement , véritable cylindraxe. émane, comme tous les prolonge- ments cylindraxiles, du protoplasma cellulaire. Peu après son origine, il s'entoure de myéline et décrit alors à la surface du corps cellulaire, entre ce corps cellulaire et sa cap- sule, des flexuosités irrégulières et plus ou moins nombreuses. Fuyant ensuite la cellule dont il émane, il prend sa gaine de Schwann, qui le transforme en une fibre nerveuse ^2 complète, présente bientôt après un premier étrangle- ment annulaire, puis un second et se partage, au niveau de ce deuxième étranglement, en deux branches diver- gentes. Ces deux branches divergentes se disposent l'une et l'autre suivant une même ligne droite (fig. 2o,4) ou bien s'écartent l'une de l'autre sous un angle variable (fig. 22). Dans le premier cas, elles forment la branche transversale d'un T majuscule, dont la branche verticale serait représentée par la fibre-mère : on dit alors que la fibre nerveuse se bifurque en T. Dans le second cas, les trois fibres rappellent assez bien dans leur disposition générale la lettre Y (fig. 22) et on dit que la fibre qui pro- vient de la cellule se bifurque en Y. Les deux dispositions, on le voit, sont entièrement analogues et les deux expres- sions fibres en T et fibres en Y deviennent ainsi synonymes. Les deux branches de bifurcation des fibres en T ont naturellement l'une et l'autre la même signification que la fibre dont elles émanent : ce sont des fibres nerveuses à myéline. De ces deux fibres, l'une, celle qui est la plus grêle, se porte dans le névraxe et s'y résout en une arbo- risation terminale libre ; l'autre, plus volumineuse, se dirige vers la périphérie et s'y termine également par des extrémités libres. Nous avons déjà vu, à propos de l'anatomie générale des centres nerveux, que la fibre cen- trale représentait le prolongement cylindraxile de la cel- lule ganglionnaire et que le prolongement périphérique, malgré sa longueur et sa ^ 1 Fig. 2b. Cellule unipolaire d'un ganglion spinal sur un fœtus humain (d'après TOURNEUX). 1, corps de la cellule gan- jîlionnaii'e. — 2, noyaux, appar- lenant à la couche endoUiéîiale de l'enveloppe. — 3, étrangle- ment annulaire. — 4, bifurcation en T. — On voit que le sejment nerveux qui fait immédiatement suite a la cellule nerveuse est séparé de la bifurcation en T par un court segment intercalaire.24 NÉVROLOGIE complexité structurale, devait être considéré comme le prolongement protoplas- mique de cette même cellule. Le premier, ne l'oublions pas, jouit de la conduction cellulifuge ; \& second, de la conduction cellulipète. Tous les ganglions cérébro-spinaux, avons-nous dit plus haut, se composent de cellules unipo- laires, dont le prolongement, toujours unique, se divise, après un assez court trajet et dans l'épaisseur même du ganglion, en deux branches divergentes. Deux ganglions, cependant, font exception à la règle. Ce sont ceux qui sont situés sur le trajet des deux branches du nerf auditif : le ganglion spinal ou ganglion de Corti, qui est an- nexé à la branche cochléaire; le ganglion de Scarpa- qui est annexé à la branche vestibulaire. Ces deux ganglions, en effet, sont constitués par des cellules bipolaires, donnant naissance à deux fibres ner- veuses, une à chaque pôle : un prolongement externe ou périphérique, qui vient se terminer dans le laby- rinthe ; un prolongement interne ou central, qui l'orme l'une des fibres constituantes du nerf auditif et, avec ce nerf, gagne les centres nerveux (voy. t. II. Terminaison réelle de l'auditif). Il existe donc une différence morphologique bien nette entie les cellules nerveuses des ganglions auditifs et celles des autres ganglions cérébro-spinaux. Mais cette différence, comme on va le voir, n'a pas l'importance qu'elle paraît avoir au premier abord. Si nous étudions, en effet, le développement des ganglions cérébro-spinaux, nous constatons que, chez l'embryon, les cellules nerveuses qui les constituent sont parfaitement bipolaires et que ce n'est que plus tard, au cours du développement, qu'elles se transforment graduellement en cellules unipolaires. Cette transformation, dont les différentes phases se trouvent réunies dans la figure ci-dessus (fig. 26), résultent de ce fait, mis en lumière par Lenhossék et par Martin, que la cellule ganglionnaire, au lieu de se développer uniformément sur tous ses points, se développe principalement sur un seul côté, sur celui qui regarde la périphérie du ganglion. La cellule b nous présente les premiers stades de ce dévelop- pement unilatéral : la cellule s'est accrue sur le côté gauche, tandis que sur le côté droit elle est restée stationnaire ; les deux prolonge- ments qui, tout à l'heure, se déta- chaient des deux pôles opposés de la cellule sont implantés mainte- nant sur ce dernier côté; ils parais- sent s'être rapprochés. Dans la cel- lule c. qui représente un stade ultérieur, nous voyons se continuer cet accroissement latéral et nous constatons en même temps que la partie de la cellule qui avoisine les deux prolongements s'amincit au point de devenir une sorte de pédi- cule. Dans les stades suivants, ce pédicule s'amincit et s'allonge (cellule d) et c'est lui qui fina- lement, quand la cellule est arrivée à son complet développement (e). constitue le prolongement unique, tel que nous l'avons décrit dans la cellule ganglionnaire de l'adulte. Les cellules bipolaires des ganglions de l'auditif et les cellules unipolaires des ganglions céré- bro-spinaux sont donc des éléments morphologiquement identiques : elles sont exactement sem- blables chez l'embryon et, si elles diffèrent chez l'adulte, c'est que colles-ci se sont arrêtées à l'un de leurs stades embryonnaires, tandis que celles-là ont évolué et se sont transformées. Du reste, il est des groupes zoologiques, notamment les poissons, chez lesquels les cellules des ganglions spinaux, ayant conservé elles aussi leur disposition embryonnaire, nous présentent deux pôles et deux prolongements, tout comme les cellules des ganglions de l'auditif. C. Fibres nerveuses. — Des fibres nerveuses que renferme le ganglion céré- bro-spinal, les fibres en T, qui émanent des cellules ganglionnaires, forment sans conteste le groupe le plus important. Mais à ce groupe s'en ajoutent d'autres, d'une a b c d C Fig. 26. Schéma monlranl les li'ansformaiions successives que subit la cellule ganglionnaire bipolaire pour deve- nir cellule unipolaire. 1, cellule ganglioimaire. — 2, prolongement périplié- rique. — 3. prolongement central. — 4, libre en T. Fig. 27. Coupe du ganglion de Casser sur un embryon do cobaye, monirant la transformation des cellules primitivement bipolaires en cellules uni- polaires (d'après v.in GEHUcHiEfi). Le cylindraxe est représenté en bleu, le prolongement protoplasmique est noir. On voit nettement des cellules franchement bipolaires, des cellules I ranchement unipolaires et, entre ces deux types extrêmes, un certain nombre de types intermédiaires.25 ANATOMIE GÉNÉRALE signification bien difîérente. — Nous avons, d'abord, des fibres d'origine spinale, centrifuges et probablement motrices ou vaso-motrices (fig. 111), qui font partie des racines postérieures et qui traversent le ganglion de part en part sans pré- senter aucune relation avec ses éléments cellulaires. — Psous avons ensuite un cer- tain nombre de fibres sympathiques, signalées par Cajai-, qui du ganglion sympa- thique voisin remontent par les rami communicantes jusque dans le ganglion spinal et s'y divisent en deux ou plusieurs branches : de ces branches, les unes ne l'ont que traverser le ganglion pour gagner les racines rachidiennes et, de là, la moelle épinière ; les autres semblent se perdi'e dans le ganglion lui-même et peut-être, comme le fait remarquer Cajal, se continuent-elles avec les arborisations péricellulaires que nous avons décrites plus haut (p. 22) entre la cellule nerveuse ganglionnaire et sa capsule cndothéliale. D. Vaisseaux. — Les ganglions cérébro-spinaux ont une riche circulation sanguine, ce qui indique que leurs fonctions sont très actives. Les vaisseaux cheminent le long des travées du stroma conjonctif et, après des divisions et subdivisions successives, se résolvent en un réseau capillaire, dont les mailles, très étroites, enlacent les cellules et les libres nerveuses. Il esta remarquer que les capillaires'sanguins sont toujours situés en dehors de la capsule endothéliale qui entoure les cellules nerveuses et, par conséquent, n'arrivent jamais en contact immédiat avec le corps cellulaire proprement dit. sympathiques, qu'ils appar- 2" Ganglions sympathiques. — Les ganglions tiennent au tronc même du sympathique (gan- glions centraux) ou à l'une de ses branches (ganglions périphériques), nous olîrent à con- sidérer comme les ganglions cérébro-spinaux : 1° un slronia conjonctif ; 2° des cellules ner- veuses ; 3" des fibres nerveuses; 4° des vais- seaux. a. Stroma conjonctif. — Les ganglions sympathiques possèdent à leur surface une gaine lamelleuse, qui les entoure de toutes parts et se continue, à la limite du ganglion, avec la gaine lamelleuse des filets nerveux qui en émanent. De la face interne de cette enve- loppe se détachent des prolongements très résistants, qui cloisonnent le ganglion et don- nent à celui-ci une consistance considérable. b. Cellules nerveuses. — Les cellules des ganglions sympathiques sont multipolaires : elles se distinguent ainsi très nettement des cellules des ganglions cérébro-spinaux, qui, nous l'avons vu plus haut, sont toujours uni- polaires, du moins chez l'adulte. Du reste, chacune d'elles nous présente une capsule nucléée et un ou deux noyaux arrondis ou ova- laires. On croyait autrefois que les divers prolonge- ments de la cellule sympathique avaient tous la même valeur et se continuaient AN.\T0M1E HUM.MNE. — T. III, 5° KDIT. 4 Cellule Fig. 28. ganglionnaire sympatiiique de riiomme (d'après Klein). La cellule ^angliounairo esl niullipolairc clia(|ue prolon^omenL reçoit une gaine de la eapsuie de la cellule et tlevienf, une lihre ner- 1 euse sans mvélinc.NÉVROLOGIE 26 Fig. 29. Divers types de cellules sympathiques piis dans les ganglions cervicaux du lapin (d'après Cajal). (Les cylindraxes sont figurés en rouge.) 1. cellule avec un panache touffu d'expansions courtes. — 2, aulrc cellule munie d'expansions courles, fines ol abondamment ramifiées. — 3. cellule munie d'expansions courtes, fines et peu nombreuses. — -i, cellule munie d'expansions courtes, fines et peu nombreuses. — o. 6, deux cellules dont deux expansions se ramifient autour de deux éléments voisins. chacun avec iint? fibre de Remak. Mais les recherches récentes (1891) de Ramox t Cajal,. confirmées depuis par celles de Reïzius, de v.\n Gehuch- TEN, de Lenhossék, de Sala, ne nous permettent pas d'accepter une pareille opinion. 11 est généralement admis au- jourd'hui que les cellules sympa- thiques présentent la plus grande analogie avec les cellules du né- vraxe et, de ce fait, possèdent deux ordres de prolongements : des prolongements protoplasini- ques et des prolongements cylin- draxiles. — Les prolongement protoplasmiques, au nombre dt- 2 à 20, se terminent tous dans le ganglion lui-même par des extrémités libres. Leurs ramifi- cations terminales, tantôt se dis- posent en pinceaux dans les in- tervalles des cellules voisines, tantôt enlacent ces cellules en leur formant comm(> une sorte de nid péricellulaire. — Le prolongement cylindraxile, toujours unique, devient une fibre de Remak. Cette fibre s'échappe ensuite du ganglion pour se terminer au delà de celui-ci, suivant les modalités les plus diverses. Nous allons y revenir dans un instant. Les cellules sympathiques des batraciens anoures (grenouille) diffèrent de celles des mammifères en ce qu'elles nous présentent deux fibres au lieu d'une (fig. 30). Ces deux fibres se distinguent en fibre droite et en fibre spirale. — La fibre droiie (4) naît do la cellule au niveau de l'un de ses pôles et s'en sépare en suivant une direction plus ou moins rectiligne. — La fibre spirale (5) décrit tout d'abord autour de la cellule et autour de la fibre droite un certain nombre de tours de spires, qui lui ont valu son nom; puis, se séparant de la fibre droite, elle suit un trajet indépendant et se transforme bientôt en fibre à myéline. Jusqu'à ces derniers temps, on a pensé que les deux fibres que nous venons de décrire, la fibre droite et la fibre spirale, étaient l'une et l'autre des prolongements du corps cellulaire : de ce fait, la cellule sympathique des batraciens devenait une cellule bipo- laire et différait ainsi essentiellement de la cellule sympathique des mammifères qui, elle, n'émet qu'une seule fibre nerveuse. La ditférence n'est qu'apparente, comme le démontrent nette- ment les recherches entreprises à l'aide de la méthode de Golgi. En réalité, la fibre droite est la seule qui naisse de la cellule ganglionnaire. La fibre spirale n'en naît pas, mais elle s'y ter- mine : c'est une fibre venue d'ailleurs (fibre ganglionnaire affé- rente) qui, après s'être enroulée autour de la fibre droite et de la cellule elle-même, vient se résoudre, entre le corps cellulaire et sa capsule nucléée, en une arborisation de fines fibrilles, laquelle forme le nid péricellulaire dont il a été question plus haut. La cellule sympathique des batraciens n'est donc pas essentiel- lement différente de celle de? mammifères : comme cette dernière, elle donne naissance à une seule fibre nerveuse. Fig. 30. Cellules nerveuses sympathiques de la grenouille (Key et Retzils). 1, cellule nerveuse, avec noyau;3, su capsule nucléée. droite. — îi, tinre spirale. - commune aux deux libres. ,- 2, son — 4, libre 6, gaine27 ANATOMIE GENERALE c. Fibres neroeuses. — Ouli'e les cellules nerveuses et leurs prolongements, les ganglions sympathiques nous présentent de nombreuses libres nerveuses, les unes à myéline, les autres sans myéline, s'entrecroisant dans tous les sens et formant ainsi dans leur ensemble un réticulum à peu près inextricable. Nous diviserons ces libres en trois groupes : libres de passage, libres afférentes et fibres eil'érentes. a) Les fibres de passage ne font que traverser le ganglion sans s'y arrêter. Tout au plus jettent-elles quelques collatérales, qui vont prendre contact avec les cellules nerveuses du ganglion. Ces fibres ont les origines les plus diverses : les unes viennent d'un gan- glion sympathique plus ou moins éloigné, les autres d'un filet nerveux sympathique; un certain nombre émanent du né- vraxe, etc. Les fibres affére)ile>i ou ganglipèles (lig. 31, fibres en rouge) sont celles qui entrent dans le ganglion et s'y termi- nent. Elles proviennent suivant les cas : 1° d'un autre ganglion sympa- lliique, soit central, soit périphérique, ce sont des libres d'association in- terganglionnaires ; 2° d'un nerf sympathique périphérique; 3° d'un ramus communicans et, par son intermédiaire, des racines rachidiennes et de la moelle, ce sont les fibres cérébro-spinales. Quelles que soient leur provenance et leur valeur physiologique, les fibres afférentes ou ganglipètes se terminent toujours dans le ganglion par des extrémités libres qui, suivant les cas, se pei'dent entre les cellules ou bien entourent celles-ci d'un véritable nid péricellulaire. y) Les fibres efférentes on ganglifuges (lig. 31, fibres en noir) ne sont autres que les fibres de Remak, signalées ci-dessus, qui émanent des cellules ganglionnaires. Au sortir du ganglion, les unes se jettent dans le cordon sympathique pour aller se terminer dans l'un des ganglions centraux situés au-dessus ou au-dessous ; les autres passent dans un nerf sympathique périphérique, pour se rendre ensuite, soit à un ganglion périphérique, soit à un organe; d'autres, enfin, se jettent dans le ramus communicans correspondant. Ces dernières fibres, fibres du ramus commu- nicans, arrivées au tronc rachidien, se comportent comme suit: un certain nombre d'entre elles, s'infléchissant en dehors, passent dans les deux branches de bifurcation du tronc rachidien et se mêlent aux fibres sensitives et motrices qui entrent dans la constitution de ces branches; les autres, s'infléchissant en dedans, gagnent les racines rachidiennes et se terminent, toujours par des extrémités- libres, en partie dans le ganglion spinal, en partie dans la moelle (Cajal). Fig. 31. Schéma montrant les relations probables d'un ganglion synipa- Ihique central avec le cordon du sympathique et avec le système cérébro-spinal. 2, un gauglion sympalliique central. — 3, ra- cine antérieure d'une paire rachidienne. — 4, g:an}{lion spinal et racine posté- l'ieure. — 3, Ironr rachidien, avec 5', sa branche de bifurcalion antérieure : 5 ", sa branche de bifurcation postérieure. — ti. ramus communicans. — 7, 7', deux branches elTérentes du ganglion sympathique. I, 1, cordon du sympathique.28 NÉVROLOGIE d. Vaisseaux. — Les ai'tères destinées aux ganglions sympathiques se résolvent dans l'épaisseur du ganglion en un réseau capillaire dont les mailles, assez larges, renferment chacune plusieurs cellules ganglionnaires (Ranvier). Les veines, qui en émanent, présentent une disposition spéciale (tig.32), qui a été bien décrite parRAN- vncu : CCS veines sont, d'abord, d'un volume remarquable; puis elles sont tortueuses. Appaïuil vasculairc d'un ganglion sympalhiquc du lapin (d'après Ranvier). 1, arlériolc. —2, veines, avec 2', leurs renflements l.erniinaux en culs-de-sac. — 3. 3, capillaires. — 4, un vaisseau tlu réseau capillaire, venant se terminer dans le renflement terminal d'une veine. variqueuses et se terminent le plus souvent par des sortes de culs-de-sac, dans lesquels viennent s'al)0uclicr quelques-unes des branches afférentes du réseau capillaire. Oulfe les ganglions macroscopiques quo nous venons de décrire, le système du grand synipa- lliiquc nous présente encore, disséminés dans la profondeur des organes, une multitude de petits ganglions, que l'on désigne sousj le nom de ganglions viscéraux : tels sont, à titre d'exemples, les ganglions du ple.xus d'Auerbacti et du plexus de Meissner, que l'on rencontre dans toute la hauteur du canal intestinal. A ces ganglions viscéraux, il convient d'ajouter, sous le nom de f/an- r/lions inlerstitieh (Cajai.), ces cellules nerveuses isolées qui ont été signalées dans le tissu con- jimctif interstilicl du pancréas par Ga.ial, par Sala et par Mïilleh. entre les acini des glandes salivaii'es par FrsAïuet Panasci, entre les glandes de Lieberkiihn et dans les villosités intestinales par DuAscn, par Gajal et par MiiLLEU. Le mode de constitution de ces ganglions viscéraux et interstitiels ne nous est pas encore complètement connu et il varie, du reste, avec les organes auxquels ils sont annexés. Nous no saurions donc en donner ici une description générale. Nous niiiis contenterons de J'ésunier dans les cinq propositions suivantes, les recherches entreprises sur ri- ]}()int iiar Ca.ial : 1" Les ganglions viscéraux sont formés de cellules multipolaires, dont les expansions, api'ès >'ètre ramiliées plusieurs fois, passent dans les plexus qui se terminent dans les libres musculaires lisses ou dans les cellules glandulaires; 2" Tout ganglion possède aussi des fibres de passage (qui se continuent peut-être avec les fibres du grand sympathique vertébral) et des collatérales se terminant entre les cellules nerveuses: Toute glande, et peut-être tout groupe, si petit soit-il. de fibres lisses contient des cellules nerveuses interstitielles, dont les expansions renforcent le plexus formé parles ganglions viscé- raux elles libres du grand sympathique vertébral : 4" Tout chiasnia repi'ésente non seulement un point d'entrecroisement, mais encore un point do bifurcation pour quelques fibres nerveuses do passage et pour des expansions des cellules gan- glionnaires viscérales : o" 11 n'existe d'anastomoses, ni entre les cellules des ganglions viscéraux, ni entre les fibres de jjassage, ni entre les collatérales. Il en est probablement de même pour les cellules intersti- tielles. 1II . — N 0 M KN CL AT U RE GÉNÉRALE DES NERFS Nous venons, dans les pages qui précèdent, d'étudier l'anatomie générale du système nerveux périphérique. Considérant maintenant ce système à un point de29 ANATOMIE GÉNÉRALE vwe purement, descriptif, nous diviserons les différents cordons nerveux qui le constituent en trois groupes, savoir : i° Les nerfs crâniens ; 2° Les-nerfs rach idiens; 3° Le grand sympalhique. Chacun d'eux fera l'objet d'un chapitre spe'cinl. A consulter, au sujet île ranalornie générale des nerfs, parmi les travaux récents : Renaut, liecli. sur quelques points paiiiculiers de l'hist. des nerfs. Arcli. de l'iiysiol., 1881; —Vic.nal, Mém. sur le développ. des tubes nerveux chez les embryovs des mammifères. Arch. de l'hv- siul., 1883: — GkOnhaorn, Uefjer cin Endothelialelement der Nervenprimitivscheide, Arcli. 1'. nukr. Ariat., 1884 : — Mondino, Sulla striiltura délie fibre iiervose midollate periferiche. Ai'ch. p. la Se. iiied., 188-i: — BovEr.i, Beilr. z. Kenntnisi der Nervenfasern, Arch. d. k. bay. Akad. d. ^^'iss. /.. Miinciien, 1885 : — Lavdowski, Ueber den feineren Bau der markhalliqen Nervenfasern. Neurol. Centr., i88.o; — Cattani, L'appareil de soutien de la miiéline dans les fibres nerveuses périphé- riques, Arcli. ital. de Biol., 1886: — Kbause. Die Endothelsclieide der Nervenfasern. Intern. lAIonatssclir. f. Anal., 188G : — llis. Ueber emhri/onale Ganç/lienzellen. Verh. d. k. Gesellsch. d. Wiss., 188(i: — Jacohi. Zum feineren Bau d. periph. Markhaltioen Nervenfasern. Verh. d. phys. iiied. Gesellsch. zu Wùrzburg, 188(i: — 1<Yeskh u. Koneff, Bemerk. i'tber die Structur der Gan- (/lienzellen, Mcurol. Centralbl.. 1886: .— Schieffeudeckeh, Beitrrifie zur Kennlniss des Baues der Nervenfasern, Arch. f. mikr. Anat,, 1887: — Gedoelst. Récit, sur la constitution cellulaire de la fibre nerveuse. La Cellule, 1887 et ISSO; — Jaicimowitch, Sur la structure du cijlindraœe et des cellules nerveuses. .îourn. de l'anat., 1888 : — Daac, Zur Kennlniss der Spinalr/anr/iienzellen beiui S(iur/elhier. Arch. f. mikr. Anat.. 1888;— Joseph, Zur feineren Structur der Nervenfasern, Arch. r. Anaf. u. l'iiysiol., 1888; — PnEES. Nervi nervoruin periphericorum. Arch. slaves de Biol., 1888: l'Ei'HONK, Sur ta structure des nerfs cérébro-rachidiens. Intern. Monatsschr. f. Anat., 1888 ; — His, Ueber die embryonnale Entwick. der Nervenbahnen. Anat. Anz., 1888: — R\nvier, Traité fechn. d'IlistoL, 2" édit., Paris, 1889: — Retzius, Der Bau des Axelcyliyiders der Nervenfasern, Biol. Kuren. Forhandl., 1889; — Du .même, Zur Kenntniss der Ganglienzellen der Syrnpathicus, ibid., 1880: — Gad u. .Joseph, Ueber die Beziehuny iler Nervenfasern zu der Nervenzellen in den Spinalyau- (/lien, Arch. 1'. Anat. u. Physiol., 1889; — KiiM:\E u. Chitte\i)e\, Ueber das Neuro-Kerafin, Zeitschr. 1. Biol., 1889 : — S.mihnow, Die Structur der Nervenzellen in Sympathicus der Anrphi- liien, Arch. f. mikr. Anat.. 1891); — Capobi vnc.o c Germano, Contrib. alla istol. délie fibre nervose midollate, Giorn. d. Associaz. d. Natur., Napoli, 1890 : — Aiinoli), Bemerk. iiber Spiralfasern u. pericellulare Fadennetze an den Ganylienzellen des Sympathicus, Anat. Anz., 1890; —Gad u. Hey- MAN's, Ueber das Myelin. die myelinhaltiyen und myelinlosen Nervenfasern. Arch. f. Anat. u. Physiol., 1890; — Owsjanmkow, Quelques remarques sui' lu structure des nerfs, Rev. des Se. uulurelles, etc., Saint-Pétersbourg, 1890. Cajal, Estrultura del yran simpatico de lus mamiferas, Gaceta sanitaria, 1891 : — Marengui et ViLi.A, De quelques particularités de structure des fibres nerveuses à myéline. Arch. ital. de Biol., 1891 : — van Geiiiichten, La cellule nerveuse chez quelques mammifères et chez l'homme, La Cellule, 189i.- — Quenu et Le.iaks, Etude anat. sur les vaisseaux sanguins des nerfs, Arch. de Neurol., 189- : — SciiijLTze, Ueber circonscripte Bindeyewebhyperplasie oder Bindeyewebspindel, nnilules hyalins de Renaut, Virchow's Arch., 1892; — Mann, Histol. changes induced in sympa- thet'ic, motor und sensory nerve cells by functionnal activity. Journ. of Anat., 1894; —Vas. .^7//- ilien iitjer den Bau des Cromafins in den sympulhischen Ganglien. Arch. f. mikr. x\nat., 1892.; — Retzius, Ueber den Typus der .sympathischen Ganglienzellen der hiihcren Wirbelfhiere, Biol. Uaters., 1892: — Sai.a, Sulla fina anatomia dei gangli del simpatico, Monilore zool. italiano. 1892: — Skgai.l, Sur les annexes intercalaires des tubes nerveux produits par imprégnation d'argent. .Iourn. de l Anat., 1892 ; — Langi.ey, Medullated fibres in greyranii, Pi-oc. oi' Physiol. Soc, 1893; — Ga.)Al. Los ganglios y plexos nerviosos del inlestino de los mami feras, Madrid. 1893 ; — Di: MEME, Sur Les yanglions et ple.vus de l'intestin. Soc. de Biol.. 1893 : — Doiuel, Zur Frage iiber d. feineren Bau d. sympathisclien Nervensyslems bei den Sciugethieren. Arch. f. mikr. Anat.. 1896: — DE Mvssaky, Sur quelque.^ modifications de structure constantes des racines spinales, Rev. .Xeurol.. 18l)o ; — Ioutchenko, Contrib. à. l'étude de la structure des ganglions sympathiques chez les iiuimmifères et l'homme, Arch.de Psychiatrie, etc.. 1896; —Langi.ey, Observations on the medul- litled fibres uf the sympathie System, c\c. Journ. ot'Physiol., 1896;—Kôlluceh, Handb.d. Gemebe- lehre des Menschen, 6 Aul'l., 1896 ; — Tonkoef, Sur les artères nourricières des nerfs et des plexus nerveux <le l'homme, Wratch., 1897. — Lenhossék, Zur feineren Bau d. spinalen Ganglienzellen lies Menschen. Arch. f. Psychiatrie, 1897. .Mabtinotii el TiiiEi.Ll, La microfotographia, applicata aUo .studio délia sirullura délia ccllula di yiiuyli spinuti, ,\nn. d. Fren. e Se. ail. t. I.K. l'asc. 3, 1899: — Adamkiewicz, SIehen aile Ganglien- zellen mit lien Blutgefiissen in directer Verbindung,îiiinro\., Centr., 1900; — Weiss. Sur la struc- ture du cytiudraxe des nerfs à myéline. Soc. de Biol., C. R., 1901) ; — Dr même, I/excitabilile du nerf, sa conductibilité et la structure du cylindraxe, C. R. Soc. de Biol.. 1900 : — Fiiagnito. Le30 NÉVROLOGIE (/évelopp. de la cellule nerveuse el les canalicules de Holmgren, kxm. il. Névrol. anXVIU. fasc. XI, l'JOO;— Baiidieri. Origine sympathique des ganglions des racines postérieures. Acacl. d. Se, 1900; — DoNAGGio. I canaliculi del citoplasma nervose e il loro rapporta con une spazio perinucleare. Rcv. sper. d. fren. e med. leg. d. al., an. XXXVII, f. 1, 1900;— Georgesco, Nota asiipra structurel ganglionilor spinali, Roumanra mcd., 1900. ' SouKHANOFF, Réseau endo-cellulaire de Golgi dans les éléments nerveux des ganglions spinaux, Rev. Neurol., 1901 ; — Sciuti, Sopra alcune particolarità di sirultura delle-cellule dei gangli spinali dell'uomo. Ann. d. Nevrol., Napoii, 1902; — Jaworowski, Apparalc reticolare von Golgi in Spinalganglienzellen der niederen Wirbelthiere, Bull. Intern. Acad. Krakow.. 1902 ; — Misgh, DasBinnenzitz d. spin. Ganglienzellen hei verschied. Wirheltliieren, Int. Monatschr. f. Anat., 1903 : — Fucus, Ueb. die Spinalganglienzellen u. Vordei'hornganglienzellen einig. Sduger, Anat. H., Abt. 1, 1903: — TscHASSovNiKOFF, Contrib. à l'élude de l'origine et de lasignif. des canalicules synipath. dans les cellules nerveuses, Quest. russes de méd. neuro-psych., 1903 : — Hâtai. Shinkiski, The neurokeraltn in Ihe medull. sheaths of the periph. nerves of mummals. Journ. of. conip. jS'ourol., Vol. 13, 1903.CHAI'ITKE l'REMlEU NERFS CRANIENS Nous pouvons, en anatomie descriptive, définir les nerfs crâniens : les nerfs qui, naissant de Vencéphale ou du bulbe, traversent les trous de la base du crâne pour se rendre aux territoires organiques auxquels ils sont destinés. Ils ont pour carac- tères communs : i" d'obéir à la loi de symétrie et, par conséquent, de naître par paires, les uns sur le côté gauche du névraxe, les autres sur le côté droit; d'oc- cuper la cavité crânienne, immédiatement ou peu après leur origine; 3° de traver- ser successivement, pour sortir de cette cavité, toutes les enveloppes de l'encé- phale, la pie-mère, l'arachnoïde, la dure-mère et, enfin, la paroi osseuse du crâne. 1° Mode d'origine. — Chacun des nerfs crâniens possède, comme nous l'avons déjà vu. une double origine : une origine apparente et une origine réelle. Nous appelons origine apparente d'un nerf le point de la surface extérieure du névraxe oii il est implanté et où il semble prendre naissance ; et nous entendons par origine l'éelle le noyau, simple ou multiple, de substance grise centrale oii aboutissent réellement ses fibi^es après un parcours plus ou moins étendu dans la substance même du névraxe. F'our des raisons d'ordre didactique que l'on comprendra facilement, j'ai cru devoir décrire, à propos des centres nerveux, le trajet caché et les divers noyaux d'origine ou de terminaison des nerfs crâniens (,voy. t. Il, Chap. iv), toutes notions qui seraient manifestement déplacées dans l'étude du système nerveux périphé- rique. Je me contenterai donc, dans les pages qui vont suivre, d'étudier, à propos de chaque nerf crânien, son origine apparente et, pour tout ce qui concerne son origine réelle, d'indiquer par un simple renvoi, la page de ce volume où le trouvera le lecteur. 2" Classification anatomique. — "Willis, auquel nous devons la division des nerfs en nerfs rachidiens et en nerfs crâniens, avait groupé ces derniers en dix paires, savoir : i" le nerf olfactif, dont les branches se tamisent à travers la lame criblée de l'ethmo'ide ; 2" le nerf optique, qui sort du crâne par le trou optique ; 3" le moteur oculaire commun, qui s'engage dans la fente sphéno'idale pour se terminer dans l'orbite; 4° le pathétique, qui se rend également à l'orbite en passant par la fente sphéno'idale ; 5" le trijumeau, dont les trois branches s'échappent du crâne, la première par la fente sphéno'idale, la seconde par le trou grand rond, la troisième par le trou ovale ; 6° le moteur oculaire externe, qui. comme le moteur oculaire commun et le pathétique, traverse la fente sphéno'idale pour se rendre à l'orbite ; 7" le groupe des deux nerfs facial et auditif, qui pénètrent l'un et l'autre dans le conduit auditif interne; 8° le groupe glosso-pharyngien, pneumogastrique et spinal, qui s'échappe du crâne à travers32 NÉVROLOGIE le trou déchiré postérieur; 9° le grand hypoglosse, qui traverse le trou condylien antérieur; 10° enfin, le nerf sous-occipilal, dont Willis faisait à tort une paire crânienne. La classification de Willis est basée, comme on le voit, sur l'ordre de succession des orifices ostéo-fibreux que traversent les cordons nerveux pour s'échapper du crâne. Elle ne tient aucun compte, ni de la valeur physiologique de ces nerfs, ni Fig. O.S. Face inférieure de l'encéphale, montrant l'origine des douze nerl's crâniens. 1, extrémité antérieure, et 2, extrémité postérieure de la scissure iutorliémispliérit|ue. — 3, scissure de Sylvius. — 4, genou du corps calleux. — 5, chiasma des nerl's optiques, avec 5', bandelettes optiques. — 6, espace perforé anté- rieur. — 7, tuber cinereum. — 8, tige pituitaire ; la ligne pointillée qui lui fait suite indique le contour du corps pituitaire. — 9, pédoncules cérébraux. — 10. tubercules mamillaires." — 11, espace perforé postérieur. — 12, partie latérale de la fente cérébrale de Bicliat. — 13, protubérance annulaire. — 14, bulbe racliidien. — la, cervelet. — Uî, pédoncule cérébelleux moyen. 1, nerf olfactif. — II, nerf optique. — III, moteur oculaire commun. — IV, pathétique. — V, Irijumcau, avec ses deux^ racines. — VI, moteur oculaire externe. — VU, facial. — VIII, auditif; entre le facial et l'auditif on voit le petit nerf intermédiaire de Wrisberg. — IX, glosso-pliaryngion. — X, pneumogastrique. — XI, spinal. — XII, grand hypoglosse. de leur mode d'émergence à la surface du névraxe. Elle fut acceptée jusqu'à la fin du dernier siècle. A cette époque, Soemmering et Vicq-d'Azyr lui font subir des modifications importantes. Ils suppriment tout d'abord la dixième paire, le nerf sous-occipital, qu'ils rangent avec raison au nombre des nerfs rachidiens. Ils dédoublent ensuite la septième paire et font du groupe facial-auditif deux paires distinctes. Us décom-33 NERFS CRANIENS posent, de même, la huitième en trois p:iires {glosso-ptiaryngien, pneumogastrique, spinal) et arrivent ainsi à la classification qui est adoptée aujourd'hui par tous les .inatomistes. Nous résumons cette classification dans le tableau suivant, oîi chaque paire ner- veuse est mise en regard : 1° du numéro d'ordre qui lui correspond : 2° de l'orifice <Ic la base du crâne dans lequel il s'engage : PAIRES NERVEUSES TROUS DE SORTIE J Cl 'paire . ■ Nerf OLFACTIF Trous de la lame criblée. 2" paire : • Nerf 3= paire . • Nerk Fcrile sphénoïdale. 4» paire . ■ Nerf PATHÉTIQUE Fente sphénoïdal<'. 5» paire . ■ Nerf rond et trou ovale. C« paire : ■ Nerf MOTEUR OCULAIRE EXTEUNK Fenle sphénoïdale. 7» piaire : ' Nerf FACIAL Conduit audUif interne. H" paire . : Nki;f AUDITIF ConduiL auditif interne. 9" paire : ■ Nerf GLOSSO-PHARYN'GIEN' Trou déchiré postérieui-. 1U« paire . • Nerf PNEUMOGASTRIQUE Trou déchiré postérieui'. 11« paire . • Nerf SPINAL Trou déchiré postérieur. ,j2c paire . : Nerf Trou condviien antérieur. 3" Classification physiologique. — .Vu poiul de vue physiologique, les nerfs rraniens se divisent en trois groupes : les nei-fs aensitifs ou sensoriels, les nerfs moteurs et les nerfs mixtes, ces derniers renfermant h la fois, comme son nom l'indique, des fibres sensitives et des fibres motrices. a. Nerfs sensitifs ou sensoriels. — Les nerfs sensitifs ou sensoriels sont nu nombre de trois : l'olfactif (l'''' paire), l'optique (1" paire) et l'auditif {S" paire). h. Nerfs moteurs. —• Les nerfs moteurs comprennent : le moteur oculaire com- mun (3° paire), le pathétique (i" paire), le moteur oculaire externe [Q" paire), le facial (7'' paire), le spinal (11 - paire), et le grand hypoglosse (12- paire). c. Nerfs mixtes. — Au groupe des nerfs mixtes, enfin, se rattachent les trois nerfs suivants : le trijumeau (ï)" paire), le glosso-pharyngien (9" paire) el le pneu- mogastrique (10- paire). 4" Parallèle anatomique des nerfs crâniens et des nerfs rachidiens. — Le crâne étant la continuation du rachis et se composant, dans sa partie postérieure tout au moins, d'une série de segments ou métamères équivalents à des vertèbres, il est naturel de penser au premier abord que l'homoiogie se poursuit de même pour les cordons nerveux qui émanent du névraxe. et qu'en conséquence les nerfs crâniens se disposent suivant le même type que les nerfs rachidiens. Cette opinion est admise aujourd'hui par un grand nombre d'anatoinistes. qui ont essayé de grouper les nerfs crâniens par paires homologues des paires raclii- diennes. Mais, si l'accord est à peu près fait sur le fond même de la question, de grandes divergences s'élèvent dès qu'il s'agit de préciser les détails et de déli- miter exactement telle ou telle paire. On peut cependant accepter, à ce sujet, les idées du professeur Wiedersheim, qui résument un grand nombre de travaux tant analoiniques qu'embryologiques. Wiedersheim, en s'appuj-aul surtout sur les travaux de v.\iv Wijhe relatifs au développement des sélaciens, est arrivé à admettre pour le crâne neuf métamères, ayant chacun sa paire nerveuse avec sa racine antérieure ou ventrale et sa racine postérieure ou dorsale. L'ordre de succession de ces divers métamères, ainsi que les muscles et les nerfs qui leur ANATOMIE HU.MAINE. — T. III, 5» ÉL)IT. il34 NÉVROLOGIE correspondent, se trouvent résumés dans le tableau suivant. C'est celui de van WuHE, légèrement modifié par Wiedershe[m en ce qui concerne le vague et l'hypoglosse. TABLEAU DE LA D I S T li I B U T I 0 N DES XERFS CRANIENS DANS LES MÉÏAMÈRES DE LA TÈTE MÈTAMÈRES JIUSCLES CORRESPONDANTS NERFS CORRESPOND.\NTS IIACINES VENTRALES RACINES DORSALES Métamère I Muscles droit supérieur de l'œil, tiroit infé- rieur, droit inlerne et petit oblique. Nerf moteur oculaire commun (o« paire). Branche ophthalmi- que profonde du tri- jumeau (S» paire). MÉTAMKIiE II Muscle grand oblique. Nerf pathétique (4» paire). Nerf trijumeau, moins la branche opbthai- mique profonde (5« pat re). MlîTA.MÉRE III Nerf moteur oculaire externe (6« paire). 1 Nerf acoustico-facial, formé par les deux nerfs auditif (S' paire) \ et facial ("» paire). Métamère IV Muscles s'atropbiant de bonne heui'e. Manque. Métamère V Muscles s'atropbiant de bonne heure. Manque. Nerf glosso-pharyn- gien (9° paire). Métamère VI et VU 9 Deux racines ventrales de l'hypoglosse ( 12» paire). Nerf vague. MÈTAMÈRES VIII et IX 9 Deu.-ï racines ventrales de l'hypoglosse (12« paire). Racines dorsales de l'hy- poglosse en voie de me- ta n?orphose régressive, n'existant en général que pendant la période embryonnaire. Chez les vertébrés supérieurs, notamment chez l'homme, les segments crâniens sont à la fois moins nombreux et moins nettement délimités, un certain nombi-e d'entre eux ayant complètement disparu ou s'étant incorporés aux segments voi- sins. A leur tour, et comme conséquence de ce travail de condensation survenu au cours du développement phylogénique, les nerfs crâniens se présentent avec une disposition plus complexe et des homologies plus difficiles à dégager. Tout d'abord, il existe deux nerfs, l'olfactif et l'optique (je parle bien entendu des cordons nerveux qui sont décrits sous ce nom en Anatomie descriptive), qui par leur modo d'origine, tout autant que par leurs fonctions, forment manifeste- ment un groupe à part, nullement assimilable à la série rachidienne. Les filets radiculaires de l'hypoglosse correspondent, de l'avis de tous, h un certain nombre de racines antérieures, analogues de tous points aux racines antérieures des nerfs spinaux. Cette assimilation est d'autant mieux fondée qu'il se développe parfois une racine dorsale, qui vient rejoindre la racine précédente et restituer ainsi son état parfait à la douzième paire crânienne. Cette racine sensitive de l'hypoglosse, qui ne se montre chez l'homme qu'à l'état d'anomalie (voy. Hypo-NERFS CRANIENS 35 glosse, p. 129), existe encore normalement et pendant toute la vie chez quelques vertébrés inférieurs. Parmi les autres nerfs moteurs qui s'échelonnent en avant de l'hypoglosse, nous en rencontrons un certain nombre, le moteur oculaire externe, le pathétique, le nerf masticateur ou petite racine du trijumeau, le moteur oculaire commun, qui par leurs caractères morphologiques et fonctionnels représentent peut-être encore, au même titre que l'hypoglosse, des racines antérieures. Je dis peut-être, car selon toutes probabilités, les nerfs précités ne se développent pas exactement (voy. Em- bryologie) comme les racines ventrales des paires rachidiennes. Si nous passons maintenant à la série des nerfs dits sensitifs, nous n'en trouvons que deux qui pourraient, au besoin, être assimilés aux racines postérieures ou dorsales des nerfs spinaux : ce sont le trijumeau sensitif (grosse racine] et Vau- ditif. Le glosso-pharyngien et le pneumogastrique s'en écartent visiblement. Ces deux derniers nerfs s'implantent bien sur la même ligne que les i\acines dorsales des nerfs spinaux; comme elles encore, ils présentent des ganglions et se développent aux dépens de la bandelette neurale; mais ils en diffèrent en ce qu'ils possèdent à la fois des fibres sensitives et des fibres motrices. Sans doute, si nous suivons ces différentes fibres jusqu'à leurs origines intra-bulbaires, nous voyons les fibres sensitives se porter dans des noyaux qui sont les équivalents morpholo- giques des cornes postérieures de la moelle, les fibres motrices aboutir de même à des noyaux équivalents des cornes postérieures; mais il n'en persiste pas moins ce fait singulier que leicrs fibres motrices sortent du névraxe en suivant le même trajet que les raciales dorsales. Il faut bien le reconnaître, nous n'avons aucune disposition analogue dans la moelle, à moins qu'on ne veuille considérer comme homologues des filets moteurs précités, ces fibres motrices, ci-dessus décrites (t. Il), qui sortent du névraxe en suivant les racines postérieures. Au nombre de ces fibres motrices à trajet postérieur ou dorsal, nous devons ranger les/«/e^s ôiiZôazres spj'na/, qui émergent du sillon collatéral postérieur du bulbe immédiatement au-dessous des nerfs mixtes. Les fibres constitutives du spinal me paraissent avoir la même signification que les fibres motrices du glosso- pharyngien et du pneumogastrique : elles n'en diffèrent que parce que, au lieu de se fusionner avec des fibres sensitives pour former un nerf mixte, elles restent isolées et constituent à elles seules un cordon nerveux exclusivement moteur. Restent le facial et l'intermédiaire de Wrisberg. he facial proprement dit est un nerf essentiellement moteur et l'on pourrait être tenté au premier abord de le considérer comme représentant, pour la série crânienne, une branche liomologue des racines antérieures des nerfs spinaux. Mais les recherches embryologiques les plus récentes ont établi que le nerf facial naît d'une ébauche qui lui est commune avec l'auditif, qu'il se développe par conséquent comme une racine dorsale. C'est donc, comme le nerf spinal, un nerf moteur à trajet aberrant, je veux dire un filet moteur qui, au lieu de sortir du névraxe par le plan ventral, s'en échappe par le plan dorsal. Réuni à l'acoustique sous le nom A'acoustico-facial, il constitue un troisième nerf mixte, en tout sem- blable aux deux nerfs mixtes situés au-dessous, le glosso-pharyngien et le pneu- mogastrique. Ouant à Y intermédiaire de Wrisberg, c'est, comme nous l'avons déjà dit à propos de son origine réelle (voy. t. Ifj, une racine sensitive, de tous points com- parable aux racines postérieures des nerfs rachidiens. Comme ces derniers, elle a un véritable ganglion, qui est le ganglion géniculé.36 NÉVROLOGIE Ces quelques considérations, que nous avons rendues aussi brèves que pos- sible, sont suffisantes pour nous montrer les difficultés nombreuses que soulève cette question des bomologies des nerfs crâniens, et nous expliquer en même temps les divergences d'opinions qui séparent h ce sujet les morphologistes les plus compétents. La seule conclusion qui me paraisse acceptable pour le moment est celle-ci ; si quelques nerfs crâniens, comme l'hypoglosse, l'intermédiaire de AVrisberg et la grosse racine du trijumeau, peuvent encore malgré leur complexité relative, être assimilés à des racines iMchidiennes, il en est d'autres, et c'est le plus grand nombre, qui se disposent suivant des modalités absolument nouvelles. Parmi ces modalités, les plus importantes sont : 1° la disparition d'un certain nombre de racines, soit ventrales, soit dorsales, 2° la fusion de quelques-unes de ces racines avec les racines voisines: 3° enfin l'existence de filets moteurs aberrants, qui sui- vent le trajet des racines dorsales, soit en restant isolés et indépendants (spinal, facial), soit en s incorporant à des filets primitivement sensitifs pour donner nais- sance à des nerfs mixtes (olosso-pharyngien, pneumogastrique). On coinprendra sans peine, après cela, que nous n'essaierons pas ici, à propos des nerfs crâniens de l'homme, de dresser un tableau de leurs racines ventrales et de leurs racines dorsales, et moins encore de les grouper méthodiquement deux à. lieux pour constituer des paires crâniennes comparables aux paires rachidiennes. Ce travail de synthèse sera possible un jour peut-être. Pour l'instant, il serait pure- ment fantaisiste; il serait le produit de l'imagination bien plus encore que le résultat de l'observation vraiment scientifique. Consultez, au sujet des horaologies des nerl's crâniens et des nerfs rachidiens : DonHN (X.), ^Indien zur Urgeschichte des Wirbelthier/cùrpers, Mittheil, aus der zool. Station zu Neapel., t. III, 1882; t. IV, 1883; t. V, 1884; t. VF, 1885; t. Vil, 1887; t. VIU, 1888,- — Fuoriep, Ueber Anlagen ron Sinnesorfi. am Facialis, Gl.ossoph. und Varias, .Aicli. 1'. Anat. u. Physiol., 188S; — Du même, Beincrkungen zur Frage nach der Wirbelthcorie des Kopfsicelettes. Anat. Anzeiger, 1887; — Gegex- i(.\u[i. Die Melamerie des Kopfes ii. die WirbeUheorie des Kojjfskelettes, ÏMorpli. Jahrbucli. 1887; — llis, Ueber die Anfdiige des péripher. Nervensyslem, Arch. l'ûr Anat. u. Physiol.. 1879; — Du MÊME, Di'e movphol. Betracklang dev Kopfnerven, ibid., 1887; —Houssay, i?/(/rfes d'embryologie des neriébrés, Arch. de Zool. expérimentale, 1890; — Marsh vll, The segmentai value of the cranial nerves, Journ. of Anat. and Physiol., t. XVI; — vax Wijhe, Ueber die MesodermsegmenLe und die Enlwickl. der Nerven der Selachierkopfes, K. Akad. der Wissenschaft. zu Anislcrdani, 1882: — Du MÊME, Ueber Somiten und Nerveri im Kopfe von Vôgel u. Replilienembryonen. Zull. Anzeiger, 1886; — Du .même, Ueber die Kopfsegment und die Phylogenie des Geruchs organes der Wirbel- Ihicre, ibid.. 188G; — Gaskell (W.-H.). On Uie relations betireen Ihe structure, funclion. distribu- tion and origin of cran, nerres. etc., Journ. of Anat. and Physiol., 1889; — Rabl, Théorie des Mesoderms, Morpholog. Jahrbuch, Bd. XV, 1889. — Shohe. On the minute anatomy of the vagus nerve in Selachians. ivith remarks on the segmentai value of the cranial nerves, Journ. of Anat.^ 1889. —ZiMMERMANN, Ueb. die Metamerie des Wirbelthierkopfes, Verh. d. anat. Ges., 1891. I I. — Première paire : Neuf olfactif La plupart de nos traités classiques compi'ennent et décrivent sous ce nom ; 1° la bandelette olfactive et ses diverses racines; 2" le l'enflement ovoïde, dit bulbe olfactif, qui termine en avant cette bandelette ; 3° les rameaux ne'rveux qui se détachent du bulbe pour descendre dans les fosses nasales. Nous ne pouvons accepter une pareille interprétation, qui est en complet désaccord avec le double enseignement de l'anatomie comparée et de l'embryogénie. La bandelette olfactive et le bulbe olfactif ne sont en elfet que des prolongements du cerveau et, seuls, les filets nerveux qui proviennent du bulbe méritent le nom de nerfs olfactifs. 1° Origine apparente. — Les nerfs olfactifs prennent naissance sur la face infé-NERF OLFACTIF 37 rieure du bulbe olfactif, qui est couché, comme on le sait, sur la lame criblée de l'ethmoïde, de chaque côté de l'apophyse crista galli. Leur volume est très inégal, Leur nombre varie, lui aussi, non seulement sur chaque sujet, mais sur le même sujet, d'un cùté à l'autre. 2" Relations avec les centres nerveux, voie olfactive. — Voj-. t. II, Origine des nerfs crâniens, p. 8GI. 3° Trajet, distribution. — En quittant le bulbe, les nerfs olfactifs, suivant un trajet descendant, traversent les trous de la lame criblée, enveloppés chacun dans un prolongement de la dure-mère, et arrivent ainsi à la partie supérieure des fosses nasales. Là, ils se séparent en deux groupes, l'un interne l'autre externe : a. Rameaux externes. — Les rameaux externes (fig. 34), au nombre de douze à vingt (Vale.n'tin), s'étalent sur le cornet supérieur et sur le cornet moyen, en for- Fig. 34. — Paroi externe des fosses nasales, pour montrer les rameaux e.vterne? ilu nert oli'actit. I, baudelellc olfaclivo. — 2, bulbe olfactif. — i, ramificalions exlonies du nerf olfaclif. — 4, iiei-f maxillaire supé- l'ieur. — a, ganglion sphéno-palalin. — 6. nerf ptérygo-palalin. — 7, nerf vidien. — .S, nerf spliéno-palatin inlerne, seclionné près de son origine. — "J, nerf sphfno-palatin exlerne. — 10, nerf palaLin ])oslérieur. — 11, nerf palatin uiojen. — 12, nerf palatin antérieur, avec 12', son anastomose avec le spliéno-palaliii interne. — lo, nerf nasal posté- rieur. — 14, rameau externe du nasal interne, avec 14', naso-Iobaire. — 1.5, orifice interne de la trompe d'EusIaclie. — 10, branches terminales du nerf palatin moyen. Fig. 35. — Paroi interne des fosses nasales, pour montrer les rameaux internes du nerf olfarlif. 1, ramifications du nerf olfactif dans la pituitaire. — 2, filet interne du nasal interne. — 3, nerf sphéno-palalin inlerne sectionné en arrière. — 3', son anastomose avec le nerf palatin antérieur 4. niant un riche plexus à mailles losangiques, dont les filets terminaux se perdent dans cette portion de la muqueuse olfactive qui recouvre la face interne des deux cornets précités. La muqueuse des méats correspondants ne parait recevoir aucun rameau des nerfs olfactifs. b. Rameaux internes. — Les rameaux internes (fig. 3o), au nombre de douze à seize (Valentin), se portent en dedans vers la cloison des fosses nasales et s'y résolvent en une multitude de filets divergents, qui s'étalent, à la manière d'un éventail, sur la face profonde de la muqueuse. Comme les rameaux externes, les rameaux internes s'envoient mutuellement de nombreuses anastomoses et forment un plexus. Ce plexus, toutefois, est beaucoup moins riche que celui qui s'étale sur la paroi externe des fosses nasales : malgré les anastomoses précitées, qu'ilsNÉVROLOGIE 38 échangent entre eux, les rameaux internes de l'olfactif affectent une disposition plus ou moins pénicillée. Finalement, ils s'épuisent dans la partie supérieure de la cloison. Reuy (Th. cCagrég., 1878, p. 25) a pu suivre quelques filets olfactifs jusque dans la muqueuse des sinus sphe'noïdaux. 4' Structure. — Les filets olfactifs diffèrent des nerfs ordinaires, des filets du trijumeau par exemple, par une coloration grisâtre : ce sont des nerfs gris, demi- transparents, gélatineux, ressemblant au tissu tendineux à l'état embryonnaire (Schultze). Cet aspect spécial, qui rappelle les filets sympathiques, provient de ce que l'S éM les fibres constitutives des nerfs olfactifs sont dépourvues de myéline. Elles présen- tent ainsi la plus grande analogie avec les fibres de Remak : comme ces dernières, elles sont cylindriques, striées longitudina- lement, parsemées de gros noyaux ovalaires à grand axe dirigé dans le sens de la fibre elle-même (fig. 36, A et B). Les fibres olfactives diffèrent cependant des fibres de Remak par leur volume d'a- bord, qui est beaucoup plus considérable, puis par l'absence d'anastomoses : elles sont intimemement accolées les unes aux autres, A B Fig. 3G. mais elles n'échangent jamais de fibrilles. Fibres du nerf olfactif de I homipe : A, réu- D'autre part, à leur terminaison, les filets nies en faisceau; B, isolées par disso- ,., . , i ■ eiation (.laprès A. Kev et Retzius). nerveux constitues par des fibres de Remak affectent une disposition plus ou moins plexiforme. tandis que les ramifications olfactives nous présentent une disposition plutôt arborescente. Du reste, les fibres olfactives se groupent en faisceaux, entourés chacun, comme les faisceaux des nerfs h myéline, par une gaine lamelleuse simple ou feuilletée. Ces gaines renferment, dans leur intérieur, un nombre plus ou moins considérable de faisceaux primitifs, séparés les uns des autres par de minces tractus conjonc- tifs et par des espaces lymphatiques. 5" Terminaison. — Le mode de terminaison des nerfs olfactifs dans la muqueuse nasale sera étudié plus loin, à propos des organes des sens (voy. Sens de l'olfac- tion). Depuis longtemps déjà, Swann et Fischer ont signalé, le premier chez les oiseaux, le second chez les batraciens, l'existence d'anastomoses unissant, en pleine muqueuse pituitaire, les filets de l'olfactif et les filets du trijumeau ; mais ces anastomoses, comme l'établissent les recherches ultérieures de Brocchi (Bull. Soc. philom. de Paris. 1877), n'existent ni chez les animaux ni chez l'homme. Variétés : absence des nerfs olfactifs. — Des faits d'absence congénitale de la bandelette olfac- tive et du bulbe olfactif ont été signalés depuis déjà longtemps par Rosen-mUller, par Cerl'tti, par I^ressat, etc. Cette anomalie paraît avoir coïncidé, dans les cas précités, avec l'absence du sens de i'odorat (anosmie). Une pareille coïncidence est en parfait accord avec ce que nous enseignent la physiologie et la clinique, à savoir : que le nerf olfactif est le nerf de l'odorat et que l'anosmie accompagne fatalement la destruction du nerf, que cette destruction soit expérimentale ou pathologique. Il existe pourtant dans la littérature anatomique deux faits, celui de Cl. Bernwho [Leçons surNERF OPTIQUE 39 le système nerveux, 1858, p. 229) et celui de Le Bec (Bull. Soc. de Biologie, 1883), où l'absence des nerl's olfactifs a été constatée à l'autopsie chez des sujets qui, de leur vivant, possédaient comme tout le monde l'impressionnabilité pour les odeurs. A ces deux faits, je puis en ajouter un troi- sième : au mois de juin 1890, en faisant l'autopsie d'un sujet qui était mort la veille à l'Hôtel- Dieu de Lyon, dans le service de M. le professeur Lépine, je n'ai trouvé sur son cerveau aucune trace du bulbe olfactif et de la bandelette olfactive; or, il résulte des renseignements très précis qui m'ont été fournis depuis par sa femme, que le sujet en question jouissait de l'odorat et per- cevait les odeurs comme le commun des hommes. Pour expliquer ces faits de persistance de l'odorat malgré l'absence de nerfs olfactifs, certains physiologistes n'ont pas craint, suivant en cela l'exemple de Magendie, de déposséder le nerf (ilfactif de la fonction de transmettre au cerveau les impressions odorantes et d'accorder ce rôle au nerf de la cinquième paire. Une pareille interprétation ne me parait nullement acceptable : l'anatomie comparée, la physiologie expérimentale et l'observation anatomo-clinique déposent contre elle, en établissant, par des faits aussi nombreux que précis, que le nerf olfactif est bien réellement le nerf qui relie aux centres nerveux les cellules olfactives de la pituitaire. M. Dlival {Bull. Soc. d'Antltropologie, 1884). en étudiant avec soin le cerveau qui fait l'objet de l'observation de Le Bec, a constaté : d'une part, la présence de^filets olfactifs dans la muqueuse pituitaire. d'autre part, sur le cerveau lui-même, l'existence de véritables moignons d'implanta- tion des nerfs olfactifs. 11 en conclut, avec raison, que ces deux parties extrêmes ne neuvent avoir existé sans la présence de parties intermédiaires "établissant leur continuité. Dans ce cas. l'absence des nerfs olfactifs devient nne prétendue absence une simple réduction de ces nerfs. Rien d'('tonnant alors que la fonction persiste, l'organe existant réellement quoique atténué. Iiln supposant même (comme c'est probablement le cas pour l'observation que j'ai rapportée plus haut) que l'appareil olfactif fasse complètement défaut, il n'y aurait pas là une raison suf- lisante pour déposséder le nerf olfactif de ses fonctions classiques au protit du trijumeau. L'exer- cice du sens de l'odorat s'explique suffisamment, en effet, par un phénomène de suppléance, suppléance d'un nerf non développé par un nerf voisin : les impressions odorantes, au sortir de l'épithélium olfactif, au lieu de suivre les libres olfactives, comme cela a lieu d'ordinaire, suivent exceptionnellement les filets du trijumeau et n'en arrivent pas moins, par cette voie détournée, par cette voie suppléante, aux centres corticaux des hémisphères. § II. — Deuxième paire : Nerf optihue Le nerf optique ou nerf de la deuxième paire est le nerf de la vision. Il s'e'tend du chiasmaoptique au globe de l'œil et, par conse'quent, occupe successivement la cavité crânienne et la cavité or])itaire. Bien que le nerf optique soit un dérivé du cerveau in- termédiaire ou thalamencéphale, constitué par des fibres nerveuses qui, comme nous l'avons vu (voy. t. II), appartiennent réelle- ment au névraxe, nous le considérerons ici comme un nerf ordinaire et le suivrons, comme les autres nerfs crâniens, depuis son origine à la partie antérieure du chiasma, jusqu'à sa terminaison dans la rétine. 1" Origine apparente. — Le nerf optique se détache de rangh; antéro-externe du chiasma, dont il constitue le prolongement antérieur. Le prolongement postérieur, comme on le sait, est formé par la bande- lette optique. 2' Relations avec les centres nerveux, voie optique. — Voy. t. II, p. <S7G. 3" Direction et trajet. — Du chiasma, où il prend naissance, le nerf optique se X Fig. o7. Le globe de l'œil, vu par son hémisphère postérieur, pour montrer le point de pénétration du nerf optique [demi-sché- inatique). P, pôle postérieur de l'œil. — N. colé iiilerne ou uasal. — T, côté externe ou temporal. 1, méridien vertical. — 2. méridien horizonlal. — 3, nerf optique. — 4, 4, vaisseaux el nerfs ciliaires, — 4', 4'. les deux artères ciliaires longues, — 0, 5', les deux vasa vorticosa supérieurs. — 6, G', le deux vasa vorticosa inférieurs.40 NÉVROLOGIE dirige obliquement d'arrière en avant et de dedans en dehors. Il atteint ainsi le trou ou canal optique, qu'il traverse d'arrière en avant, pour pénétrer dans l'orbite. Arrivé dans cette cavité, il s'infléchit légèrement sur lui-même, en faisant un coude dont la- convexité regarde en dehors. Suivant alors une direction à peu près pos- léio-antérieure, il se porte vers le globe'de l'œil et le pénètre. Le point où se fait l'union du nerf optique avec le globe oculaire ne répond pas exactement au pôle postérieur de ce dernier; il est situé (fig. 37,3), ainsi que nous le verrons à propos do l'œil, à 3 millimètres en dedans de ce pôle et à 1 millimètre au-dessous. 4- Divisions et rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le nerf optique peut être divisé en quatre portions, qui sont, en allant d'arrière en avant : Fig. 38. Cuupe liorizontale de l'orbite passant par lo nerf optique (sujel congelé). (La coupe-csl grossio de 1/2 diamètre.) 1. nerf 0|)lic|ue, avec : «, sa porlion inlra-cranieiine ; i, sa porUon canaliculairc ; c, sa porliou oibilairc ; </, sa por- liiiii iiilra-ljulhaire. — 2. cliiasma. — 3. globe oculaiic. — 4, droit externe, avec sou nerf. — 5, droit intenic, avec son nerf. — il. ganglion ophtlialmique. — 7, glande lacrymale. — S, carotide interne. — !), artère oplithalmiquc (son trajet an-dessous et au-dessus de la coupe est figuré en pointillé). — 10, muscle temporal. — II, cerveau. — 12, artère cérébrale moyenne, intéressée par la coupe. — 13, artère cérébrale antérieure. — 14, sinus spliéno-pariétal de BnEscuRr. — l:>, cellules cthnio'i'dales. — 10, artère centrale de la rétine. 1° une portion inlra-cranienne : 2° mie portio7i inlra-osseuse ou intra-canalicu- laire: 3° porlion inlra-orbitaire: 4° une porlion intra-oculaire ou inlra-bul- baire. De ces quatres portions, la première mesure de 10 à 12 millimètres, la seconde 6 ou 7 millimètres, la troisième 30 millimètres, la quatrième 6 ou 7 dixiè- mes de millimètre. Au total, la longueur du nerf optique est, en chiffres ronds, de 5 centimètres. a. Portion inlra-cranienne. — La portion intra-cranienne, se ressentant encore41 NERF OPTIQUE (lu voisinage du chiasma, est un peu aplatie de haut en bas : elle mesure, à sa partie moyenne, 5 millimètres de largeur sur 3 millimètres de hauteur. —En haut, elle répond à la partie externe de l'espace quadrilatère perforé et à la racine blanche interne du nerf olfactif. — En bas, elle repose successivement sur la tente de l'hypophyse et sur la partie externe de la gouttière optique. A sa partie inféro-externe se trouvent la carotide interne et la portion initiale de l'artère ophthalmique. — Nous ajouterons, au sujet des rapports de la portion intra- cranienne, que le rebord supérieur du trou optique est prolongé en arrière par un petit repli falciforme de la dure-mère (voy. Méninges), qui s'étale au-dessus du nerf et que, pour cette raison, on pourrait appeler tente du nerf optique. b. Portion intra-canaliculaire. — Nous désignerons sous ce nom la portion du nerf qui se trouve située dans le trou ou canal optique (voy. Ostéol.), entre la cavité crânienne et la cavité orbitaire. En en- trant dans ce canal, le nerf optique, jusque-là aplati comme nous l'a- vons vu, prend la for- me d'un cordon cylin- drique, forme qu'il conservera désormais jusqu'à sa terminai- son. Il mesure environ 8 millimètres de dia- mètre. Le nerf, dans le canal optique, est solidement uni à la paroi du canal. L'ar- tère ophthalmique, qui traverse avec lui le canal optique, est en- core située (fig. 38,9) à sa partie inféro-ex- terne. c. Portion intra-or- bilaire. — Le nerf op- tique, en débouchant dans l'orbite, traverse tout d'abord un anneau fibreux, que lui forment les tendons d'origine des quatre muscles droits de l'œil. Puis, quand les muscles droits s'écartent en divergeant et circonscrivent ainsi une sorte de cône ou de pyramide, le nerf chemine assez exactement dans l'axe de cette pyramide. Toutefois, il n'est pas rectiligne. Si nous le suivons d'arrière en avant, nous le voyons décrire deux courbes (fig. 38.cj : une première courbe ou courbe posté- rieure, à concavité inférieure et interne ; une deuxième courbe, ou courbe anté- rieure, à concavité externe. Il est donc, dans son ensemble, configuré en S italique -et, de ce fait, présente une longueur un peu supérieure à la distance qui sépare en ligne droite le trou optique du pôle postérieur de l'œil. C'est grâce à cette dis- position, on le conçoit, que le segment postérieur du globe de l'œil peut à son gré se mouvoir librement et dans tous les sens : le nerf, en effet, redresse ses cour- bures quand se déplace son point d'implantation oculaire, et sa longueur, ainsi ANATOMIE HUMAINE. T. III, .0= KDIT. 6 Fig. 39. Le nerf opti([ue et ses rapports avec les vaisseaux de l'orbite. I, caroLifle interne. — 2. artère opththalmique. — i. veine ophllialmique, avec : X son anastomose avec la faciale : .5" son anastomose avec le plexus pléryf;oïdien. — i, artère lacrymale. — 4', artère centrale de la rétine. — artère musculaire supé- l ieure. — 0, artère musculaire inférieure. — 7, artères ciliaires. — 8, artère ethmoï- flale postérieure. - 9. artère ethmoïdale antérieure. — 10, artère sus-orbitaire. — tl, artère palpébrale supérieure. — 12, artère palpébrale inférieure. — 13, artère frontale. — H, artère nasale. — 15, artère et veine faciales. A, paupières, érignées en dedans. — B, nerf opti<iue. — C. glande lacrymale. — D, sinus frontal. — E. sinus maxillaire.NÈYROLOGIE 42 accrue, est toujours plus que suffisante, d'une part pour que le nerf ne gêne en rien les mouvements de l'œil, d'aulre part pour que ces mouvements ne tiraillent jamais le nerf. Dans la traversée orbitaire, le nerf optique est entouré de toutes parts par le tissu cellulo-adipeux de cette cayité. Il est particulièrement en rapport : 1° avec l'artère ophthalmique, qui croisé obliquement sa face supérieure en se portant de la paroi externe de l'orbite à sa paroi interne; 2° avec le ganglion ophthalmique, qui s'ap- plique contre sa face externe, à l'union de son tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs : S'J avec les nerfs et les vaisseaux ciliaires, qui se disposent irrégulièrement tout autour de lui; 4° avec les vaisseaux centraux de la rétine, qui pénètrent dans l'épaisseur du nerf par son côté externe et à 10 millimètres environ en arrière du pôle postérieur de l'œil. Nous re- viendrons plus loin sur ces derniers vaisseaux. d. Porliun intra-bulbaire. — La portion intra-bulbaire répond cà la sclérotique et à la choroïde. En pénétrant dans l'orifice que lui offrent ces deux membranes (voy. Œil), li' nerf optique, tout en conservant sa forme cir- culaire, se rétrécit graduellement au point qui' son diamètre, qui était de 3 millimètres, des- cend à 1 millimètre et demi. 11 s'effile ainsi (fig. 38, d) en une sorte de tronc de cône dont la pointe répond à la lamina cribrosa (voy. Sclérotique). Cette atténuation du nerf, disons-le tout de suite, relève-de ce double fait : 1° en partie, de la dispari- tion de la myéline autour de chacune des fibres nerveuses (le nerf au delà de la lamina cribrosa est complètement amyélinique) ; S'' en partie, de la réduction plus ou moins considérable que subit à ce niveau le tissu névroglique du cordon nerveux. 5° Structure. — Envisagé au point de vue de sa structure, le nerf optique nous offre à considérer : 1° le tronc nerveux propre^nent dit; 2° les diverses gaines qui l'enveloppent: 3° vaisseaux centraux de la réline. A. Neiu' puopremenï dit : éléme.nts nerveux et éléments de soutien. — Le nerf optique i^roprement dit est essentiellement constitué par des fibres nerveuses lon- gitudinales, accolées et parallèles, d'où l'aspect en moelle de jonc que présentent les coupes transversales de ce nerf (fig. 42). Ces fibres sont remarquables par leur ténuité : leur diamètre varie d'ordinaire de 2 [x a, 10 mais il en existe de plus ténues encore, incomparables comme finesse, pour employer l'expres- sion de ScHWALiiE. Elles appartiennent toutes à la classe des fibres à myéline, comme la grande majorité de celles qui entrent dans la constitution des nerfs cérébro-spinaux. Elles difTèrent cependant de ces dernières en ce qu'elles n'ont pas de gaine de Schwann, se rapprochant en cela des fibres nerveuses des centres. La gaine piale, qui enveloppe le nerf optique et que nous décrirons plus loin, envoie par sa face profonde de nombreuses cloisons conjonctives, les unes relati- vement épaisses, les autres extrêmement minces, qui s'insinuent entre les fibres Fig. -10. Coupe frontale de l'orliitr i;aui-lic pas- sant un peu en arriiMc du i^loLo de l'œil (sujet congelé, scgiiieiit posté- rieur de la coupe. T. J.). II. releveur de la paupière supérieure. — b, droit supérieur. — c, droit intérieur. — d. droit iiilerne. — e, droit externe. — f, grand obli(|ue. 4, nasal, avec 4'. uasal interne s'engageani dans le conduit orbilaire interne antérieur. — 5, lacrymal. — 6, frontal, — S, artère ophUial- nii(|ue. — 10, nerf maxillaire supérieur, avec 10'. son rameau orbilaire.iNERF OPTIQUE 43 nerveuses et les divisent en faisceaux plus ou moins volumineux. Le tissu con- jonctif qui forme ces cloisons présente toujours les caractères histologiques du tissu conjonctif lâche. On ne le voit sur aucun point se disposer en gaines laniel- leuses, et le nerf optique, à ce sujet, diftere considérablement des nerfs ordi- naires. Outre les cloisons conjonctives précitées, le nerf optique nous présente encore, comme éléments de soutien, du tissu névroglique, et ceci n'a rien que de très naturel, puisque le nerf optique, nous l'avons déjà dit bien des fois, est une dépendance du névraxe. La névroglie du nerf optique forme tout d'abord, immé- diatement au-dessous de la gaine piale, une couche mince mais continue, qui repose directement sur les éléments nerveux : c'est la gaine névroglique de cer- tains auteurs (fig. 38,7). Elle forme ensuite, dans l'épaisseur même du nerf, un riche réticulum dont les mailles entourent les fibres nerveuses. Aux fibres de ce réticulum se trouvent annexées de nombreuses cellules névrogli- ques, qui, comme des cellules endothéliales, se disposent sou- vent en séries le long de la sur- face externe des faisceaux ner- veux. Des cellules analogues sont encore disséminées à l'intérieur des faisceaux (Schwalbe). Entre les fibres optiques et leurs éléments de soutien, que ces éléments soient conjonctifs ou névrogliques, se trouvent des espaces en forme de fentes : ce sont les espaces lymphatiques du nerf optique (fig. 41 ). C'est là que circule la lymphe. Ces espaces communiquent, comme l'établis- sent les injections de Schwalbe et celles d'AxEL Key et Retzius, d'une part avec les espaces lymphatiques qui entourent le nerf (voy. plus loin), d'autre part avec les cavités arachnoïdienne et sous-arachnoïdienne du cerveau. B. Gaines du nerf optique. — Dans le crâne, le nerf optique, placé dans les espaces sous-arachnoïdiens, n'est revêtu que par une enveloppe cellulo-vascu- laire, prolongement de la pie-mère cérébrale. 3Iais, au niveau du trou optique, les deux autres méninges se réfléchissent sur lui et l'accompagnent jusqu'au globe de l'œil. Les portions intra-canaliculaire et intra-orbitaire du nerf optique nous présentent donc, comme le névraxe lui-même, trois enveloppes concen- triques, que nous désignerons sous le nom de gaine interne, de gaine moyenne et de gaine externe : i] La gaine interne ou gaine piale (fig. 42,6) est une membrane conjonctive, très mince et très délicate, enveloppant le nerf optique sur tout son pourtour et constituant son névrilème proprement dit. Elle est le prolongement de la pie- mère cérébrale, et représente les mêmes caractères histologiques que cette der- nière. Rappelons, en passant, que la gaine piale du nerf optique, comme la pie- Fig. 41. Les espaces lyinpliatii|ues du nerf optique, vus sur une coupe transversale du nerl' (d'après A. Kev cl Retzius). Los espaces lymplialir(ues, injectés au bleu de Prusse, sont repré- sentés en bleu.NEVROLOGIE 44 mère cérébrale, est doublée sur sa face profonde d'une mince couche de névroglie, qui la sépare entièrement des fibres nerveuses. Fochs, auquel nous devons une bonne description de la gaine névroglique du nerf optique, la considère, mais sans preuves bien convaincantes, comme résultant de l'atrophie des faisceaux nerveux périphériques, qui auraient disparu, ne laissant à leur lieu et place que le réticulum névroglique dans lequel ils étaient contenus. |i) La gaine exlerne ou gaine durale (fig. 42,4), beaucoup plus épaisse et plus résistante que la gaine interne, présente une structure franchement fibreuse. Elle se confond, en arrière, sur le pourtour du trou optique, avec la dure-mère crâ- nienne, dont elle n'est qu'un prolongement. Sappey a signalé dans la gaine durale du nerf optique l'existence d'un riche plexus de fibres nerveuses à myéline, pro- venant des nerfs ciliaires. y) La gaine moyenne ou gaine arachnoïdienne (fig. 42,5) est une membrane extrêmement mince, intermédiaire aux deux gaines précédentes. Elle représente,autour du nerf optique, le feuillet viscé- ral de l'arachnoïde crâ- nienne (l'arachnoïde des anatomistes allemands). C. Espaces lymphatiques pÉiiioPTiQUEs. —Immédia- tement au-dessous de la gaine durale, entre elle et la gaine arachnoïdienne, se trouve un espace en forme de fente : c'est Vespace arachnoïdien ou subdural, représentant ici la cavité arachnoï- dienne ou espace subdu- ral des centres encépha- liques. Cet espace lym- phatique est tapissé par un endothélium continu et, d'autre part, est cloisonné à l'infini (fig. 42,8) par un système de tractus conjonctifs très fins, revêtus eux aussi de cellules endothé- liales : c'est une séreuse cloisonnée. En dedans de l'espace arachnoïdien, entre la gaine arachnoïdienne et la gaine piale nous rencontrons un nouvel espace, Yespace sous-arachnotdien du nerf (fig. 42,9), lequel se continue en arrière avec les espaces sous-arachnoïdiens du cerveau. Comme ces derniers, il est divisé par un système de trabécules conjonc- tives diversement entrecroisées en une multitude de cavités ou aréoles, dans les- quelles circule la lymphe. C'est à l'espace sous-arachnoïdien du nerf optique qu'aboutissent directement les divers espaces lymphatiques, espaces péri-fascicu- laires et espaces interstitiels, qui se trouvent dans l'épaisseur même du cordon nerveux. Fig. 42. Cuupe transversale du nerf oplique et de .ses gaines (demi- schématique). 1, nerf optique proprement dit, avec ; 1\ ses faisceaux nerveux; 1", ses travées conjonctives. — 2, artère centrale de la rétine. — 3, veine centrale de la rétine. — 4, gaine durale. — 5, gaine arachnoïdienne. — G, gaine piale. — 7, couche névroglique sous-pialc. — 8, espace sous-dural {en bleu). — 9, espace sous-arachnoïdien [en bleu). D. Vaisseaux centraux de la rétine. •— Au voisinage du globe oculaire, le nerfNERF OPTIQUE 45 optique s'enrichit de deux nouveaux éléments : l'artère et la veine centrales de la rétine. —L'artère centrale de la rétine, branche de l'ophthalmique, pénètre dans l'épaisseur du nerf par son côté externe et à 10 millimètres environ de la scléro- tique. Elle chemine d'abord quelque temps à la face profonde de la gaine piale ; puis, elle gagne obliquement la partie centrale du nerf, qu'elle occupera désormais jusqu'à sa bifurcation au niveau de la papille optique. — La veine cerilrale de la rétine accompagne l'artère homonyme dans tout son trajet et présente naturelle- ment les mêmes rapports. Elle provient de la rétine et vient, à sa sortie du nerf optique, se jeter dans la veine ophthalmique supérieure ou bien directement dans le sinus caverneux. .-Vrtère et veine, chacune avec ses vaso-moteurs (le nerf de Tiedmann n'existe probablement pas en tant que rameau isolé et indépendant;, sont contenues dans une masse de tissu conjonctif lâche (fig. 4â,2 et 3), dépen- dant de la gaine piale. 6" Terminaison antérieure du nerf optique. — Le mode de terminaison anté- rieure (lu nerf optique nous est nettement indiqué par une coupe, soit horizontale (flg. 43), soit sagittale, in- téressant à la fois le cordon nerveux et la paroi oculaire correspondante. Les faisceaux nerveux, tout d'abord, se dépouillent de leur myéline. Ainsi ré- duits de volume, ils traver- sent les mille pertuis de la lamina cribrosa et, arrivés au-devant de cette mem- brane, s'épanouissent en sens radiaire pour se conti- nuer avec la rétine (voy. Rétine). Les gaines et les espaces périoptiques se compor- tent de la façon suivante (flg. 43). —La gainedurale, tout d'abord, arrivée au globe oculaire, s'infléchit en le dehors sous un angle de 100 à 110 degrés et se continue sans ligne de démarcation Flg. 43. Coupe longitudinale du nerf optique à son entic'e dan globe de l'œil (d'après Scuwalbe). a, sclérotique. — 6, choroïde. — e, réline, avec ses différenles couches. 1, gaine durale. — 2, gaine arachnoïdienne. — 3. gaine piale. —4, fais- ceaux nerveux du nerf opiique. — 5, couche centrale du tissu coujonclif. avec 6 et 7. la veine et l'artère centrales de la rétine. — 8. lame criblée. — 9, excavation centrale de la papille. — 10, espace subdural. — 11. espace sous-arachnoïdicn. aucune avec les couches ex- ternes de la sclérotique, environ avec les deux tiers externes de cette membrane. — La gaine arachnoïdienne, toujours appliquée contre la face interne de la gaine durale, se continue de même avec les faisceaux fibreux de la sclérotique, à l'union de ses deux tiers externes avec son tiers interne. L'espace subdural, que circons- crivent les deux enveloppes précitées, se termine là en formant un cul-de-sac. — La gaine piale, au niveau de la lamina cribrosa, s infléchit en dehors comme la gaine durale et se continue, à son tour, avec les couches internes de la scléro- tique : un certain nombre de ses fibres, celles qui sont les plus internes, entrentNÉVROLOGIE 46 en relation avec la choroïde. Quant à l'espace sous-arachnoïdien, il se termine en cul-de-sac comme le précédent, mais un peu en avant de lui : ce cul-de-sac terminal, comme nous le montre la figure 43, est situé en pleine sclérotique au niveau du plan postérieur de la lamina cribrosa. 7° Vaisseaux du nerf optique. — Le nerf optique reçoit ses vaisseaux de sources multiples. L'artère centrale de la rétine, tout d'abord, abandonne qui'lques rameaux, toujoui's fort grêles, à la portion tout antérieure du cordon nerveux. Le reste de sa portion intra-orbitaire est irrigué par les artères ciliaires. Enfin, les deux portions intra-canaliculaire et intra-cranienne reçoivent quelques fines arté- rioles de la cérébrale antérieure. I in. — Troisième paire : Nerf moteur oculaire commun Le nerf moteur oculaire commun ou nerf de le troisième paire est le plus volu- mineux et le plus important des nerfs moteurs de l'œil : il se distribue à tous les muscles de l'orbite, à l'exception de deux, qui sont le droit externe et le grand oblique. 1" Origine apparente. — Ce nerf (fig. 44) nait, par dix à quinze filets, sur le côté interne du pédoncule cérébral, entre la protubérance annulaire et le tubercule mamillaire. Ces filets radiculaires émergent du névraxe, pour laplupait, au niveau d'un sillon, le sillon de Voculo-moteur commun, qui longe le bord interne du pédoncule cérébral, tout à côté de l'espace triangulaire perforé. Un certain nombre, cependant, bien décrits récemment par Zander {Anal. Anzeiger, 1896), naissent en de- hors des précédents, non plus sur le bord in- terne du pédoncule, mais sur sa face antérieure ou ventrale. Dans son ensemble, la surface d'implantation des faisceaux radiculaires du moteur oculaire commun représente assez bien un V majuscule (Zander), dont l'ouverture serait dirigée en avant. Les filets radiculaires les plus postérieurs sont très rapprochés de la ligne médiane et entrent presque en contact, au niveau de cette ligne, avec les filets homologues du côté op- posé. Mais on ne voit jamais les filets de gauche et les filets de droite se fusionner ensemble ou môme s'entrecroiser, comme l'ont enseigné à tort un certain nombre d'anatomistes, Varole et Vieussens entre autres. Envisagés maintenant au point de vue de leurs rapports réciproques, les filets radiculaires du moteur oculaire commun sont assez bien isolés au niveau de leur origine sur le pédoncule. Mais aussitôt après leur sortie du névraxe, ils convergent les uns vers les autres pour constituer, par leur réunion, un cordon nerveux unique, légèrement aplati d'abord, puis régulièrement arrondi. 2" Origine réelle. — Voy. t. II, Origine réelle des nerfs crâniens (p. 861). Mode d'émergence du moteur oculaire commun. 1, protubérance. — 2, pédoncule cérébral. — espace interpédoncnlaire. — 4. tubercules niamillaires. — -o, moteur oculaire commun, avec 5', sa surface d'implantation.I NERF MOTEUR OCULAIRE COMMUN G.Devv ^ 3 T.VEBÀULT Fig. 43. Les nerfs de l'œil à leur passage dans le sinus caverneux. vue latérale. IV. pathétique. V. Irijiniieaii. 3" Trajet. — En quittant Ir pédoncule, le nerf moteur oculaire commun se dirige ohliquenient en avant, en dehors et un peu en haut, vers le côté externe de l'apo- physe clinoi'de postérieure (tig. ol,3j. Un peu en avant de cette apophyse, il per- fore obliquement la dure-mèi'e et s'engage dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus ca- verneux. Suivant alors un tra- jet postéro-antérieur, il gagne la fente sphéno'idale et pénètre dans l'orbite, où il se termine suivant une modalité que nous indiquei'ons tout à l'heure. Voyons auparavant quels sont ses rapports. 4' Rapports. — Les rapports du moteur oculaire commun varient suivant les points que l'on considère, et, à cet effet, nous examinerons successive- ment le nerf : 1" après sa sor- tie du névraxe ; f dans l'é- paisseur de la paroi externe du sinus caverneux; 3° dans ia fente sphénoïdale : a. Immédiatement après sa sortie du névraxe, le nerf moteur oculaire commun passe entre deux grosses artères (tig. 46, Ij, l'artère cérébrale posté- rieure, qui est en avant, et l'artère cérébelleuse supérieure, qui est en arrière. Le tronc basi- laire, d'où proviennent ces deux artères, sé- pare à ce niveau le nerf du côté droit de celui de gauche. Du reste, le moteur oculaire com- mun est situé au-dessous du feuillet viscéral H de l'arachnoïde, dans le confluent inférieur, c'est dire qu'il baigne en plein dans le liquide céphalo-rachidien. Un peu plus loin, au voisi- nage de la lame quadrilatère du sphénoïde, l'arachnoïde l'entoure complètement et l'ac- compagne même, dans une étendue de \ ou 2 millimètres, jusque dans le canal fibreux de la dur(!-mère. b. Dans Vépaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, le moteur oculaire commun occupe constamment la partie la plus élevée de cette paroi (fig. 45 et 47. III). Au-dessous di' lui et dans cette même paroi externe du sinus, on rencontre successivement le pathétique et Tophtlialmique. c. Dans la fente sphéno'idale, enfin, le nerf naoteur oculaire commun, encore m, moteur oculaire cotnrnun. VI, moteur oculaire externe. 1, ganglion de Casser. — 2, opliHialmii|ue. — 3. maxillaire supérieur. — 4. maxillaire inférieur. — o. frontal. — 6. lacrymal. — 7, sinus caverneux. — 8, sinus pétreux supérieur. — 0. trou petit rond. — 10, ])é- rioste orbitaire, érigné en haut. — xx, plan suivant lequel est faite la coupe représentée dans la ligure 40. 3 C Fig. 40. Rapports du moteur oculaire commun à son origine. I, moteur oculaire commun. — 2. pathétique. — 3. pi'otubérance. — 4. pédoncule cérébral. — •u, circonvolution de l'hippocampe. — 0, tronc basilaire. — 7, artère cérébrale postérieure. — S, artère cérébelleuse supérieure.48 NÉVROLOGIE compact ou déjà divisé en ses deux branches terminales, occupe la partie la plus large de cette fente (fig. 59,7 et 7'). Il pénètre dans l'orbite h travers l'anneau de Zinn, lequel est formé, comme nous le verrons plus tard (voy. Muscles de Vœil), par les deux tendons d'origine du muscle droit externe. 5° Anastomoses. — Dans la paroi du sinus caver- neux, le moteur oculaire commun reçoit deux anasto- moses : l'une, sensitive, lui vient de l'ophthalniique ; l'autre, sympathique, est constituée par un ou plu- sieurs filets, toujours très grêles, qui se détachent du plexus caverneux, c'est-à-dire de ces ramifications du grand sympathique qui entourent l'artère carotide interne au niveau de la gouttière caverneuse. 6" Distribution — En entrant dans l'orbite, ou même un peu avant d'y entrer, le moteur oculaire commun (fig. 48, III) se divise en deux branches, l'une supérieure, l'autre inférieure. Ces deux branches, légè- rement divergentes, sont séparées l'une de l'autre par un intervalle angulaire, dans lequel s'engage oblique- ment le nerf nasal, branche de l'ophthalmique. a. Branche supérieure. — La branche supérieure est située tout d'abord en dehors et puis au-dessus du nerf optique Oblique en haut et en avant, elle gagne Fig. 48. Nerf moteur oculaire commun et ganglion oplitlidlniiquo. II, uerl' opUque, éi'igiié en haut. — III, moteur oculaire commun. — IV, pathétique. — V, trijumeau. 1, oplitlialmique. — 2, nasal, avec : 2', nasal interne; 2", nasal externe. — 3. sus-orbitaire. — 4, lacrymal. — ■•i, branche supérieure du moteur oculaire commun, — 3', sa branche inférieure. — 0, ganglion ophthalmiquc. avec ses trois racines. — 7, nerfs ciliaires. — 8, nerf maxillaire supérieur. — fl, ganglion sphéno-palatin. — iU, nerfs dentaires postérieurs. — 11, rameau orbitaire, s'anastomosanl, en 11', avec le lacrymal. — 12, nerf sous-orbitaire. — 13, nerf maxillaire inférieur. Fig. 47. Coupe transversale du sinus caverneux, pratiquée sui- vant la ligne XX de la figure 474. 1, paroi supérieure <lu sinus. — 2, sa paroi externe. — 3, cavité du sinus. — 4, carotide interne. — o, diaphragme de l'hypophyse. — C, corps pituitaire. m, moteur oculaire commun. — IV, pathétique. — V, ophthalmiquc. — V-, maxillaire supérieur. — VI, moteur oculaire externe. la face profonde du muscle droit supérieur de l'œil et se bifurque bientôt en deux rameaux terminaux : i" un rameau inférieur, qui se perd, par trois ou quatreNERF PATHÉTIQUE 411 filets,, dans le muscle droit supérieur : 2» un rameau supérieur, plus grêle, qui longe quelque temps le bord externe du muscle précédent et se redresse ensuite pour pénétrer dans le muscle releveur de la paupière supérieure. b Branche inférieure. — La branche inférieure, beaucoup plus considérable que la précédente, se porte directement en avant, comme le tronc dont elle émane et qu'elle continue. Elle se divise, après un parcours de quelques millimèlres seulement, en trois rameaux, savoir : 1° un rameau interne, très court, qui se perd dans le muscle droit interne de l'aîil: 2° un rameau inférieur, fort court éga- lement, qui se jette dans le muscle droit inférieur; 3" un rameau antérieur, enfin, remarquable par sa longueur, qui se porte jusqu'à la partie antérieure de l'orbite et se perd sur le bord postérieur du muscle petit oblique, auquel il est destiné. C'est de ce dernier rameau, disons-le en passant, que se détache la grosse racine ou racine motrice du ganglion ophthalmique. Nous y reviendrons naturellement à propos de ce ganglion. Il É s U .M Ê DU NERF M 0 T E U 11 0 C l L A I R E C O .\1 .M 1 N ^ R. du droit supérieur. ( R. du releveur de la paupière. R. du droit interne. \ R. du droit inférieur. j R. du petit obli(lUe (fournit la grosse racine du ganglion opkthalmi(/Ui' :. Variétés. — Le moteur oculaire coninium, dans la partie e.vterne du sinus caverneux, envoie quelquel'ois un lilet anastomotique au moteur oculaire externe ; mais, contrairement à l'asser- tion de certains autours, cette anastomose n'est nullement constante. Je l'ai chercliée vainement sur une dizaine de sujets, soit entants, soit adultes. Delbet (in Arcli. d'Optithalmoloqie, 1887) nous fait connaître qu'il n'a jamais pu, lui aussi, en constater l'existence. — La branche supé- rieure reçoit assez souvent une anastomose, soit de l'ophthalmique, soit du nasal. — Le muscle droit inférieur peut recevoir un filet surnuméraire, soit du rameau du droit interne, soit du rameau du petit oblique. — Volkjiann a vu le moteur oculaire commun envoyer un rameau au grand oblique. — Je l'ai vu, sur deux sujets, envoyer un rameau surnuméraire au muscle droit externe. —■ Le rameau du petit oblique perforait le droit inférieur dans un cas de Henle. — J'ai vu plusieurs fois le ganglion oplitlialmique directement appliqué contre le rameau destiné au petit obliciue : dans ce cas, le filet nerveux constituant la grosse racine n'existait pas, ou. plus exactement, les fibres nerveuses destinées au ganglion ophthalmique passaient directement du nerf <.lans le ganglion sans former de rameau distinct. § — Quatrième paire : {\erf pathétioue Le pathétique ou nerf de la quatrième paire est le plus grêle de tous les nerfs crâ- niens ; par contre, il est celui qui effectue dans le crâne le trajet le plus long. C'est le nervus trochlearis des anatomistes anglais et allemands. Il e.st destiné h un seul muscle, le muscle grand oblique ou oblique supé- rieur de l'œil. 1- Origine apparente. — Le nerf pathé- tique prend naissance (fig. 49,1) sur la face supérieure de l'isthme de l'encéphale, par un, deux ou trois filets, toujours fort grêles. Cette origine est située immédiatement en arrière des tubercules quadrijumeaux postérieurs, de chaque côté du frein de la valvule de Vieussens. a) . Bf. supérieure b) . Br. inférieure Fig. 49. Origine apparente du pathétique. 1, patliLHique. — 2, tubercules quadrijumeaux autérieurs. — i, tubercules quadrijumeaux posté- rieurs. — 4. frein de la valvule de Vieussens, — .■>. pédoncules cérébelleux supérieurs. — 5", pédon- cules cérébelleux moyens. — C. pédoncule cérébral. — 7, sillon latéral de l'isthme. .\N.\TOMIE HUM.VINE. T. III, .J« ÉDIT.NÉVROLOGIE 50 2° Origine réelle. — Voy. t. II, Origines réelles des nerfs crâniens (p. 861 ; 3" Trajet. — De son point d'émergence, le nerf pathétique se dirige obliquement en dehors, en bas et en avant. Il contourne successivement la protubérance annu- laire et le pédoncule cérébral et arrive ainsi à la base de l'encéphale. Changeant alors de direction, il se porte d'arrière en avant, traverse la dure-mère au point où s'entrecroisent les deux circonfe'rences de la tente du cervelet (fig. 44, 4) et pé- nètre ainsi dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux. Il parcourt cette paroi dans toute son étendue, tra- verse la fente sphénoïdale et arrive enfln dans l'orbite (fig. 45, lY), où il se ter- mine. 4' Rapports. — Durant ce long trajet de son point d'émergence à son entrée dans l'orbite, le pathétique présente les. rapports suivants : a. En contotirnant la protubérance, il est accompagné par l'artère cérébelleuse supérieure, branche du tronc basilaire. h. A la base de l'encéphale, il vient se placer entre le nerf moteur oculaii-e com- mun, qui est en dedans, et le trijumeau qui est en dehors, et arrive ainsi au som- met du rocher. Jusqu'ici, le nerf chemim" constamment entre le feuillet viscéral de l'ai'achnoïde et la pie-mère, dans les espaces sous-arachnoïdiens par consé- quent. Fig. oO. Nerf pathétique, trajet, rapports et distribution. I, olfactif. — II, optique. — III. nioleur oculaire commun. — iV, patliétique. — V, trijumeau. !, ophthalnïique, avec : 1'. lacrymal; 1", frontal* 1". uasal. — î, maxillaire supérieur. — 3. maxillaire inférieur. — 4, nerf récurrent de la tente du cervelet. — ï, terminaison du pathétique dans le muscle grand oblique. c. Dans la paroi externe du sinus caverneux (fis,. 47), le pathétique est situé au-dessous du moteur oculaire commun, au-dessus de l'ophthalmique. Un inter- valle de 2 à 3 millimètres sépare tout d'abord le moteur oculaire commun et le pathétique. Mais, comme ce dernier nerf est à peu près horizontal, tandis que le pre- mier est obliquement descendant (fig. 45), il s'ensuit que les deux nerfs se rappro- chent graduellement et doivent finir par se rencontrer. C'est, en etïet, ce qui a lieu : un peu en arrière de la fente sphénoïdale, le pathétique prend contact avec le côté externe du moteur oculaire commun, croise ce nerf et lui devient supérieur, comme le montre la figure sus-indiquée. d. Dans la fente sphénoïdale (flg. 59,3) le nerf pathétique est situé à la partie supéro-interne de cette fente, en dehors de l'anneau de Zinn. A côté de lui et un peu en dehors, se trouve le nerf frontal. Nous verrons tout à l'heure quels sont ses rapports dans l'orbite. Rappelons d'abord ses anastomoses. 5° Anastomoses. — Comme le nerf précédent, le pathétique, en traversant la paroi externe du sinus caverneux, contracte des connexions intimes avec le grand sympathique et l'ophthalmique :NERF PATHETIQUE 51 a. Avec le sympathique. — Le grand sympathique lui envoie un ou deux filets anastomotiques très fins, provenant du plexus caverneux. h. Avec Vophlhalmique. — L'anastomose du pathétique avec l'ophthalmique est beaucoup plus complexe et, quoique constante, présente des variations indivi- duelles fort nombreuses. L'ophthalmique envoie généralement deux rameaux au pathétique. — Le premier rameau se détache de l'ophthalmique, tout près du ganglion de Gasser. Il se porte en haut et en avant, traverse de bas en haut le tronc du pathétique à travers une boutonnière que lui forme celui-ci et, s'indé- chissant alors en arrière, il vient se perdre en de nombreux filets dans la lente du cervelet et dans la partie inférieure de la faux du cerveau ; ce premier rameau, qui adhère plus ou moins au pathétique (fig. 50.4), est connu, en raison tle son trajet rétrograde, sous le nom de nerf récurrent de latente du cervelet ou nerf récurrent d'A rnold. — Le deuxième rameau se sépare deFophthalmique un peu en avant du précédent. Il se porte obliquement vers le pathétique, avec lequel il se confond le plus généralement. On le voit quelquefois s'accoler simplement .;iu nerf pathétique et s'en séparer bientôt pour venir se jeter dans le lacrymal. 6° Distribution. — Indépendamment du nerf récurrent de la tente du cervelet (fig. 50,4), qui doit être considéré comme une branche de l'ophthalmique, le pathé- iique fournit dans l'intérieur du crâne, quelques filets fort grêles, parfaitement décrits par Valentin, qui se rendent à la dure-mère de la région. Tout comme le nerf récurrent d'Arnold, ces derniers filets sont sensitifs et représentent des filets •d'emprunt dépendant de l'ophthalmique. Dans l'orbite (fig. 50j, le nerf pathétique chemine comme le nerf frontal, immédia- lement au-dessous du périoste. Situé tout d'abord sur le côté interne de ce dernier nerf, il s'en sépare bientôt pour se porter obliquement en avant et en dedans. Il croise alors à angle aigu la branche supérieure du moteur oculaire commun, ainsi que les deux muscles releveur de la paupière et droit supérieur de l'œil, atteint ainsi le grand oblique et s'épanouit alors en un certain nombre de filets diver- gents, qui pénètrent ce muscle par son bord supérieur. Variétés. — Hikschfeld décrit, comme cmaiiant de la portion intracranienne du pathétiiiue. un filet accessoire du nerl' récurrent d'Arnold, cjui, comme ce dernier, se rend à la tente du cer- ^ elet. — Le patliélique traversait le releveur de la paupière supérieure dans un cas de Th.ane. — Il peut envoyer un rameau à l'orbieulaire des paupières. — Il peut encore envoyer une racine supplémentaire au ganglion ophtbalmique. Je l'ai observée plusieurs fois : dans un cas. la grosse racine, que fournit normalement le moteur oculaire commun, n'existait pas. — On l'a vu en outre envoyer un rameau, soit au frontal, soit au lacrymal, soit au nerf nasal; BÉu.ii'D (Gaz., inéd., 18S8, p. 36), à tort selon moi, considère ce dernier rameau comme constant. — Valextix ■considère comme constante l'existence d'un ou de plusieui's Jilets anaslomotiques jetés entre le pathétique et le frontal, soit en arrière de la fente sphénoïdale, soit dans l'orbite elle-même. Le trijumeau, nerf de la cinquième paire, est le plus volumineux des nerfs crâ- niens. C'est un nerf mixte, présentant les plus grandes analogies avec les paires rachidiennes. Gomme nous le verrons en effet, au cours de notre description, il possède deux racines distinctes : l'une motrice, l'autre sensitive, cette dernière n É s I! M É nr neuf p .\ t h e t i g u e i)j Br. collatérales b) Br. terminales. 1, jS. récurrent de la tente du cervelet. ' Quelques lilets pour la dure-mère. I R. du grand oblique. § y. — Cinquièmf paire : Nerf trijumeau52 NÉVROLOGIE pourvue d'un ganglion. Par ses filets sensitifs, le trijumeau tient sous sa dépen- dance la sensibilité de la face et de la moitié antérieure de la tête. Par ses filets moteurs, il innerve tous les muscles masticateurs. 1° Origine apparente. — Le trijumeau naît sur le côté externe de la face infé- rieure de la protubérance, au moment où cette dernière se confond avec les pédoncules cérébelleux moyens : c'est, en effet, immédiatement en dehors de ce nerf que passe le plan, tout conventionnel du reste, qui établit la limite respective de la protubérance et du pédoncule cérébelleux. Cette origine du trijumeau se fait par deux racines, une grosse {poriio major) et une petite (porlio minor) : a. Grosse racine. —• La grosse racine ou racine sensitive, remarquable par son volume, se compose de quarante à soixante faisceaux nerveux, non seulement accolés, mais reliés entre eux par de nombreuses anastomoses. Elle est fortement «'tranglée à la base et laisse après elle, quand on l'arrache, une espèce de saillie mamelonnée, que Bichat considérait à tort comme une surface d'implantation des libres nerveuses. b. Petite racine. — La petite racine ou racine motrice [nerf maslicateur des physiologistes) est située en avant et en dedans de la racine sensitive, dont elle est généralement séparée à son émergence par un petit faisceau de la protubérance, connu depuis longtemps sous le nom de languelle de Wrisberg. Cette deuxième racine, beaucoup plus petite que la précédente, n'est constituée que par cinq ou sept faisceaux nerveux, dix au plus. 2° Origine réelle. - Voy. t. II (p. 861 ). 3" Trajet. — De la face inférieure de la protubérance, les deux racines du trijumeau se dirigent obliquement en haut, en avant et en dehors, vers la partie interne du rocher, oîi elles se terminent chacune d'une façon dif- férente. Nous avons donc intérêt à les suivre séparément : a. Trajet de la grosse racine. — La grosse racine, après sa sortie du névraxe (flg. 52, A et B), s'aplatit peu à peu dans le sens vertical, de façon à présenter désormais deux faces. Tune supérieure, l'autre inférieure. La largeur du nerf, qui est de 4 millimè- tres environ au sortir de la protubé- rance, atteint successivement 5 ou 6 millimètres à sa partie moyenne, 7 ou 8 millimètres au niveau du bord supérieur du rocher. Arrivée au bord supérieur du rocher, la grosse racine du trijumeau s'engage dans un orifice spécial (voy. Méninges), que lui forment à la fois le bord supérieur de l'os et la dure-mère sus-jacente, représentée à ce niveau par la grande circon- Fig. 51. Le trijumeau et les nerfs de l'œil à leur passage à travers, la dure-mère. 1, iiPif optique. — 2, carotide inlerne. —3, nioleui' ocu- laire commun. — 4, paLliéLique. — 5, moteur oculaire cx- (erue. — U. trijumeau. — 1', 2', 3'. 4', a', 0', les orifices de la dure-mère (orifices duraux) destinés à ces nerfs. —_7, dia- |iliragmc de l'Iijpopliyse et tige pituitaire.NERF TRIJUMEAU 4" Rapports. — Par sa face supérieure, la grosse racine du trijumeau est en rap- fcrence de la tente du cervelet. Cet orifice de forme oblongue à grand axe transversal, bien plus grand qu'il ne le faudrait pour livrer passage au nerf, se trouve situé imme'diatement en dehors et un peu en arrière de l'apophyse clinoïde postérieure. Il conduit noti'e racine dans une loge fibreuse, le cavum Meckelii {cavité de Meckel), qui occupe la partie la plus interne de la face antérieure du rocher et qui est for- mée, ainsi que nous l'avons vu plus haut (t. Il) à propos des méninges, par un dédoublement de la dure-mère. En pénétrant dans le cavum de Meckel, la grosse racine du trijumeau s'aplatit de plus en plus. En même temps, ses faisceaux consti- tutifs, jusque-là réunis en un cordon com- pacte, se dissocient, s'écartent les uns des autres à la manière d'un éventail, s'envoient mutuellement de nombreuses anastomoses, lorment en un mot un véritable plexus, qui, en raison de sa configuration, a reçu le nom de plexus triangulaire du Irijunieau. Finale- ment, ces faisceaux aboutissent au bord supé- rieur d'un volumineux ganglion, le ganglion de Gasser un instant. b. Trajet de la petite racine. — La petite racine (fig 1 millimètre et demi à 2 millimètres, longe le coté interne de la grosse racine jusque dans le cavum de Meckel. Là, quand la grosse racine s'étale transversalement pour former le plexus triangulaire, la petite racine s'engage au-des- sous d'elle et, poursuivant son trajet oblique en avant et en dehors, elle atteint bientôt le ganglion de Gasser. Elle glisse alors entre la masse ganglionnaire et la face antérieure du rocher, arrive à l'origine du nerf maxillaire inférieur et, là, se fusionne avec cette branche nerveuse. En entrant dans le cavum de Meckel. la petite racine du trijumeau subit un mouve- ment de torsion sur son axe, en vertu duquel ses faisceaux internes deviennent externes et vice versa. En même temps, elle s'aplatit de haut en bas et augmente graduellement de largeur jusqu'à sa terminaison. Nous ajoute- rons qu'en passant au-dessous du ganglion de Gasser, la racine motrice du trijumeau n'entre nullement en connexion avec ce ganglion. Elle ne fait que s'accoler à lui, de la même façon que la racine motrice de chaque paire rachidienne s'accole au ganglion spinal correspondant. Fig. 52. Li^ trijumeau et son ganglion (côté droit), vus en place. 1, trijumeau, avec : 1' sa grosse racine ; 1' sa petite racine. — 2, ganglion de Gasser. — 3, nerf optitliaimique. — 4, nerf maniliaire supérieur. — .5, nerf maxillaire inférieur. que nous décrirons dans 52 et fig. 53), large de Les mêmes, Fig. .53. érignés en dehors. avant et on grosse racine du trijumeau. — 1' pelite racine. — 2, ganglion de Gasser.NÉVROLOGIE 34 port avec le cervelet^ qui la recouvre. Sa face inférieure, doublée de la petite racine, répond à la face postérieure du rocher. Situées tout d'abord entre l'arach- noïde et la'pie-mère, les deux racines reçoivent, au voisinage du rocher, une gaine arachnoïdienne commune qui les accompagne jusqu'au ganglion de Gasser. 5" Ganglion de Gasser et ses branches. — Le ganglion de Gasser est une masse de substance nerveuse d'un gris jaunâtre, couchée sur la partie interne de la face antérieure du rocher, qui, comme nous l'avons vu en ostéologie (Chap. m), se creuse à ce niveau d'une dépression pour le recevoir. a. Configuration extérieure. — Envisagé au point de vue de sa configuration extéi'ieure, le ganglion de Gasser aifecte la forme d'un croissant, ou mieux d'un haricot fortement aplati dont h' hile serait tourné en haut et en arrière et dont le bord convexe regarderait en bas et en avant. Il nous présente ainsi deux faces, deux bords et deux extrémités ou cornes : a) Sa face antérieure ou plutôt antéro-externe est en rapport avec la dure-mère, qui lui adhère assez intimement pour en rendre la dissection difllcile. (i) Sa face postérieure ou postéro-interne répond à l'os, dont elle est séparée par une lame fibreuse dépendant de la dure-mèi'e. Le ganglion de Gasser se trouve ainsi contenu tout entier dans une loge fibreuse (le cavum de Meckel) résultant, comme cela a été dit plus haut, d'un dédoublement de la dure-mère crânienne Mais il s'en faut de beaucoup que la masse ganglionnaire présente avec son enveloppe fibreuse des rapports partout identiques : tandis que sa face antérieure «adhère intimement à cette enveloppe,, sa face postérieure ne lui est unie que par du tissu conjonctif lâche. y) Son bord supérieur, concave, reçoit l'extrémité externe de la grosse racine du trijumeau, étalée en forme de plexus. S) Son bord inférieur, convexe, laisse échapper trois grosses branches nerveuses, dites branches terminales du trijumeau. Nous les retrouverons tout à l'heure. e) Son extrémité externe, dirigée en dehors et un peu en arrière, occupe la partie externe du cavum de Meckel. Elle ne présente aucun rapport important. 'Ç) Son extrémité interne, enfin, répond à la carotide interne (voj'. Dure-mère). dont elle n'est séparée que par une simple lame fibreuse, formant, à ce niveau, la paroi externe du sinus caverneux. b. Structure. — Le ganglion de Gasser, étant l'homologue des ganglions spinaux, pré- sente dans sa structure tous les caractères his- tologiques de ces derniers : il est essentielle- ment constitué par des amas irréguliers de cel- lules nerveuses, que traversent des faisceaux de fibres nerveuses entrecroisées dans tous les sens. Ces cellules, comme celles des gan- glions spinaux, sont unipolaires. Le prolon- gement qui en émane, véritable fibre en T, se bifurque après un court trajet en deux bran- ches divergentes (fig. 54) : une branche interne, qui se i^end à la protubérance en suivant la grosse racine ; une branche externe, qui se jette dans l'une des trois branches du trijumeau et, avec elle, se porte à la périphérie. Fig. 54. Constitution anatomique du ganglion de Gasser. 1. ganglion de Gasser, avec : 2, sa pelilo racine ou trijumeau moleur ; — 3, sa gi'osse racine ou trijumeau sensitif. — 4. nerf ophllial- mique. — 5, nerf maxillaire supérieur. — 6, nerf maxillaire inférieur.55 NERF TRIJUMEAU Dans un travail récent (1897) Kankoff, un clève de Dogiel. a constaté l'existence, dans le gan- glion de Casser, de deux ordres de cellules : des cellules volumineuses, à cylindraxe épais et onduleux, se colorant à peine par le bleu de méthylène; des cellules petites, à cylindraxe lecH- ligne, se colorant fortement en présence du bleu de méthylène. D'autre part, Kankoff a rencontré, tout autour des cellules ganglionnaires, des arborisations nerveuses terminales, analogues à celles que Dogiel a signalées dans les ganglions spinaux. Ces arborisations terminales se disposent en plexus et Kankoff décrit autoui- de chaque cellule deux plexus distincts : un plexus su- periiciel ou péricapsulaire, situé, comme son nom l'indique, à la surface extérieui'e de la capsule péricellulaive ; un plexus profond ou péricellu!aire, situé au-dessous de la capsule, à la surface même du corps cellulaire. Le premier est formé par des libres amyéliniques relativement épaisses; le second (fîg. .5.3), par des fibres beaucoup plus fines, fortement va- riqueuses, issues des précédentes. L'origine de ces fibrilles terminales, dispo- sées tout autour des cellules du ganglion de Casser, nous est complètement inconnue. Kankoff, cependant, incline à penser qu'elles pourraient bien provenir des cellules nerveuses de petites dimensions signalées ci-dessus. Si cette opinion était confirmée, les cellules en question seraient tout entières (je veux dire avec leurs prolongements protoplasmiques et leur prolongement cylindraxile) contenues dans le gan- glion. c. Ganglions accessoires. — Il n'est pas extrêmement rare de rencontrer, le long du bord concave du ganglion de Gasser, un ou deux petits ganglions acces- soires qui sont reliés, soit au ganglion normal, soit à la grosse racine, par des iilets nerveux fort minces. Une pareille disposition rappelle de tous points ces ganglions surnuméraires (p. I38j que l'on observe parfois sur le trajet des racines postérieures des nerfs rachidiens, entre la moelle et le ganglion normal. d. Branches afférentes sympathiques. — Le ganglion de Gasser, outre la grosse racine ou racine sensitive du trijumeau, reçoit, par son côté interne, un ou plusieurs filets sympathiques (voy. Grand sympa- thique) qui lui viennent du plexus caverneux. e. Branches efférenles. — Le ganglion émet, sur son côté externe et sur sa face postérieure, quelques rUets, excessivement ténus et fort variables en nombre, qui se distribuent à la dure-mère de la région sphéno-temporale. V.\lentin a signalé, en outre, plusieurs petits rameaux efférents qui se dé- tachent de la face postérieure du ganglion et qui « se dirigent en arrière et en dehors vers le sinus pétreux inférieur et les parties avoisinantes de la dure-mère ». Ces filets sensitifs, destinés à la dure- mère, méritent d'être signalés ; mais ils sont bien peu importants quand on les compare aux trois lyranches terminales du trijumeau. Ces trois bran- ches s'échappent, comme nous l'avons dit plus haut, du bord inférieur du gan- glion de Gasser et divergent immédiatement à la manière d'une patte d'oie. Ce sont, en allant de dedans en dehors (fig. 56) : 1° Le nerf ophthalmique, qui pénètre dans l'orbite à travers la fente sphéno'i- dale ,' '2° Le nerf maxillaire supérieur, qui sort du crâne par le trou grand rond : 4^ y/. Fig. 55. Une cellulo du ganglion de Gasser, avec son plexus profond ou péi'icellulaire (d'après Ka>koff'i. a Fig. 5(5. Ganglion de Gasser du côté droit, avec ses racines et ses trois branches terminales. a, ganglion de Gasser. — ù. sa racine sensitive. — e, racine motrice du triju- meau. I, oplithalmic|ue. — 2, mavillaire supé- rieur. — 3, maxillaiie inférieur.•56 NÉVROLOGIE 3° Le nerf maxillaire inférieur, qui traverse le trou ovale. En se séparnnt du ganglion de Gasser, chacune de ces trois branches est encore aplatie, rubanée, plexiforme. Ce n'est que plus loin qu'elle revêt la forme d'un cordon cylindrique, d'un véritable tronc nerveux. A chacune d'elles, et en un point plus ou moins éloigné de son origine, mais toujours en dehors de la cavité crânienne, se trouve annexé un petit ganglion. I. Territoire de l'ophthalhique (e/< vert) : il comprend, comme on le voit, les deux t iers antérieurs de la région occi- pito-frontale, la région souroiliérc. les deux liersinlerncs de la paupiùre supé- rieure, la partie la plus inlernc de la paupière intérieure et. enfin, la partii- interne de l'aile du nez ; il est sous la dépendance du lacrymal, du frontal, du nasal externe et du naso-lobaire branche du nasal interne. II. Territoire du uax'llaire supérieui; [en rose] : il a une forme trianjulaire à base dirigée en bas et en avant ; il com- prend la partie externe de l'aile du ne/, la lé\ re supérieure et la partie antérieure de la région génienne ; il est innervé par les rameaux sous-orbitaircs, ainsi que par les fibres du rameau orbitaire, les- quelles, après s'être anastomosées dans l'orbite avec le lacrymal, arrivent ii la face et à la partie antérieure de la région temporale par les deux brandies de bifurcation du nerf temporo-malaire. III. Territoire du maxillaire ikférieui! [en jaune) : ce territoire, très allongé dans le sens vertical, comprend la plus grande partie de la fosse temporale (<|u'il déborde même un peu. à sa partie supé- rieure, pour empiéler sur la région pa- riétale), la partie postérieure de la région génienne, la partie supérieure de larégioii massétérinc et la région rrenlonnièrc ; trois nerfs innervent ce terriloire,le nerf auficulo-temporal en haut, le nerf meu- tonnier en bas et, entre les deux, le nerf buccal. On voit nettement sur la figure 57 que la porlion inférieure de la région mas- sétérine est du domaine de la branche au- riculaire du plexus cervical (voy. ce nerf). t, nerf sus-orbitaire. — 1', nerf naso-lobaire. — 2, nerf sous-orbilairc. — 3, nerf mcnlonnier. — 3', nerf aurieulo- tempoi'al. avec ses rameaux afférents ou l'acines et ses rameaux efférents ou rameaux de ter- minaison. Ce sont : 1° pour le nerf ophthalmique, le ganglion ophlhalmique : 2° pour le nerf maxillaire supérieur, le ganglion sphéno-palalin ou ga7iglion de Meckel; 3" pour le nerf maxillaire inférieur, le ganglion olique ou ganglion dCAr- nold. Nous décrirons chacun de ces ganglions à la suite du nerf auquel il corres- pond par sa situation et ses relations anatomiques. U É s U M K DU N' F. li f T R IJ U M E .\ U I Quelques filets pour la dufe-iiière. 1° INerf ophthai.mique, \ "l" Nerf maxillmke sui'êrieuk. I 3" Nerf maxillaire inférieur {auquel se réunit la racine motrice). A. — Première branche : ISehf ophthalmiuuk ET GANGLION OPHTHALMIQUE Le nerf ophtalmique (fig. 58,1), la plus interne et la plus antérieure des trois branches terminales dti trijumeau, se détache de la partie inlernc du ganglion de Fig. 57. Terriloires sensitifs de la tête pour montrer la dislribution générale des trois branches du trijumeau. a). Br. collalèrales h). Br. lermiiiales .NERF TRIJUMEAU 57 Gasser. De là, il se porte obliquement en haut, en avant et en dedans^ s'engage dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux et se dirige vers la fente sphénoïdale, qui le conduit dans l'orbite. Dans cette première partie de son trajet, l'ophthalmique (fig. 47,V^) chemine dans la paroi externe du sinus caverneux, dont il occupe successivement la partie inférieure, la partie moyenne et la partie supérieure. Il est situé au-dessous du pathétique, en dehors de la carotide et du moteur oculaire externe. Envisagé plus spécialement dans ses rapports avec le pathétique (fig. 4S), l'ophthalmique est séparé tout d'abord de ce dernier nerf par un intervalle de 3 ou 4 millimètres. Il s'en rapproche ensuite graduellement et finit même par l'atteindre, pour occuper à partir de ce point son côté externe. Tous les deux croisent alors à angle aigu le nerf moteur oculaire commun et viennent se placer au-dessus de lui. Avant de pénétrer dans l'orbite, l'ophthalmique reçoit du plexus caverneux un ou deux filets anastomotiques et, à son tour, envoie un petit rameau à chacun des trois nerfs moteurs de l'œil : le pathétique, le moteur oculaire commun et le moteur oculaire externe. 11 abandonne en outre un important rameau sensitif, le nerf récurrent d'Arnold, qui, après avoir perforé le pathétique, vient se distribuer, comme nous l'avons déjà vu (p. 51) à la tente du cervelet et à la partie posté- rieure de la faux du cerveau. Ce rameau méningien et les filets anastomotiques destinés aux trois nerfs moteurs de l'œil peuvent être considérés comme les branches collatérales de l'ophthalmique. En atteignant la fente sphénoïdale, le nerf ophthalmique se divise en trois branches terminales, savoir : 1° une branche interne ou nerf nasal ; 2" une branche externe ou nerf lacrymal ; 3° une branche moyenne ou nerf frontal. 1° Nerf nasal. — Le nerf nasal (fig. o8,6), encore appelé nerf naso-ciliaire, pénètre dans l'orbite, en passant par la partie supéro-interne de la fente sphé- noïdale à travers l'anneau de Zinn. Il vient se placer, immédiatement après, au-dessous du releveur de la paupière et du droit supérieur de l'œil. Obliquant alors en avant et en dedans, il croise la face supérieure du nerf optique (fig. 60,6j, atteint bientôt la paroi interne de la cavité orbitaire et suit cette paroi jusqu'au trou orbitaire interne antérieur (voy. Ostéol., Ghap. in), oi^i il se termine en se bifurquant. A. Br.\xches coLL.iiTÉu.VLEi. — Mais déjà, au cours de son trajet, le Ironc du nasal a fourni quelques rameaux collatéraux, dont les principaux sont les suivants : i° un filet très grêle, qui se sépare du nasal avant ou peu après son entrée dans l'orbite, et qui aboutit à l'angle supérieur et postérieur du ganglion ophthal- mique ; c'est la racine longue ou racine sensitioe de ce ganglion ; 2" un ou deux nerfs ciliaires {longs nerfs ciliaires), quelquefois trois ou quatre, qui se portent au-dessus du nerf optique, rejoignent le groupe des nerfs ciliaires issus du gan- glion ophthalmique et en partagent la distribution ; 3° un filet sphéno-ethmoïdal, décrit par Luschka, qui s'engage dans le trou orbitaire interne postérieur et aboutit à la muqueuse du sinus sphénoïdal et des cellules ethmoïdales postérieures. B. Branches terminales. — Les deux branches terminales du nasal, résultant de la bifurcation de ce nerf, se distinguent en nasal externe et nasal interne : a. Nasal externe. —• Le nasal externe (fig. 58,8j, continuant la direction du tronc du nasal, dont ri émane, suit la paroi interne de l'orbite, en longeant le bord inférieur du muscle grand oblique. Arrivé à 5 ou 6 millimètres en arrière du rebord ANATOMIE Hl'MAlNE. — T. III, 0= ÉDIT. 8NE\ROLOGIE 58 orbitaire, il se divise en trois rameaux : 1'' un rameau supérieur, qui se porte vers la partie interne de la paupière supérieure et l'espace inlersourcilier ; 2" un rameau inférieur, qui se distribue au sac lacrymal, au canal nasal, à la caroncule lacrymale, aux conduits lacrymaux et à la partie interne de la paupière inférieure ; 3° un rameau moyen ou antérieur, qui se dirige horizontalement en avant, sort de l'orbite en compagnie d'une petite artériole située le plus souvent à son côté interne, et, finalement, vient se ramifier dans la peau de la partie supérieure du dos du nez, depuis sa racine jusqu'au bord inférieur des os propres du nez. 11 y a une vingtaine d'années, à l'instigation de Badal, on a préconisé, comme un moyen thé- rapeutique à diriger contre le glaucome, l'éloiigation ou l'arrachement du nerf nasal externe, préalablement mis à découvert par une incision pratiquée au niveau du rebord orbitaire. Il n'est pas inutile d'insister, à ce sujet, sur ce fait que le nasal externe se divise toujours, comme l'ont établi les dissections de Lagrange. de Dei.bet et les nôtres, à 5 ou 6 millimètres en arrière du rebord orbitaire, bien souvent plus loin, en un certain nombre de rameaux divergents. Il en résulte que l'incision précitée ne mettra jamais sous les yeux de l'opérateur le tronc nerveux lui- même, mais seulement l'un de ses rameaux. Le nasal externe, en tant que tronc nerveux, se ter- mine en réalité dans l'orbite, et c'est dans cette cavité, non en dehors d'elle, qu'il faudrait le chercher. — Voy. à ce sujet, Badal, Ami. d'ociilisliqiie. 1882, p. 241; Trousseau, Th. Paris, 1883; Lagrange, Arcli. d'Ophlhalmolor/ie. t. VI, p. 4:^: Drlret, ibii/., 18S~. h. Nasal interne. — Le nasal interne (fig. o8,6) ou filet ethmoïdal du rameau nasal, s'engage immédiatement après son origine dans le conduit orbitaire interne antérieur et arrive ainsi dans le crâne, où il chemine sur la lame criblée de l'ethmo'ide, au-dessous du bulbe olfactif. Il fournit alors à la dure-mère de la région quelques filets fort grêles signalés par Fro- ment en 1846. Puis, quittant de nou- veau la cavité crânienne, il descend dans la fosse nasale correspondante en i^assant, non pas à travers la fente ethmoïdale, comme le disent la plupart des auteurs, mais à tra- v^ers le trou ethmo'idal (Ostéol,, p. 127), et s'y divise en deux filets, l'un interne, l'auti'e externe. — Le filet interne (fig. 3S,2), destiné à la cloison, se porte en dedans et se termine par deux ou trois ramus- cules très fins dans la muqueuse de la partie antérieure de la cloison. — Le filet externe (fig. 34,14) se porte en dehors vers la paroi ex- terne des fosses ne-sales. Après avoir donné, de même, quelques ramus- cules à la muqueuse de la partie antérieure de cette paroi externe, il s'engage dans une gouttière (quel- quefois un véritable canal), que lui offre à cet effet la face postérieure de l'os nasal. Puis, s'échappant de la fosse nasale entre le bord inférieur de ce dernier os et le cartilage qui lui fait suite, il vient, sous le nom très significatif de nerf Fig. o8. Branche ophthalmiiiue du trijumeau. I, nerf olfactif. — II, nerf optique. — III, moteur oculaire commun. — V, trijumeau, avec ses deux racines. 1, ophtlialmique. — 2, maxillaire supérieur. — 3, maxillaire inférieur. — 4, nerf lacrymal, avec 4', son anastomose avec le rameau oi'bitaire du maxillaire supérieur. — 5, nerf frontal et ses branches. — 6, nerf nasal, avec ses deux brandies. — 7, nasal interne, et 8, nasal externe. — 9, un nerf ciliaire.NERF TRIJUMEAU 59 naso-lobaire, s'épuiser en ramifications de plus en plus ténues dans la peau du lobule du nez. 2° Nerf frontal. — Le nerf frontal ffig. 08,S) pénètre dans l'orbite par la partie supérieure et interne de la fente sphénoïdale, mais en dehors de l'anneau de Zinn, qui le sépare du nerf nasal (fig. 59,4). Arrivé dans l'orbite, il chemine directement d'arrière en avant le long de la paroi supérieui-e de cette cavité, entre le releveur de la paupière et le périoste, envoie chemin faisant une anastomose au nasal externe et se bifurque, un peu en arrière du re- bord orbitaire, en deux rameanx, qui sont le frontal externe et le frontal in- terne : a. Frontal externe. — Le frontal ex- terne, qu'on désigne encore sous le nom de nerf sus-orbitaire, traverse le trou sus-orbitaire (quelquefois une simple échancrure) avec l'artère de même nom et se termine alors par trois ordn's de rameaux : \° des rameaux frontaux ou ascendants, qui cheminent, soit au-des- sus, soit au-dessous du muscle frontal, et se perdent, en partie dans le péri- crâne, en partie dans la peau de la région frontale ; on peut les suivre jusqu'à la suture lambdoïde ; 2° des rameaux pal- pébraiix ou descendants, qui se distri- buent à la peau et à la muqueuse de la paupière supérieure; 3° un rameau osseux, toujours très grêle, qui s'engage, au niveau du trou sus-orbitaire, dans un conduit osseux spécial, se porte directement en haut dans l'épaisseur de l'os frontal et se termine, en partie dans le diploé et le péricràne, en partie dans la muqueuse des sinus frontaux. b. Frontal interne. — Le frontal interne est presque toujours un peu plus grêle que le frontal externe, avec lequel il présente du resti' une grande analogie de distribution. Il sort de l'orbite entre ce dernier nerf et la poulie du grand oblique, et s'épuise, au niveau du rebord orbitaire, en trois ordi'cs de rameaux : 1° des rameaux frontaux, pour le périoste et la peau du front; 2° des rameaux palpé- braux, pour la peau et la muqueuse de la paupière supérieure (partie interne) ; 3° des rameaux nasaux, pour la peau de la région intersourcilière. Lo nerf frontal fournit à peu prés constamment un troisième rameau, le nevf sus-trochléaire (l'AiiNOLD. Ce rameau, dans la plupart des cas, n'est autre que l'anastoiiiose. indiquée ci-dessus, que le frontal envoie au nasal externe. Toujours très grêle, le nerf sus-trocliléaire se détache du nerf frontal dans le tiers postérieur de l'orbite, se dii'ige obliquement en avant et en dedans, passe au-dessus de la poulie du grand oblique, comme l'indique son nom, et s'anastomose avec le nasal externe, dont il partage la distribution. 3^ Nerf lacrymal. — Le nerf lacrymal est la plus grêle des trois branches de divi- sion de l'ophtlialmique. Il pénètre dans l'orbite par la partie la plus externe et la plus étroite de la fente sphéno'idale (59,5), et s'appliquant immédiatement contre le périoste de la paroi externe de la cavité orbitaire, il se dirige vers la glande lacrymale. Dans cette première partie de son trajet, le nerf lacrymal longe le bord supé- Fig. 59. Sciiéma représentant la situation des nerfs de l'orbite au niveau de la fente sphéno'idale. K, muscle droit externe, avec 0, et b\ ses deux ten- dons d'insertion circonscrivant l'anneau de Zinn. — f. apopliyse clino'ide antérieure réséquée. t. nerf optique. — artère oplillialmir|ue. — 3. pa- lln''ti'|ue. — 4, frontal. — o. lacryiiiai. — U. nasal. — T. brandie supérieure, et 7', branche inférieure du moteur oculaire commun. — S. moteur oculaire externe. — 9, veine opiithalmicpie. — 10. trou grand rond.NÉVROLOGIE 60 rieur du muscle droit externe et s'anastomose avec deux nerfs, le pathétique et le rameau orbiiairedu maxillaire supérieur. — h'anastomose avec le pathétique est constituée par un filet nerveux, de dimensions variables, que ce dernier nerf envoie au lacrymal. Il est très probable que ce filet provient réellement de l'oph- thalmique et ne fait que s'accoler pendant quelque temps au côté externe du pathétique. — h'anastomose avec le rameau orbitaire consiste en un petit fllet qui se détache du lacrymal, un peu en arrière de la glande lacrymale, et rejoint le rameau orbitaire situé au-dessous, en décrivant une anse à concavité tournée en arrière (fig. 48,11'j. Cette dernière anastomose n'est pas constante et présente du reste les plus grandes variétés individuelles. En atteignant la glande lacrymale, qu'il traverse souvent, le nerf lacrymal se divise en deux sortes de rameaux, des rameaux lacrymaux et des rameaux palpé- braux : a. Rameaux lacrymaux. — Les rameaux lacrymaux, toujours très courts et en nombre indéterminé, naissent tantôt isolément, tantôt par un tronc commun. Ils se distribuent à la glande lacrymale. b. Rameaux palpébraux. — Les rameaux palpébraux, continuant le trajet du lacrymal, atteignent la paupière supérieure à l'union de son tiers externe avec ses deux tiers internes. Ils s'épuisent, par le plus grand nombre de leurs filets, dans la peau et la muqueuse de la partie externe de la paupière supérieure et, par quel- ques filets transversaux, dans la peau de la région temporale. RESUME DU N E R O P H T H A L M I Q U E a}. Br. collali'rales h), Br. terminales . 1" N. NASAL / Br. collatérales. Ur. terminales. 2» N. FIIONTAL . 3° N. / Anasl. pour moteur oculaire commun. \ — — pathélique. — — moteur oculaire externe. Nerf récurrent d'Arnold. ^ Rac. sensitive du gangl. oiilitlialmique. ' Longs nerfs ciliaircs. ' Filet spliéno-ethmoïdal. f. palpébraux. f. nasaux, f. inlersourciliers. f. lacrymaux, interne. Nasal externe Nasal interne . Frontal externe Frontal interne. [f. ( f. palpébraux. j f. frontaux. V f. osseux. Ç f. palpébraux. \ f. frontaux. ' f. nasaux, j r. lacrymaux. { T. palpébraux. Ganglion opht/iahnique ou ciliaire. 1" Ganglion proprement dit. — Le ganglion ophthalmique, qu'on désigne encore sous le nom de ganglion ciliaire, est un petit renflement d'un gris jaunâtre, situé sur le côté externe du nerf optique à la réunion de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. Aplati dans le sens transversal, il affecte le plus souvent (fig. 61,4) la forme d'un quadrilatère aux angles légèrement arrondis : il mesure en moyenne 2 millimètres dans le sens antéro-postérieur, 1 millimètre seulement dans le sens vertical. Ainsi disposé, le ganglion ophthalmique nous offre à considérer deux faces et quatre angles. De ses deux faces, l'une, l'interne, est accolée au nerf optique ;NERF TRIJUMEAU 61 l'autre, l'externe, répond au tissu cellulo-graisseux de l'orbite. De ses quatre angles, deux sont antérieurs, deux sont postérieurs : c'est par ces quatre angles que le ganglion ophthalmi- que entre en relation, d'une part avec les différents cordons ner- veux auxquels il est annexé, d'autre part avec les territoires organiques auxquels il est destiné. Le gan- glion ophthalmique n'est pas constant, du moins en tant que masse nerveuse nette- menVdifférenciée (voy. plus loin). Par contre, on a signalé (F.ese- BECK, SwiTZER, Ad.\- muck) des ganglions ophthalmiques acces- soires. Comme tous les gan- glions périphériques, qui ne sont que des centres d'innervation à territoire peu étendu, le ganglion ophthalmique reçoit des rameaux nerveux et il en émet : les premiers qui, comme nous le verrons, l'abor- dent par son extrémité postérieure sont ses branches afférentes ou racines; les seconds, qui se détachent de son extrémité antérieure, constituent ses branches efférentes ou branches de terminaison. La signification morphologique du ganglion ophthalmique a été longtemps controversée et la place qu'il convient de lui assigner en anatomie générale, malgré les recherches nombreuses qu'a suscitées une pareille <[uestion, est encore incertaine. Tandis que certains auteurs, avec Jerogoff, le considèrent comme un ganglion spinal, d'autres, comme Retzuis, le rattachent au système du grand sympathique. Krause, à son tour, conciliant les deux opinions, n'hésite pas à regarder le ganglion ophthalmique comme lormé par deu.x: ganglions distincts, l'un appartenant au sympathique, l'autre représentant un ganglion spinal, ganglions fusionnés sur la plupart des sujets, mais séparés parfois par anomalie. Dans un travail récent publié dans les Morphol. Arheiten de Sch\v.\lbe, de 1896. Holtzmann a repris la question de la structure du ganglion ophthalmique, et ses recherches, poursuivies com- parativement dans de nombreux groupes zoologiques, nous apprennent que cette structure varie beaucoup suivant les espèces. C'est ainsi que, chez les batraciens, le ganglion lenferme à la fois des cellules sympathiques et des cellules rappelant celles des ganglions spinaux. Chez les oiseaux (poulet, pigeon, canard, oie), on ne rencontre que des éléments à type spinal. Mêmes discor- dances chez les mammifères : chez le chien, le ganglion nous présente, comme chez les batraciens, des cellules sympathiques et des cellules à type spinal en proportions variées ; chez le chat, il est purement sympathique; chez le lapin, il est constitué exclusivement par des cellules à type spi- *ai : mais on rencontre des éléments ganglionnaires sympathiques sur la portion orbitaire de l'oculo-moteur. L'étude histologique du ganglion ophthalmique a été reprise, chez l'homme et chez le chien, par Parhon et GoLDSTEiN (1900). Ces doux neurologistes ont constaté des cellules d'aspect très diffé- rent : les unes volumineuses, d'autres plus petites et, enfin, des intermédiaires. Les grains chro- matiques, bien distincts, sont d'habitude disposés concentriquement autour du noyau. En se basant, d'une part sur les caractères morphologiques de ces cellules, d'autre part sur ce fait que des lésions se produisent dans le ganglion à la suite d'altérations de la cornée (Behnheimer) ou de l'extirpation du globe oculaire Marinesco), Parhon et Goldstein rejettent toute assimilation entre Fig. 60. Le ganglion ophthalmique droit vu en place par sa fac3 externe (T et J). 1, Irijunicau, avec 1' sa racine motrice. — 2. ganglion de Casser. — 3, ophthal- mique. avec : 4, frontal : 5. lacrymal ; 6. nasal. — 7. ganglion ophtlialmique, avec sa racine longue (sensitive) provenant du nasal, sa racine courte (motrice) pro- venant du rameau (jue le moteur oculaire commun envoie au petit oblique. — 8, nerfs ciliaires provenant du ganglion. — 8'. longs nerfs ciliaires provenant directe- ment du nasal. — 9. nerf optique. — 10, nerf moteur oculaire commun. — 11, nerf moteur oculaire externe. — 12. nerf pathétique. — 13, nerf maxillaire inférieur. — 14, muscle droit supérieur avec son nerf. — 13, mu>cle droit inférieur avec sou nerf. — 16, artère carotide interne. — 17, artère ophthalmique.62 N É V U 0 L 0 GI E le ganglion ophllialinique et les ganglions sympalliiques. En ce qui concerne la Jonction de c e ganglion, ils pensent qu'il doit régler par action réflexe la circulation des milieux intra-oculain s et peut-être encore le tonus des muscles striés et lisses : ils pensent aussi que les filtres centi'ipétes pourraient être inlluencées par la lumière et avoir ainsi une part dans la production du réllexe pupillaire (voy., à ce sujet, les Traités de Physiologie). Au total, la signitication morphologique du ganglion ophlhalini([ue, envisagée dans la série, est Ibrt variable : le ganglion serait, suivant les espèces, un ganglion sympathique, un ganglion spinal ou un ganglion mixte, je veux dire un ganglion renl'erniant il la l'ois des éléments à typi' spinal et des éléments sympathiques. 2" Branches afférentes^ — Les branches afférentes ou racines du ganglion ophthalmique sonl au nombre de trois : une racine sensitive, une racine motiice, une racine sympathique (fig. 60 et 61). a. Racine sensiiioe. — La racine sensitive (4) lui vient du nasal. Elle se détache de ce nerf, avant ou peu après son entrée dans l'orbite, et aboutit à l'angle poslé- rieur el supérieur du ganglion. On l'appelle encore racine longue ou racine grêle: racine longue en raison de la longueur de son trajet, racine grêle en raison de sa ténuité. Indépendamment de cette première racine sensitive qui est située au-dessus du nerf optique, il existerait, d'api-ès V.\lentin et Hyrtl, une deuxième racine sensitive qui passerait au-dessous du nerf optique et qui, partant comme la précédente du nerf nasal, aboutirait à la partie posté- rieure et inférieure du ganglion ; c'est la r«cîHe longue inférieure. Valentix la considère commi- constanle. b. Racine motrice. — La racine motrice (2) se détache, comme nous l'avons déjà vu, du long x'ameau que le moteur oculaire commun envoie au petit oblique. Se portant obliquement en haut et on avant, elle aboutit à l'angle postérieur et infé- rieur du ganglion, dont elle n'est séparée, à son origine, que par un intervalle de 1, de 2 ou de 3 millimètres. Cette branche afférente du ganglion ophthalmique est donc très courte. Elle est en même temps beaucoup plus volumineuse que la branche que lui envoie le nerf nasal : aussi la désigne-t-on souvent, en raison de l'un ou l'autre de ces deux caractères, sous les noms de racine courte ou di' grosse racine. Ouelques expériences récentes d'ApoLANT (1896) nous apprenneni que les fibres de l'oculo-moteur commun, sectionnées à leur émergence du névraxe, dégénèrent jusqu'au ganglion ophthalmique, mais pas au delà. lien résulte que les fibres constitutives de notre racine motrice se terminent réellement dans le ganglion ophthalmique par des extrémités libres, et, comme conséquence, que les cellules de ce ganglion l'eprésentent de nouveaux neurones qui transmettent aux muscles intrinsèques de l'œil les incitations que leur apportent les fibres de i'oculo-moteui' commun. c. Racine sympathique. — La racine sympathique (6) prend naissance dans le plexus caverneux, je veux dire dans le plexus nerveux qui entoure la cai^otide interne à son passage dans le sinus caverneux. Elle entre dans l'orbite avec le nerf nasal et se jette dans le bord postérieur du ganglion ophthalmique, soit isob';- ment, soit en se fusionnant préalablement avec la racine sensitive. Depuis LoNiiET, on décrit, non seulement au ganglion ophthalmique, mais à tous les ganglions qui se disposent le long des branches du trijumeau : ■i» une racine sensitive ; 2" une racine motrice; 3" une racine sympathique ou végétative. Une pareille classilication des rameaux all'é;^ rents des ganglions, fort commode pour la description, peut être conservée et nous la conser- vons; mais elle ne doit pas être prise à la lettre dans Je sens physiologique de ces expressions. La plupart de ces racines, en elfet, proviennent d'un nei'f mixte et constituent naturellement, dès leur origine, un petit tronc mixte dans lequel l'expérimentation pliysiologique trouve des libres nci-veuses sensilives, motrices ou végétatives déjà mélangées, i'our citer quelques exemples (MoRAT), les éléments irido-dilatateurs, qui sont de provenance sympathique, se rendent au gan- glion opiithalmique pai' ce rameau long et grêle qui lui vient du nasal sous le nom de racine sensitive. De même, les éléments vaso-dilatateurs de la voûte palatine, contenus dans le nerfNERF TIUJU.MEA U 63 palalin antérieur (voy. plus lo'nl. traversent ou côtoient le ganglion sphéno-palalin : mais ici cMcoro ils proviennent, non pas de la racine synipatlii(iue de ce ganglion, mais bien du nerf luavillaire supérieur par la racine dite sensitive. Les vaso-dilatateurs du voile du palais contenus dans le nerf palalin postérieur proviennent bien du nerf vidien, mais, justement, pas de sa racine svmpatbique : ils sont fournis par sa racine motrice (grand nerf pétreux superlicieli. laquelle provient du facial, probablement du nerf de Wrisberg. 3° Branches efférentes, nerfs ciliaires. — Les branches efférentes du ganglion ophthalinique constituent les nerfs ciliaires. Ces nerfs prennent tous naissance sur les deux angles antérieurs du ganglion et se parlagent, dès leur origine, en deux groupes : un groupe supérieur, composé do 3 ou 4 rameaux: un groupe inh'-rieur, plus important, qui en renferme de o à 7. Ces 8 ou 10 rameaux, bientôt Fig. 61. Ganglion ophthaluiique. vu par son C(jté externe [schématique]. <i. globR do Tœil du côlé droit. — b. muscle pelil oblii|iio. — e, nerf optique. — d, artère carotide iulonif. 1. ganglion oplithalniique. — 1, sa racine molricp. provenant de 3, rameau que le moteur oculaire commun envoie au petit oblique. - 4. sa racine sensitive. provenant de 5. nerf nasal. — G. sa racine si/mpathique, provenant de 7, plexus caverneux. — 8. nerfs ciliaires. — 8", un nerf ciliaire Hong nerf ciliairp), proven;int directement du nasal. — (I. les nerfs cdiaires dans leur trajet intra-oculaire. — 10. bifurcation du tronc du nasal en nasal interne et ou nasal externe. — 11, un segment de la scloroUquc, incisé et érigné en haut. rejoints par le ou les nerfs ciliaires que fournit directement le nerf nasal (p. 57) et qui forment les lo7igs nerfs ciliaires, se portent vers le globe oculaire en décri- vant des flexuosités nombreuses. Ils sont très fins et baignent en plein dans le tissu cellulo-graisseux qui entoure le nerf optique. Dans cette première partie de leur trajet, les nerfs ciliaires fournissent quelques lilets très déliés : 1° à la gaine externe du nerf optique ; 2° à l'artère ophthalmique ou à ses branches. Parvenus au globe oculaire, les nerfs ciliaires perforent la sclérotique tout autour de l'entrée du nerf optique. Il cheminent alors (fig. 61, 9), comme autant de méridiens, entre la sclérotique et la choroïde, dans la couche de tissu conjonctif lâche qui unit l'une à l'autre ces deux membranes et que l'on désigne sous le nom de lamina fusca (voy. Choroïde). Chemin faisant, ils abandonnent quelques rameaux à la sclérotique et à la choroïde et arrivent ainsi sur la face externe du muscle ciliaire. Là, ils forment un riche plexus très nettement décrit par Arnold et par Iv.vnoff. De ce plexus s'échappent en divergeant une multitude de petits filets terminaux, destinés au muscle ciliaire, à l'iris et à la cornée. Nous nous contenterons, pour l'instant, de ces indications sommaires : nous reviendrons sur ces terminaisons nerveuses, pour les décrire alors avec quelques détails, en étudiant le globe de l'œil iyoy. Org.vxes des sens). Variétés. — Les variations anatomiques de l'ophtlialmique et de ses branches sont extrême- ment nombreuses : nous ne signalerons ici que les principales, renvoyant le lecteur, pour lesNÉVROLOGIE 64 anomalies moins importantes, à la^Névrologie de Valentin, aux Anomalies des nerfs de KRAnsE et Tegelmann et au mémoire de Svitzer, Von einigen nicht haiifig vorkommenden Variationen der Aiigennerven, Gopenliague, 1843. 1» Branches de l'ophthalmique. — Le nerf lacrymal reçoit parfois une anastomose, soit du nasal, soit du frontal. Schlemji a vu cette anastomose naître de la racine sensitive du ganglion ophthalmique. — On l'a vu présenter un volume anormal et remplacer, dans ce cas, une portion du sus-orbitaire. — Je l'ai vu, deux fois, envoyer un filet au groupe des ciliaires. — On l'a vu fournir un petit rameau qui accompagnait l'artère ciliaire longue du côté externe. Le nerf frontal envoie assez fréquemment une anastomose au lacrymal. — Gruveilhieb a vu le nerf sus-trochléaire traverser le sinus frontal. Le nerf nasal envoie quelquefois un filet au sinus frontal. —.F.esebeck (ylj-c/i. f. Med. u. Pliys., 1839) l'a vu envoyer quelques lilets au muscle releveur. — Cruveilhier (Anat., III, 514) signale un filet récurrent, qui se détache du nasal interne sur la lame criblée, retourne à l'orbite par un conduit spécial et se jette soit dans le nasal externe, soit dans le frontal. — Dans un cas de Svitzer, le nasal envoyait une anastomose au moteur oculaire commun et au moteur oculaire externe. — J'ai vu, dans deux cas, le nasal externe faire défaut et être suppléé par un rameau du frontal. — Dans un autre cas, que j'ai observé en 1874, ce même nasal externe se partageait en deux branches : l'une suivait le trajet ordiriaire ; l'autre pénétrait dans l'os frontal à 15 milli- mètres en arrière du rebord orbitaire, en ressortait un peu au-dessus de l'articulation naso-fron- tale et se ramifiait alors dans la peau de la racine du nez. 2" Ganglion ophthalmique. — On l'a vu absent (Haller) ; il est probable que, dans ce cas, les cellules nerveuses, qui le conslituent normalement, étaient éparses sur les filets qui sont en rela- tion avec le ganglion, comme on l'observe du reste dans quelques espèces animales, les amphi- biens et les sélaciens par exemple (Schwalbe).— Par contre, on rencontre parfois, mais bien rarement, un petit ganglion accessoire, lequel est situé, selon les cas, soit au-dessus, soit au-des- sous du ganglion principal. Je l'ai rencontré deux fois : dans les deux cas, le petit ganglion sur- numéraire reposait sur le rameau que le moteur oculaire commun envoie au petit oblique. La racine sensitive est bien souvent multiple, comme aussi elle peut faire défaut : dans ce der- nier cas, les filets sensitifs sont probablement apportés au ganglion par la racine motrice, deve- nant ainsi une racine mixte. Il est rationnel d'admettre que lorsque la racine sensitive fait défaut, les nerfs ciliaires directs, c'est-à-dire ceux qui émanent directement du nerf nasal, sont plus nombreux ou plus volumineux que d'habitude. — On a vu cette racine sensitive naître anor- malement du ganglion de Gasser, du tronc môme de l'ophthalmique, du nerf lacrymal. — On l'a vue donner un filet à l'élévateur de la paupière, un ou plusieurs filets au groupe des ciliaires. — Le ganglion ophthalmique est relié quelquefois au ganglion sphéno-palatin par un filet anastomo- tique, que Hyrtl considère à tort comme étant toujours un faisceau fibreux ; ce filet, figuré par Arnold, a présenté à Valentim de véritables fibres nerveuses. La racine courte ou motrice a été vue absente, double ou multiple (4 filets dans un cas de Svitzer). — Elle peut provenir du tronc même du moteur oculaire commun ou de sa branche de bifurcation supérieure. — Elle peut provenir aussi du moteur oculaire externe : W. Krause estime que, dans ce cas, elle n'a fait que s'accoler à ce dernier nerf, et qu'elle émane en réalité du moteur oculaire commun. — Une racine surnuméraire, issue du moteur oculaire externe, peut exister concurremment avec la racine normale fournie par le moteur oculaire commun. — Cette racine motrice peut fournir directement quelques rameaux ciliaires. La racine sympathique peut naître du plexus caverneux par plusieurs radicules distinctes. — On a signalé une racine accessoire partant du plexus carotico-tympanique. —■ Patruban et Valentin signalent un filet qui, du plexus carotidien, se rendait directement au globe oculaire sans présenter aucune connexion avec le ganglion. Le nombre des filets e/férents du ganglion ophthalmique est fort variable : ce nombre diminue d'ordinaire, quand augmente celui des longs nerfs ciliaires provenant directement du nasal. — Henle décrit un iilet ciliaire, plus long c|ue les autres, perforant la sclérotique à la partie anté- rieure du globe oculaire. — Delbet (loc. cit.) a vu, une fois, un nerf ciliaire se diriger jusqu'à l'hémisphère antérieur de l'œil, puis revenir sur ses pas en se recourbant en anse et traverser la sclérotique dans l'hémisphèi'e postérieur. B. —Deuxième branche : nerf maxill.^ire supérieur ET GANGLION SPHÉNO-PALATIN Branche moyenne du trijumeau, le nerf maxillaire supérieur se détache du hord inférieur du ganglion de Gasser, entre l'ophthalmique qui est en dedans et le maxillaire inférieur qui est en dehors (fig. 73,5). De là, il se porte d'arrière en avant et un peu de dedans en dehors, vers le trou grand rond. Il sort du crâne par cet orifice et arrive dans la fosse ptérygo-maxillaire (voy. Ostéol., p. 239), s'in-65 NERF TRIJUMEAU fléchissant alors en dehors, il traverse obliquement la fosse en question en se diri" géant vers l'extrémité postérieui-e de la gouttière sous-orbitaire. Là, il s'infléchit de nouveau pour devenir antéro-postérieur, s'engage dans la gouttière sous-orbitaire d'abord, pais dans le canal sous-orbitaire et débouche enfin par le trou sous-orbi- taire pour se terminer dans les parties molles de la joue. Comme on le voit, le nerf maxillaire supérieur, au cours de son trajet, se coude deux fois (en baïonnette) et, de ce fait, peut être divisé en trois portions (fig. 63j : 1° une première portion, située dans le crâne et dans le trou grand rond; elle est antéro-postérieure, un peu 2 E.B Fig. G2. La fosse ptérygo-maxillaire, vue d'en haut, après ablation de la portion du spiiénoïde qui l'orme sa voûte. (Le sphénoïde est leinlé en bhju : le maxillaire supé- rieur, en rose ; le palatin, en vert ; l'ellimoïde, en jaune ; le malaire, en violet.) 1, fosse ptérygo-maxillaire. — 2, trou grand rond, ou mieux canal grand rond, dont la paroi supérieure a été enlevée. — 3, canal vidien et 4, conduit ptérj go-palatin, dont la paroi supérieure a été également enlevée. — o, trou sphéno-i)alatin. — fi, fente spliéno-maxillaire. — 7, gout- tière sous-orbitaire. — 8, plancher do l'orbite. — 7, cel- lules ethmoïdales. — 10, trou ovale. — 11, trou petit rond. Fig. 6o. Trajet du nerf maxillaire supérieur, depuis le ganglion de Gasser jusrju'au canal sous- orbitaire . (Pour le subslratum osseux de la figure, se reporter à la figure 02.) \, trijumeau. — 2, 2, nerf maxillaire supérieur avec ses deux inflexions. — i, ganglion sphéno-palalin. — 4, rameau orbilaire. — 5, artère maxillaire interne, venant se terminer dans la fosse [itér; go-maxillaire (pour les détails des branches artérielles et nerveuses de la fosse pliaryugo-maxillfiire, voyez la figure 06). — 0, nerf maxillaire inférieur. — 7, nerf ophthalmique. — 8, caro- tide interne. — 9, méningée moyenne. — 10, petite méningée. oblique cependant d'arrière en avant et de dedans en dehors ; 2» une deuxième por- tion, répondant à la fosse ptérygo-maxillaire ; elle est fortement oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors ; 3° une troisième portion, répondant au plancher de l'orbite; elle est antéro-postérieure. Le nerf maxillaire supérieur présente les rapports suivants. — Dans le crâne, tout d'abord, il chemine au-dessous de la pointe du lobe temporal, sur le côté externe du sinus caverneux, au-dessous de l'ophthalmique. Comme le ganglion de Gasser, dont il émane, il est contenu dans un dédoublement de la dure-mère, continuation du cavuin de Meckel. Au voisinage du ganglion, il est aplati, rubané, plexiforme. Ce n'est que plus loin, en traversant le trou grand rond, qu'il se condense et s'ar- rondit pour revêtir, à partir de ce point, la forme d'un cordon plus ou moins cylin- drique. — Dans la fosse plérygo-maxillaire, le nerf maxillaire supérieur occupe ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5= ÉDIT. 9NÉVROLOGIE 66 la partie la plus élevée de la région. 11 baigne en plein dans le tissu graisseux demi- fluide qui comble tout l'espace compris entre l'apophyse ptérygoïde, la tubérosité du maxillaire et la lame ascendante du palatin. Sur son côté inféro-interne, comme nous le verrons plus loin, se trouve le ganglion sphéno-palatin. — Dans la gouttière sous-orbitaire, le maxillaire supérieur est séparé des parties molles de l'orbite par une simple lame fibreuse, dépendant du périoste, qui le recouvre en transformant cette gouttière en canal. — Dans le canal sous-orbitaire, il répond sur tout son pourtour à la paroi osseuse de ce conduit. Depuis son entrée dans la gouttière sous- orbitaire jusqu'au trou sous-orbitaire, le nerf maxillaire supérieur répond au pla- fond du sinus maxillaire, dont il n'est séparé que par une mince lame osseuse, laquelle fait ordinairement saillie dans la cavité sinusale. Cette lamelle osseuse peut même manquer par places, auquel cas le nerf n'est séparé du sinus que jîar une simple muqueuse. Avec le nerf maxillaire supérieur chemine l'artère sous-orbitaire, occupant d'abord son côté externe, puis son côté interne. — A la joue, enfin, les ramifications terminales du nerf maxillaire supérieur [bouquet sous-orbitaire), reposent sur la face antérieure du muscle canin. Elles sont situées immédiatement au-dessous de la peau. Depuis le ganglion de Gasser, où il prend naissance, jusqu'au trou sous-orbi- taire, où il fournit ses branches terminales, les rameaux sous-orbilaires, le nerf maxillaire supérieur donne cinq branches collatérales, savoir : une dans le crâne, le rameau méningien moyen; quatre en dehors du crâne, le rameau orbilaire, les rameaux du ganglion sphéno-palalin, les rameaux dentaires postérieurs, le rameau dentaire antérieur. Nous décrirons tout d'abord ces différents rameaux du nerf maxillaire supérieur et étudierons en dernier lieu le ganglion qui lui est annexé, le ganglion sphéno-palatin. 1° Rameau méningien moyen. — Nous désignerons sous ce nom un filet nerveux extrêmement fin, qui se détache du nerf maxillaire supérieur avant son passage à travers le trou grand rond et se distribue à la dure-mère de la région, en accom- pagnant l'artère méningée moyenne. 2° Rameau orbitaire. — Le rameau orbitaire (fig. 64,7) se détache de la face supérieure du nerf maxillaire supérieur, immédiatement après sa sortie du trou grand rond. Se portant directement en avant, il traverse la fosse ptérygo-maxil- laire, pénètre dans l'orbite à travers la fente sphéno-maxillaire et se divise, sur la paroi externe de cette cavité, en deux rameaux plus petits, un rameau supérieur ou lacrymo-palpébral et un rameau inférieur ou temporo-malaire : a. Rameau lacrymo-palpébral. — Le rameau lacrymo-palpébral se dirige en haut et en avant vers la glande lacrymale. Il se partage lui-même en deux filets : 1° un filet lacrymal, qui s'anastomose, comme nous l'avons déjà vu (p. 60), avec la branche lacrymale de l'ophthalmique et se rend à la glande lacrymale; 2° un filet palpébral, qui passe au-dessous de la glande lacrymale et se distribue à la paupière supérieure. b. Rameau lemporo-malaire. — Le rameau temporo-malaire pénètre dans le conduit malaire (0.stéol., p. 207) et se divise, en même temps que ce conduit, en deux rameaux secondaires : 1° un filet malaire, qui sort à la face externe de l'os malaire et se perd dans la peau de la pommette ; 2° un flet temporal, qui débouche dans la fosse temporale, s'y anastomose avec le nerf temporal profond antérieur et vient se distribuer, après avoir perforé le muscle temporal, dans la peau de la région temporale.67 NERF TRIJUMEAU 3" Rameaux du ganglion sphéno-palatin. — Ces rameaux: (fig. 63 et 64,9'), au nombre de deux ou trois, toujours très courts, se détachent du nerf maxillaire supérieur à la partie moyenne de la fosse ptérygo-maxillaire. De là, ils se portent obliquement en bas et en dedans et, après un parcours de quelques millimètres seulement, rencontrent le ganglion sphéno-palatin et s'accolent à lui. Ils consti- tuent dans leur ensemble le nerf sphéno-palatin de certains auteurs (de Valentix, de OuAiN, de Gegenbaur). On les désigne encore sous le nom de racines descen- Fig. 64. Nerf maxillaire supérieur, vue latérale. 1, ganglion de Gasser. — 2, grosse raciue du trijumenu. — 3, sa petite racine. — 4, 0|)htlialmique. — 5, nerf maxillaire supérieur. — 6, nerfs dentaires postérieurs. — 7. rameau orbitaire, s'anastoniosant, en 7, avec le lacrymal. — 8, bou- quet sous-orbitaire. — 9, ganglion sphéno-palatin, avec 9', ses racines sensitives. — 10, nerf vidien.— 11, 12, 13, nerfs palatins antérieur, moyen et postérieur. — 14, nerf maxillaire inférieur. — 1.5, un rameau du facial, s'anastomosan avec les filets sous-orbitaires. dantes du ganglion sphéno-palatin. Disons tout de suite que ce mot de racines n'est qu'en partie justifié. Les racines en question, en effet, ne se perdent pas en totalité dans le ganglion, mais n'y laissent qu'une partie de leurs fibres : les autres, et c'est le plus grand nombre, passent directement dans les rameaux nerveux qui sont sous-jacents au ganglion et qui y prennent leur origine (nerf ptérygo-palatin, nerf sphéno-palatin, nerfs palatins). Nous les retrouverons tout à l'heure à propos du ganglion otique, 4" Rameaux dentaires postérieurs. — Au nombre de deux ou trois, les rameaux dentaires postérieurs (fig. 65,2) se séparent du nerf maxillaire supérieur au moment où celui-ci va s'engager dans la gouttière sous-orbitaire. Se portant en bas et un peu en dehors, ils descendent sur la tubérosité du maxillaire, envoientNÉVROLOGIE 68 quelques filets à la muqueuse buccale et aux gencives et s'engagent ensuite dans les conduits osseux que nous avons décrits, en Ostéologie, sur la partie postérieure du maxillaire. Ils descendent ainsi, dans l'épaisseur de l'os, jusqu'au voisinage des dents molaires. Là, ils se divisent et s'anastomosent de façon à former une sorte de plexus, à mailles irrégulières, d'où s'échappent quatre ordres de filets termi- naux, savoir : i° des filets dentaires, qui pénètrent dans les racines des grosses et des petites molaires et se distribuent aux parties sensibles des dents; 2° des filets 11 4 12 15 Fig. 65. Rameaux dentaires du nerf maxillaire supérieur (d'après HnocHFELn). 1, nerf maxillaire supérieur. — 2, nerfs denlaires postérieurs. — 3, nerf dentaire antérieur. — 4, plexus dentaire. — 5, rameau orbitaire, sectionné tout près de son origine. — 0, ganglion sphcuo-palaLin, raltaclié au nerf maxillaire supé- rieur par deux racines sensilives. — 7, nerf vidicn, avec : 7', son filet crânien, et 7", son fdet carolidien. — 8, nerf moteur oculaire commun et son anastomose avec le plexus carotidien. — 9, nerf facial. — 10, nerf glosso-pliaryngien,- avec 11, rameau de Jacobson. — 12, ganglion supérieur du grand sympathique. — 13, veine jugulaire Interne, alvéolaires, qui se rendent au périoste des alvéoles; 3" des filets muqimix, qui viennent se ramifier dans la muqueuse du sinus maxillaire; 4° des filets osseux, qui se perdent dans le maxillaire lui-même. 5° Rameau dentaire antérieur. — Le rameau dentaire antérieur (fig. 65,3) naît du maxillaire supérieur à 8 ou 10 millimètres en arrière du trou sous-orbitaire. De là, il se dirige obliquement en bas, vers les incisives, en suivant un conduit spécial creusé dans l'épaisseur du maxillaire (Osïéol., p. 201). Dans son trajet, il fournit quelques filets récurrents, qui vont s'anastomoser avec le plexus dentaire que nous venons de décrire. Il s'épuise ensuite en quatre ordres de filets, savoir : 1° des filets nasaux, qui se rendent à la muqueuse du canal nasal; 2" des filets dentaires, pour les racines des deux incisives et de la canine correspondante; 3° des filets alvéolaires, pour le périoste alvéolaire et la muqueuse gingivale; 4" des filets osseux, pour la portion du maxillaire qu'il traverse. En se réunissant avec les nerfs dentaires postérieurs, le nerf dentaire antérieur forme au-dessus des racines des dents une anse plexiforme (fig. 65,4), dont la concavité est dirigée en haut et qui porte le nom de plexus dentaire. Il existe, en outre, un peu au-dessus de la canine, toujours dans l'épaisseur de l'os, un petit ganglion plexiforme, décrit par Bochd.4.leck (OEsterr. Jalirbuch, t. XIX, p. 233), auquel aboutissent des filets du dentaire antérieur et un filet provenant du nerf nasal postérieur : c'est le ganglion de Bochdaleck. La nature ganglionnaire de ce plexus nerveux a été mis en doute par Valentin. 6" Rameaux sous-orbitaires. —■ A sa sortie du trou sous-orbitaire, le nerf maxillaire supérieur s'épanouit en un grand nombre de rameaux et ramusculesr NERF TRIJUMEAU 69 terminaux, dont l'ensemble constitue le bouquet sous-orbitaire (fig. 64.8). Envi- sagés au point de vue de leur distribution, ces filets nerveux du bouquet sous- orbitaire se divisent en trois groupes, savoir : l" des filets ascendants ou palpé- braux, qui viennent se perdre en haut dans la peau et la muqueuse de la paupière inférieure ; 2° des filets descendants ou labiaux, qui se dirigent en bas vers la lèvre supérieure et se perdent, en partie dans la peau et les bulbes pileux, en partie dans la muqueuse et la couche glandulaire sous-jacente ; 3" des filets internes ou nasaux, qui, se portant en dedans, s'épuisent dans la peau de l'aile du nez et aussi dans la peau qui tapisse le vestibule des fosses nasales. RÉSUMÉ DU NERF M.lXlLL.ilRE INFÉRIEUR / 1 intm-cranienne . a) Br. collatérales - \ 4 extra-craniennes b) Br. terminales Ganglion, sphéno-palatin ou ganglion de Meckel. 1" Ganglion proprement dit. — Découvert par Meckel en 1749, le ganglion sphéno-palatin ou ganglion de Meckel a été parfaitement étudié dans ses relations anatomo-physiologiques par Longet près d'un siècle plus tard, en 1842. C'est un petit renflement grisâtre ou gris jaunâtre, qui se développe dans la fosse ptérygo- maxillaire en regard du trou sphéno-palatin, d'oii son nom. Il est situé (fig. 02,2), non pas au-dessous du nerf maxillaire supérieur, mais sur son côté interne, quoique à un niveau un peu inférieur. Il en résulte qu'on ne peut que dif- ficilement l'apercevoir quand on regarde de face la fosse pté- rygo-maxillaire et que toutes les figures qui, à la suite de celles d'HiRSCHFELD, le repré- sentent dans cette disposition comme suspendu au côté in- férieur du tronc nerveux (fig. 6o,6j sont plutôt schématiques que conformes à la réalité. Pour prendre une notion Lo ganglion sphéno-palatin vu d'en haul, grossissement d'une partie de la figure 63. (T. J.) 1, nerf maxillaire supérieur. — 2, ganglion sphéno-palatin, avec 3, 3', ses deux racines. — 4. artère maxillaire interne. — 5, nerf vidien et artère vidienne. — 0, nerf ptérygo-palatiu et artère plérygo-palatino. — 7, nerf palatin antérieur et artère palatine descendante. — 7', nerf palatin moyen. — 7", nerf palatin postérieur. — 8, artère sous- orbitaire. — 9, artère sphéno-palatine, avec ses deux branches de bifurcation. — 10, rameau orbitaire. — 11, nerf den- taire postérieur. — 12, muqueuse pituitaire, érignée en dedans. R. méningien moyen. R. orbitaire l lacrymo-palpébral. I tcmporo-malaue. R. du gangl. sphéno-palatin. R. dentaires postérieurs R. dentaire antérieur . I R. sous-orbitaires . ' f. dentaires. \ f. alvéolaires. t f. muqueux. \ f. osseux. f. nasaux. \ f. dentaires, i f. alvéolaires. \ f. osseux. ( f. palpébraux. ] f. labiaux. ' f. nasaux.70 NÉVROLOGIE exacte de la situation réelle du ganglion de Meckel, le meilleur procédé consiste à l'examiner par en haut, après avoir fait sauter à la gouge et au maillet le plafond de la fosse ptérygo-maxillaire. Nous voyons alors (fig. 66, grossissement d'une partie de la fig. 65) : 1° que le ganglion est placé en dedans du nerf maxillaire supérieur ; 2° qu'il occupe la partie postérieure et supérieure de la fosse ; 3° qu'il est appliqué contre la paroi postérieure de cette fosse, tandis qu'il est séparé de la paroi antérieure par un certain intervalle dans lequel cheminent, irrégulières et flexueuses, les dernières branches de l'artère maxillaire interne, c'est-à-dire la palatine supérieure, la sphéno-palatine, la ptérygo-palatine et la vidienne. Quant à sa forme, le ganglion sphéno-palatin est assez variable : il est ordi- nairement aplati de haut en bas (de dehors en dedans dans son ancienne orien- tation), tantôt quadrangulaire, tantôt triangulaire ou conoïde à base externe. Il mesure 3 ou 4 millimètres de diamètre. Morphologiquement, le ganglion sphéno-palatin paraît avoir la même structure et la même signification que le ganglion ophthalmique précédemment décrit : c'est un centre réflexe périphérique à territoire peu étendu. De même que le ganglion ophthalmique, il reçoit des filets nerveux {branches afférentes) et il en émet {branches efférentes). 2" Branches afférentes. — Le ganglion sphéno-palatin reçoit, à titre de branches aff'érentes ou racines : 1° des branches exlernes, provenant du maxillaire supé- rieur ; 2° une branche postérieure, constituant le nerf vidien. A. Br.\nches externes. — Nous avons déjà signalé, à la page 67, les deux ou trois filets nerveux, tantôt indépendants, tantôt plus ou moins anastomosés en plexus, qui, du nerf maxillaire supérieur se portent vers la base du ganglion. Ce sont là (fig. 64,9") de vraies racines sensitives, pénétrant en partie dans la masse gan- glionnaire, en partie aussi ne faisant que s'accoler à elle pour se jeter, un peu plus bas, dans ses branches efférentes. B. Br.^nche postériere : nerf vidien. —Indépendamment de ces racines, issues du nerf maxillaire supérieur lui-même, le ganglion sphéno-palatin en possède trois autres, qui se trouvent réunies en un seul tronc, le nerf vidien. a. Trajet et constitution anatoniique. — Le nerf vidien (fig. 67,14) aboutit au côté postérieur du ganglion. Si nous le suivons à partir de ce point en nous acheminant vers ses origines, nous le voyons s'engager dans le canal vidien qui est situé en arrière (Ostéol., p. 241), le parcourir dans toute sa longueur et arriver ainsi au-dessous du trou déchiré antérieur. Là, il s'infléchit en haut, traverse la lame fibreuse qui ferme cet orifice et se divise alors en deux rameaux, un rameau carotidien et un rameau crânien : a) Le rameau carotidien (13) se dirige, comme son nom l'indique, vers le canal carotidien da rocher et se perd dans le plexus nerveux du grand sympathique qui entoure à ce niveau la carotide interne. P) Le rameau crânien (12), se séparant du précédent, mais restant toujours dans le crâne, se porte en dehors et un peu en arrière. Il s'engage alors dans une petite gouttière que lui offre la face antérieure du rocher et se subdivise bientôt lui- même en deux rameaux secondaires : l'un, sous le nom de grand nerf pélreux superficiel (10), pénètre dans l'hiatus de Fallope et aboutit au facial au niveau du ganglion géniculé; l'autre, sous le nom de grand nerf pétreux profond (11) traverse également le rocher, arrive dans la caisse du tympan et se jette dans le71 NERF TRIJUMEAU rameau de Jacobson, branche du glosso-pharyngien (voy. ce nerf), dont il n'est en réalité qu'un rameau collatéral. b. Le nerfvidien, suivi de ses origines vers le gànglion. — Tel est le nerfvidienj suivi du ganglion vers son origine, comme le suit le scalpel dans les salles de dissection. Si nous l'envisageons maintenant en sens inverse, à un point de vue plus conforme à son véri- table rôle, nous le voyons constitué par deux rameaux: 1° un rameau, carotidien, émanant du plexus sympa- thique qui entoure l'artère carotide interne dans son passage à travers le rocher; 2° un rameau cratden, situé sur la face antérieure du rocher, au-dessous du gan- glion de Gasser et formé lui-même par la réunion d'un fllet moteur issu du facial et d'un filet sensitif issu du glosso-pharyngien. Rameau carotidien et ra- meau crânien convergent l'un et l'autre vers le trou déchiré antérieur. Là, ils se réunissent en un tronc com- mun, qui n'est autre que le nerf vidien. Ce tronc, ainsi constitué, traverse tout d'a- bord le trou déchiré anté- rieur, qui l'amène au-des- sous du crdne. Se portant alors d'arrière en avant, il s'engage dans le canal vidien, le parcourt dans toute son étendue, débouche dans la fosse ptérygo-maxillaire, y rencontre le ganglion sphéno-palatin et disparait dans la partie postérieure de ce ganglion. c. Résumé. — Au total, le ganglion sphéno-palatin reçoit, comme le ganglion ophthalmique, trois racines physiologiquement différentes, savoir : a) Une racine sensitive : cette racine est double ; l'une émane du nerf maxillaire supérieur; l'autre, par l'intermédiaire du nerf vidien, lui vient du glosso-pharyn- gien (grand pélreux profond) ; ^) Une racine motrice : elle lui vient du facial (grand pélreux superficiel) par l'intermédiaii'e du nerf vidien ; y) Une racine sympathique : elle provient du plexus carotidien et aboutit encore au ganglion par l'intermédiaire du nerf vidien {filet carotidien). Nous pouvons maintenant aborder la description des branches efférentes. Fig. 67. Ganglion spliéno-palalin et ses différentes racines, vus par le côté externe (demi-schémalique). 1, nert facial. — 2, ffanglion ^éniculù. — 3, ganglion de Gasser, avec ses trois brandies : 4, ophthalmique ; .5, maxillaire supérieur ; G, maxillaire iuCé- ricur. — 7, glosso-pharyngien (ganglion d'Andersch), avec 8, le nerf de Jacobson. — !l, ganglion sphéno-palatin. — 10, grand nerf pétreux superficiel. — Il, grand nert pélreux profond. — l'2, filet crânien du nerf vidien, formé par la reunion des deux rameaux précédents. — 13, filet carotidien du même nerf. — 14, nerf vidien. — 13, ganglion cervical supérieur du sympathique. — 10, carotide interne. — IT, plexus carotidien. — 18, rocher, scié parallèle- ment à la portion descendante de l'aqueduc de Fallope. 3" Branches efférentes. — Les branches efférentes du ganglion de Meckel (iig. 64 et 68j, à la fois très nombreuses et très importantes, peuvent être groupées comme suit ; 1° un rameau pharyngien ; 2° des filets orbitaires ; 3° le72 NÉVROLOGIE nerf sphéno-palatin ; 4° les nerfs palatins. Rappelons une fois pour toutes que ces différents i-ameaux, quoique se détachant du ganglion de Meckel, ne méritent qu'en partie le nom de branches efférentes du ganglion, que nous continuerons à leur donner avec Cruveilhier, Sappey, Quain, Gegenbaur, etc. Tous ces rameaux possèdent, en effet, deux ordres de fibres : des fibres qui émanent réellement des cellules du ganglion, ce sont les vraies fibres efférentes ; des fibres qui proviennent du nerf maxillaire supérieur et qui, sous le nom de racines sensitives du gan- glion, se portent vers ce ganglion, mais ne font que le traverser ou même s'accoler à lui pour passer ensuite dans ses branches efférentes. Cette réserve faite, voj'ons le trajet de ces branches. \° Rameau pharyngien ou ptérygo-palatin. —■ Ce rameau (fig. 68,6j, que l'on désigne encore sous le nom de nerf de Bock, du nom de l'anatomiste qui l'a le premier bien décrit, se détache de la partie postérieure et interne du ganglion sphéno-palatin. Se portant de là obliquement en arrière et en dedans, il s'engage dans le conduit ptérygo-palatin (Ostéol., p. 241), et se divise, à sa sortie de ce canal, en plusieurs filets terminaux, qui se distribuent : les uns, à la muqueuse de la partie supérieure et postérieure des fosses nasales ; les autres, à la partie de la muqueuse pharyngienne qui avoisine la trompe d'Eustache. 2" Filets orbitaires. — Ce sont des filets très grêles qui se détachent de la par- tie supérieure et antérieure du ganglion et pénètrent dans l'orbite par la fente sphéno-maxillaire. Très variables en nombre, deux, trois ou quatre, ils sont égale- ment très variables dans leur terminaison. On rencontre généralement un filet pour le périoste de la partie inféro-externe de l'orbite. On peut rencontrer, en outre, un filet pour le nerf optique (Arnold), un filet pour le ganglion ophthal- mique (Tiedmann), un filet pour le nerf moteur oculaire externe (Bock). 3° Nerf sphéno-palatin. — Le nerf sphéno-palatin ( fig, 66,2 ) naît sur le côté supéro- interne (souvent sur le bord antérieur) du ganglion de Meckel. De là, il se porte obliquement en dedans et en avant, vers le trou sphéno-palatin, qu'il traverse (d'où son nom) et qui le conduit dans les fosses nasales. Arrivé dans les fosses nasales, ou même avant d'y arriver, en pleine fosse ptérygo-maxillaire par con- séquent^ il se divise en deux rameaux, l'un externe, l'autre interne (fig. 68 et 69). a. Rameau externe. — Le rameau externe {nerf sphéno-palatin externe de Hirschfeld), destiné spécialement à la paroi externe des fosses nasales, se résout en cinq ou six filets, les oierfs nasaux postérieurs et supérieurs de Valentin, qui se distribuent à la muqueuse du cornet supérieur et du cornet moyen, ainsi qu'au sinus sphénoïdal et aux cellules ethmoïdales postérieures. On voit encore quelques filets très grêles se porter à la partie postérieure et supérieure de la cloison. b. Rameau interne. — Le rameau interne constitue le nerf sphéno-palatin interne d'HiRSCHFELD, le nerf naso-palatin de Scarpa. Beaucoup plus long que le précédent, il se porte sur la paroi interne des fosses nasales et la parcourt en diagonale depuis sa partie postérieure et supérieure jusqu'au conduit palatin antérieur, en lui abandonnant deux ou trois filets très déliés et d'une dissection difficile. Arrivé au conduit palatin antérieur, le nerf naso-palatin interne s'y engage et arrive ainsi à la voûte palatine, où il se perd dans la muqueuse de la région rétro-alvéolaire. Dans le conduit palatin antérieur, les deux nerfs naso- palatins, celui du côté droit et celui du côté gauche, s'adossent l'un à l'autre, mais sans échanger entre eux de filets anastomotiques, comme quelques auteurs l'ont prétendu par erreur.NERF TRIJUMEAU 73 4° Nerfs i'alatixs. — Les nerfs palatins (fig. 68) se détachent de la partie infé- rieure du ganglion sphéno-palatin et descendent verticalement vers la voûte pala- tine, en suivant des conduits spéciaux déjà décrits (Ostéol., p. 141) entre le maxillaire supérieur et le palatin. Ces nerfs sont au nombre de trois; on les distingue, d'après leur situation respective, en palatin antérieur, palatin moyen, palatin postérieur : a. Nerf palatin antérieur. — Le nerf palatin antérieur (12;, le plus volumineux des trois, s'engage dans le conduitpalatin postérieur, arrive à la partie postérieuie ■et externe de la voûte palatine et se divise alors en deux groupes de filets termi- naux : 1° des filets postérieurs, très grêles, qui se distribuent <à la muqueuse du 5/oile du palais et à la couche glanduleuse sous-jacente ; des filets antérieurs. Fig 6S. — Le nerf sphéno-palatin externe, vu sur la paroi externe des fosses nasales. 1, bandelette olfactive. — 2, bulbe olfactif. — 3, ramifications externes du nerf olfactif. — 4, nerf maxillaire supé- rieur. — 5, ganglion sphi'^no palatin. — 0, neif ptérygo-palalin. — 7. nerf vidien. — 8, nerf spliéno-palatin interne, .sectionné près de son origine. — 9, nerf S|ihéno-])aiatin externe. — 10. nerf palatin postérieur. — 11. ncif palatin moyen. — 12, nerf palatin antérieur, avi c 12', son anastomose avec le sphénu-palatin interne. — 13, nerf nasal posti'*- rieur. — 14, rameau externe du nasal interne, avec 14', naso-lobaire. — 15, orifice de la trompe d'EusLachc. — 10. bran- ches terminales du nerf palatin moyen. Fig. 69. — Le nerf spliéno-palatin interne ou naso-palatin. vu sur la paroi interne des fosses nasales. î, ramifications du nerf olfactif dans la pituilaire. — 2. filet interne du nasal interne. — 3, nerf sphéno-palatin interne ou naso-palatin, sectionné en arriére. — 3'. son anastomose, à la voûte palatine, avec le nerf palatin antérieur 4. plus longs et plus volumineux, qui s'épuisent en ramuscules de plus en plus ténus dans la muqueuse des gencives et de la voûte palatine ; ces derniers tilets s'anas- tomosent parfois (12') avec les filets terminaux du sphéno-palatin inlerae. Dans son trajet à travers le conduit palatin, le nerf palatin antérieur abandonne quel- ques filets collatéraux à la muqueuse du sinus maxillaire. Il fournit en outre un rameau beaucoup plus important, le nerf nasal postérieur et inférieur (13). Ce nerf, souvent double, s'échappe du conduit palatin par un petit canal spécial (quelquefois un simple oritice), qui l'amène dans les fosses nasales, sur l'extrémité postérieure du cornet inférieur. De là, il chemine d'arrière en avant sur la face interne de ce cornet et se distribue, par des filets ascendants et des filets descendants, à cette portion de la muqueuse pituitaire qui revêt le méat moj^en, le cornet infé- rieur et le méat inférieur. AN.\TO.MIE HU.MAI-NE. — r. 111, 0= ÊDIT. luNÉVROLOGIE 74 b. Nerf palatin moyen. — Le nerf palatin moyen (M) est le plus grêle du groupe. Il s'engage, un peu en arrière du précédent, dans un conduit palatin accessoire et vient se terminer dans la muqueuse du voile du palais et dans la couche glandu- leuse sous-jacente. c. Nerf palatin postérieur. — Le nerf palatin postérieur (10) descend de même dans un conduit palatin accessoire jusqu'à la voûte palatine. La, il se divise en deux groupes de rameaux. : des rameaux sensitifs, pour la muqueuse des deux faces du voile du palais ; des rameaux moteurs, pour les muscles péristaphylin interne et palato-staphylin. Si l'on veut bien se rappeler que le ganglion sphéno- palatin reçoit comme unique racine motrice le grand nerf pétreux superficiel, issu du facial, et que, d'autre part, les branches efférentes de ce ganglion n'innervent que deux muscles, le péristaphylin interne et le palato-staphylin, on en conclura naturellement que ces deux muscles sont, en réalité, innervés par le nerf facial. Variétés. —■ L'une ou l'autre branche du rameau (jrbitaire peut faire défaut, suppléée dans ce cas par les nerfs voisins. — Ce même rameau orbitaire peut fournir un filet surnuméraire à la peau du front. Kuause l'a vu fournir un nerf ciliaire. — Cruveilhieii a vu le nerf dentaire pos- térieur naître dans le canal sus-orbitaire. — lintre le dentaire postérieur et le dentaire antérieur, il peut exister un dentaire moyen. ■— Le ganglion sphéno-palatin envoyait un rameau au sinus sphénoïdal dans un cas de Longet, un rameau au plexus caverneux dans un cas de F^sebeck. — Les fdets nasaux et palpébraux du sous-orbitaire peuvent se détacher du tronc nerveux avant le dentaire antérieur et sortir du maxillaire par un canal spécial, situé en di'dans et au-dessus du trou sous-orbitaire normal (voy. Ostéologie,). —• 11 n'est pas rare de voir quelques-unes des branches efférentes du ganglion sphéno-palatin, les branches palatines notamment, se détacher en totalité ou en partie du tronc mcnie du maxillaire supérieur. C, — Troisième branche : Nerf m.\xill.mre inférieuu ET GANGLION 0 TIQ UE Troisième et dernière branche du trijumeau, le nerf maxillaire inférieur (fig. 64, 14) est constitué par deux racines : une racine sensilioe, qui se détache de la partie la plus externe du ganglion de Gasser, immédiatement en dehors du nerf maxillaire supérieur : une racine motrice, qui n'est autre que la petite racine du trijumeau, que nous avons vue naître de la protubérance et que nous avons conduite (p. 53) jusqu'à la face profonde du ganglion de Gasser. La racine sensitive, superficiellement placée, est, comme le maxillaire supérieur, aplatie et plexiformc ; la racine motrice, située au-dessous d élie, affecte la forme d'un petit cordon blanchâtre, légèrement aplati de haut en bas. L'une et l'autre, comprises dans un dédoublement de la dure-mère, se dirigent en dehors et un peu en avant vers le trou ovale. Jusque-là, elles restent simplement accolées et con- servent toute leur indépendance. Ce n'est que dans le trou ovale et surtout à la sortie de cet orifice que les deux racines entrent en relation : on les voit, tout d'abord, se dissocier et s'envoyer mutuellement des faisceaux plus ou moins anas- tomosés {plexus rétiforme de Santorini) ; puis, elles se fusionnent entièrement pour constituer un tronc unique, qui est le nerf maxillaire inférieur. Ce nerf, on le voit, est un nerf mixte, présentant une analogie remarquable avec les nerfs rachidiens, lesquels possèdent comme lui une racine motrice et une racine sensitive, cette dernière pourvue d'un ganglion. Le nerf maxillaire inféi ieur est fort court. .\ quelques millimètres au-dessous du trou ovale, il s'épanouit en un bouquet terminal de sept bianches nerveuses. Ces branches, très dissemblables par leur volume et par leur importance, peuvent d'après leur direction être classées comme suit: 1° trois branches externes, quiNERF TRIJUMEAU sont le nerf temporal profond moyen, le nerf massctérin et le nerf buccal ,•2" une branche interne, le nerf du ptérygoïdien interne:^" une branche postérieure, le nerf auriculo-temporal ; 4° deux branches descendantes, le nerf dentaire infé- rieur et le nerf lin- gual. --"^'^TJ' Au nerf maxillaire inférieur est annexé un petit ganglion, le ganglion otique ou ganglion d'Arnold. 1° Nerf temporal profond moyeu. — Le nerf temporal profond moyen (fig. 70,5) se détache de la partie antérieure et externe du ncu'f maxillaire in- férieur, immédiate- ment au-dessous du trou ovale. De là, il se porte obliquement en dehors et en avant, entre la paroi supé- rieure do la fosse zy- gomatique, contre la- quelle il est appliqué, et le muscle ptérygoï- dien externe, sur le- quel il repose. 11 arrive ainsi à la crête anté- ro-postérieure (crête sphéno-temporale ) qui sépare la fosse zygo- raatique de la fosse temporale. S'infléchissant alors en haut et en dehors, il che- mine quelque temps entre la paroi crânienne et la face profonde du muscle tem- poral et, finalement, se perd dans ce muscle. Au moment de passer dans la fosse temporale, le nerf temporal profond moyen contracte généralement des anasto- moses avec les deux nerfs suivants, le massétérin et le buccal. Ces anastomoses sont parfois assez multipliées pour former, dans ce cas, une sorte de plexus. 2" Nerf massétérin. — Le nerf massétérin (fig. 70,3), né du maxillaire inférieur au même niveau que le précédent, se dirige en dehors et un peu en arrière, che- minant entre la paroi supérieure de la fosse zygomatique et le muscle ptérygoïdien externe. 11 sort de la fosse zygomatique en croisant le bord supérieur de ce dernier muscle, traverse de dedans en dehors l'échancrure sigmoïde du maxillaire inférieur et arrive ainsi à la face profonde du masséter, dans lequel il se termine par plu- sieurs rameaux divergents. Mais déjà, au cours de son trajet, le nerf massétérin a abandonné trois rameaux collatéraux, savoir : Fig. TU. Nerf maxillaire inférieur, vue latérale. I, nerf auricuio-lemporal. — 2. sou anaslomose avec le facial. — 3. nerf massé- térin, avec 4', nerf lemporal profond postérieur. — 'i, nerf temporal profond moyen. — C. nerf buccal, avec 7, temporal profond antérieur. — s. nerf lingual. — 9, nerf dentaire inférieur, avec 10, nerf mylo-liyoïdieu et 11, nerf nicntoniiier. — 12, nerf sous-orbitaire. — 13, rameau malairc. — 14, facial.76 NÉVROLOGIE a) Un filet anastomotique, pour le nerf temporal profond moyen : fi) Un filet sensilif, quelquefois double, pour l'articulation temporo-maxillaire ;: y) Le nerf temporal profond postérieur (4j : celui-ci, plus important que les- deux autres, se détache du nerf massétérin au niveau de la crête sphéno-temporale ; de là, il s'infléchit en haut, en contournant cette crête, chemine alors entre la paroi du crâne et la face profonde du temporal et se termine dans la partie postérieure; de ce muscle. 3° Nerf buccal. — Le nerf buccal (fig. 70,6) naît du maxillaire supérieur au-des- sous du trou ovale, soit par une racine unique, soit par deux racines qui, d'abord' distinctes, ne tardent pas à se réunir. Ce nerf, se portant en dehors et un peu eni avant, s'engage dans l'interstice qui sépare les deux portions du muscle ptérygoï- dien externe. Puis, s'infléchissant en bas et en avant, il descend vers le muscle buccinateur, en passant entre l'apophyse coronoïde du maxillaire inférieur et la tubérosité du maxillaire supérieur. A. Br.\nches collatérales. — Dans ce trajet descendant, le nerf buccal abandonne- un certain nombre de branches collatérales : ocj II fournit, tout d'abord, un ou deux rameaux mvisculaires au muscle ptérygoï- dien externe qu'il traverse, ce sont les rameaux du ptérygoïdien externe ; jî) Il fournit ensuite un rameau ascendant (7), qui est le nerf temporal profond antérieur ; ce l'ameau se sépare du buccal au moment où ce dernier se dégage dit muscle ptérygoïdien externe ; il se porte ensuite en haut et un peu en avant, au- dessous du muscle temporal, et se perd dans la partie antérieure de ce muscle, après s'être anastomosé avec le filet temporal du rameau orbitaire du maxillaire- supérieur (p. 66). B. Branches terminales. — En atteignant la face externe du muscle buccinateur, le nerf buccal s'épanouit en de nombreux rameaux terminaux, que l'on distingue en rameaux superficiels et eu l'ameaux profonds. Tous ces rameaux sont sensitifs. a) Les rameaux superficiels ou cutanés s'épuisent en filets très grêles à la face profonde de la peau des joues. L'un d'eux s'anastomose, en avant du canal de Sté- non, avec un rameau du facial, en formant avec ce dernier une arcade à concavité dirigée en haut et en arrière. fij Les rameaux profonds ou muqueux perforent le muscle buccinateur et. viennent se distribuer à la muqueuse buccale et à la couche glanduleuse sous- jacente. 4° Nerf du ptérygoïdien interne. — Le nerf ptérygoïdien (fig. 72,10) se détache de la partie poslérioure du maxillaire inférieur un peu au-dessous du trou ovale. Immédiatement après son émergence, il s'accole au ganglion otique ou même le- traverse. Puis, se dirigeant obliquement en bas et un peu en dehors, il vient se terminer dans le muscle ptérygoïdien interne, qu'il pénètre par sa face interne. Chemin faisant le nerf du ptérygoïdien interne abandonne un rameau au muscle péristaphylin externe : ce rameau pénètre le muscle au voisinage de son bord pos- térieur. Le nerf ptérygoïdien interne fournit aussi assez fréquemment, dans le voi- sinage du ganglion otique, un petit filet au muscle ptérygoïdien externe: mais ce dernier muscle est innervé le plus souvent, comme nous l'avons déjà vu tout à l'heure, par un rameau issu du buccal. 5" Nerf auriculo-temporal. — Le nerf auriculo-temporal (fig. 70,1), qu'on désigne encore parfois sous le nom de nerf temporal superficiel par opposition aux troisNERF TRIJUMEAU 77 nerfs temporaux profonds ci-dessus décrits, se détache de la partie postérieure du maxillaire inférieur par deux racines plus ou moins plexifornies, lesquelles, nais- sant sur un même point et ne se réunissant l'une à l'autre qu'après un trajet de l ou "1 centimètres, formentdans leur ensemble une sorte de boutonnière, à travers laquelle passe l'artère méningée moyenne. Formé par ces deux racines, le nerf auriculo-temporal se dirige tout d'abord en arrière et en dehors, vers le col du con- dyle du maxillaire inférieur. Puis, contournant ce col, il s'infléchit brusquement on haut, passe entre le tubercule zygomatique et le conduit auditif externe et arrive ainsi à la région temporale, où il se termine. A. Bbanches collatkuales. — Le nerf auriculo-temporal fournit un grand nombre de branches collatérales, que l'on peut, pour la commodité de l'étude et d'après leur émergence, classer en deux groupes : 1" branches se détachant en dedans du condyle ; 2° branches naissant au niveau du condyle. a. Du ganglion otique aie condyle, le nerf auriculo- temporal, en partie plexiforme, fournit : 1° un filet pour le ganglion otique ; 2° un filet anaslomotique pour le nerf dentaire inférieur; 8" des filets vasculaires pour l'artère méningée moyenne et pour l'artère maxillaire interne; 4° un filet articulaire, enfm, pour l'articulation temporo- maxillaire. b. Au niveau du col du condyle, il abandonne succes- sivement : 1" des rameaux anastoniotiques ou faciaux, au nombre de 1 ou 2 (fig. 71,7), qui se jettent sur la branche supérieure du nerf facial et, finalement, viennent se distribuer à la peau de la région temporale (portion antérieure) et de la région massétérine (portion supérieure seulement) ; 2" des rameaux parotidiens, qui se perdent dans la parotide en traversant parfois de petits ganglions (Chuveilhier) ; 3° des filets auriculaires inférieurs, desti- nés au conduit auditif externe; 4° un filet auriculaire antérieur, qui se distribue à la peau du tragus et à la partie antérieure du pavillon de l'oreille; 5° des fiels vas- culaires, enfin, qui sejettent sur l'ai-tère temporale super- ficielle. B. Ba.wcHEs TERMINALES. — Après avoir fourni ces dif- férents rameaux, le nerf auriculo-temporal, considérablement amoindri dans son volume, poursuit son trajet ascendant dans le tissu cellulaire sous-cutané de la l'égion temporale et s'épanouit en de nombreux filets divergents, lesquels se per- dent dans la peau des tempes. On peut suivre ces hiets terminaux jusqu'au delà de la bosse pariétale. 6" Nerf dentaire inférieur. — Le nerf dentaire inférieur (fig. 72,8) est la plus volumineuse de toutes les branches qui émanent du maxillaire inférieur Conti- nuant la direction de ce tronc nerveux, il se porte en bas et un peu en avant vers l'orifice supérieur du canal dentaire. Dans cette première partie de son trajet, il est situé tout d'abord entre les deux muscles ptérygoïdiens, puis entre le ptéry- goïdien interne et la branche du maxillaire inférieur. Arrivé au canal dentaire. Fig. Tl. .\nasloino5es des deux branches terminales du facial avec l'auiiculo- temporal et la brandie auriculaire du plexus cervical. l. bi'anclip de l'os niaxiilairo inférieur. — 2, lobule de roreille. — i, nerf facial. — 4, sa branche ternporo-faciale. — 5, &a branche cervico-laciale. — 6, nerf auri- culo-lemporal, avec 7, deux filets ana6tonioli(|ue3 pour la branche I crnporo-faciale. — 8. branche auriculaire du plexus cervical. a\ ec !l. rameau anastomotif[ue pour la branche cervico-faciaie.NÉVROLOGIE 78 le nerf dentaire inférieur s'y engage avec l'artère et la veine de même nom et le parcourt jusqu'au niveau du trou mentonnier, où il se divise en deux branches terminales. A. BiîAxcHEs coLi,.\TÉR.\LEs. —Daus ce long trajet, le nerf dentaire inférieur four- nit de nombreuses branches collatérales. C'est d'abord, en allant de haut en bas, le rameau anastomotique du lingual. rameau toujours très court, quelquefois double (fig. 7!2), qui se détache du nerf l^ig. 72. Nerf maxillaire inférieur et ganglion otique, vus en dedans. (Le ganglion de Gasser a été retourné en haut et en dehors.) 1. ganglion de Gasser. — 2, sa racine sensitive. — 3, sa racine motrice, allant se perdre daus 4, le nerf maxillaire inférieur. — u. maxillaire supérieur, avec : o', ganglion sphéno-palalin et 5", nerf vidien — fi, ophthalmique. — 7, nerl lingual, avec 1', ganglion sous-maxillaire. — 8, nerf dentaire niférieur, avec 8', son rameau mylo-hyoïdien. — 9, nerf aurieulo-temporal. — 10, nerf du ptérygotdien interne. — 11, ganglion otique, réuni au maxillaire inférieur par deux racines sensitives. — 12, autre racine, venant du facial et du glosso-pharyngien. — 13, nerf du muscle interne du mar- teau. — 14, nerf du péristaphylin externe. — 1.^, nerf facial, avec 15', corde du tympan. — 16, artère méningée moyenne ; on voit, sur cette artère, un plexus nerveux d'où émane 10", la racine sympathique du ganglion otique. dentaire à 1 ou 2 centimètres au-dessous du ganglion otique et, de là, se porte vers le lingual en suivant une direction oblique en bas et en avant. Nous trouvons ensuite le nerf mylo-hyoïdien : ce rameau (fig. 72,8') se sépare du dentaire inférieur au moment où celui-ci s'engage dans le canal dentaire. 11 gagne immédiatement après la gouttière mylo-hyoïdienne, contre laquelle l'applique une lame fibreuse et, après avoir fourni dans bien des cas un filet récurrent qui remonte vers le lingual en perforant ou en contournant les fais- ceaux postérieurs du mylo-hyoïdien, il s'épuise en filets terminaux dans le muscle mylo-hyoïdien et le ventre antérieur du digastrique. Dans le canal dentaire enfin, lo nerf dentaire inférieur fournit : 1° des filets den-79 NERF TRIJUMEAU taires, pour les racines des grosses et des petites molaires ; 2° des fllels gingi- vaux, pour la muqueuse des gencives; 3° des filets osseux, pour le périoste de l'os. B. IBranches terminales. — Les branches terminales du dentaire inférieur naissent, comme nous l'avons vu plus haut, au niveau du trou mentonnier. Elles sont au nombre de deux, le nerf incisif et le nerf mentonnier : a. Nerf incisif. — Le nerf incisif, continuant la direction du dentaire inférieur dont il émane, pénètre dans le canal incisif (Ostéol.. p. 220) et y fournit trois filets : l'un pour la racine de la canine, les deux autres pour les racines des deux incisives correspondantes. b. Nerf mentonnier. — Le nerf mentonnier (fig. 70,11), beaucoup plus impor- tant, s'échappe par le trou mentonnier et arrive ainsi à la région du menton. Comme le sous-orbitaire, avec lequel il présente les plus grandes analogies, il s'épanouit en un bouquet de filets divergents, qui se distribuent, les uns à la peau du menton et de la lèvre inférieure, les autres à la muqueuse labiale et à la couche glanduleuse sous-jacente. 7° Nerf lingual. — Le nerf lingual (fig, 72,7) est situé en avant du nerf den- taire inférieur. D'abord accolé à ce dernier nerf, il s'en sépare bientôt à angle très aigu, pour se porter vers la pointe de la langue en décrivant une courbe à conca- vité dirigée en haut et en avant. .1. Rappouts. — Il présente ainsi deux portions, une portion descendante et une portion horizontale. —■'èii première portion ou. portion descendante est située tout d'abord entre le pharynx et le ptérygoïdien externe ; plus bas, entre les deux ptérygoïdiens et, finalement, entre le ptérygoïdien interne et la branche du maxillaire. — Sa deuxième portion ou portion horizontale chemine au-dessous de la muqueuse du plancher de la bouche, en dehors de l'hypoglosse, au-dessus de la glande sous-maxillaire et du muscle mylo-hyoïdien. Avant d'atteindre la pointe de la langue, où il se termine, le nerf lingual vient se loger dans l'interstice qui sépare le muscle lingual du génio-glosse ; il a, à son côté interne, le canal de Wharton. B. Anastomoses. — Au cours de son trajet, le lingual présente quatre anas- tomoses. — La première, située un peu au-dessous du ganglion otique, n'est autre que le rameau, déjà décrit, que lui envoie le nerf dentaire inférieur. — La deuxième, beaucoup plus importante, est constituée par la corde du tym- pan (fig. 72,l5'j, rameau du facial (voy, plus loin, p. 91) qui le rejoint un peu au-dessous, quelquefois au-dessus de l'anastomose précédente. — La troisième anastomose (fig. 106,10) s'étend du nerf lingual au nerf grand hypoglosse : elle a la forme d'une arcade à concavité dirigée en arrière, dont l'une des extrémités naît du nerf lingual à la partie moyenne de sa portion buccale, dont l'autre se perd dans l'hypoglosse au moiuent où ce nerf croise la face externe du muscle hyo-glosse. Cette anastomose peut être double ou même plexiforme. — La qua- trième anastomose, enfin, lui vient du nerf mylo-hyoïdien et a été déjà décrite à propos de ce nerf. Elle n'est pas constante. C. Distribution. — Du nerf lingual émanent une multitude de rameaux et ramuscules, très variables par leur volume et par leur nombre, mais assez cons- tants dans leur mode de distribution : a) Le plus grand nombre de ces filets terminaux sont destinés à la muqueuse linguale, à la portion de cette muqueuse qui recouvre la face inférieure de la80 NÉVROLOGIE langue, ses bords et les deux tiers antérieurs de sa face dorsale. Nous aurons à étudier plus tard les particularités intéressantes, que présente leur mode de termi- naison (voy. Organes des sens). Quelques-uns, mais en plus petit nombre, se perdent dans la muqueuse du voile du palais et dans les amygdales, ainsi que dans la muqueuse des gencives et du plancher de la bouche. y) D'autres, enfin, relient le nerf lingual à deux petites masses ganglion- naires qui lui sont annexées, le ganglion sous-maxillaire et le ganglion sublin- gual. D. G.\NGLioN sous-MAxiLLAiKE. — Le ganglion sous-maxillaire (fig. 73,1) est un petit renflement de forme ovoïde et de couleur rougeàtre, situé entre le nerf lingual, qui est au-dessus, et la glande sous-maxil- laire, qui est au-dessous. Son volume est fort variable, mais son existence est constante. Par sa situation, par son rùle et par sa structure, il appartient au groupe des ganglions sympathiques, au même titre que les trois ganglions ophthalmique, otique et sphéno-pala- tin. Il nous présente, comme ces der- niers, des branches afférentes et des branches efférentes : a. Branches afférentes. — Les bran- ches afférentes ou racines sont consti- tuées par trois ou quatre lilets ner- veux, qui descendent du lingual sur la face supérieure du ganglion. 11 est généralement admis aujourd'hui que ces filets afférents proviennent en par- tie du nerf lingual et en partie de sa principale anastomose, la corde du tympan. Une dernière racine, celle-ci sympathique, lui est fournie par le plexus nerveux qui entoure l'artère faciale, artère qui, comme nous l'avons déjà vu, se creuse un sillon et quelque- fois même un canal complet sur l'ex- trémité postérieure de la glande sous- maxillaire. b. Branches efférenles. — Les bran- ches efférentes du ganglion sous-maxillaire, toujours très grêles, descendent de la face inférieure du ganglion sur la glande sous-maxillaire, où elles se terminent en traversant parfois de nouveaux ganglions, qui ont été parfaitement décrits par Paladino (Naples, 1876) chez l'homme et chez le cheval. (Juelqups-uns de ces filets effércnts se distribuent au canal de Wharton. E. Ganglion sublingual. — Découvert par BL-iiNDiN, le ganglion sublingual est un renflement minuscule, situé entre le nerf lingual et la glande sublinguale. 11 est à cette dernière glande ce que le précédent ganglion est à la glande sous- Fig. 73. Schéma représentant le mode d'innervation de la glande sous-maxillaire. 1, glande sous-maxillaire. — 2, canal de Wliarloii. — 3, corde du Ijmpaii. — 4, nei'f lingual sensiLif. — 4', nerf lingual mixle. — ô, ganglion cervical su])érieur. — C, plexus inlercarotidien. — 7, ganglion sous-maxillaire. — 8, ses racines descendantes provenanl du lingual. — 0, sa racine sympaUiique. — 10. ses lilets effércnts. — 11, carolide pri- mitive. — 11, carotide .externe, — 13, ai-lcre faciale.81 NERF TRIJUMEAU maxillaire : il reçoit du lingual ses filets afférents et jette sur la glande sublinguale SOS branches efférentes. Ce ganglion n'est pas constant. 1'. musculaires, r. articulaires. a). 3 branches externes RÉSUMÉ DU NERF MA.\ILL.4IRE INFERIEUR !N. temporal profond moyen N. massétérin ^ n. temporal prof, postérieur. - \ ^ r. musculaires. I r. du ptérygoïdien externe. N buccal ^ ''^■"'Poral prof, antérieur. I r. cutanés. b) . 1 branche interne | N. du ptérygoïdien interne c) . 1 bi'anche postérieure I N. auriculo-temporal. . . d). 2 branches descendantes N. dentaire inférieur N. lingual. r. mu(|ueux. j r. musculaires. f. vasculaires. ^ f. articulaire. r. jiarotidiens. ^ r. auriculaires. r. temporaux. r. pour le lingual. ^ n. niylo-hyoïdien. f. dentaires. / n. incisif. \ n. mentonnier. f. linguaux. \ f. tonsillaires. j ï. pour gangl. sous-maxillaire. , f. pour gangl. sublingual. Gaiii/lion olique ou ganglion d'Arnold. 1" Ganglion proprement dit. — Le ganglion otique, encore appelé ganglion d'Arnold du nom do l'anatomiste qui l'a découvert en 1828, est un petit renflement, gris rougeàtre ou franchement rougeàtre, couché transversalement sur le côté interne du nerf maxillaire inférieur, immédiatement au-dessous du trou ovale: un intervalle de 5 à 8 millimètres seulement le sépare de ce dernier orifice. Vu de face (fig. 59,11), le ganglion otique nous apparaît le plus souvent avec une forme oblongue, son petit dia- mètre étant vertical (hauteur), son grand diamètre étant dirigé d'avant en arrière (longueur). Plus rarement, il est circulaire; plus rarement encore semi-lunaire ou fusi- forme. Il mesure, en moyenne, 4 ou 5 millimètres do lon- gueur, sur 3 ou 4 millimètres de hauteur et 1 millimètre à l'""^5 d'épaisseur. Il est, comme on le voit, fortement aplati dans le sens transversal et, de ce fait, nous présente deux faces : une face externe, plane, immédiatement appliquée contre le tronc même du maxillaire supérieur; une face interne, légèrement convexe, répondant au muscle péristaphylin externe et à la portion cartilagi- neuse de la trompe d'Eustache. Son extrémité postérieure est en rapport presque immédiat (fig. 74) avec l'artère méningée moyenne qui, comme on le sait, monte vers le trou grand rond pour, de là, pénétrer dans la cavité crânienne. Le ganglion otique, relativement petit chez l'homme, est plus volumineux chez certains mammifères, notamment chez ceux qui ont de grandes oreilles, comme le lapin, le lièvre, le cheval, l'âne, le cochon, les ruminants (Arnold). Morphologiquo- AN VTOMIE HU.\IAINE. — T. III, 5° ÉDIT. li 5 Ganglion otique et ses brandies etïérentes, vus par le coté e.vterne. Se reporter, pour les chiffres, a la légende de la figure 72.NÉVROLOGIE 82 ment, il paraît avoir la même structure et la même signification que le ganglion sphéno-palatin. Comme ce dernier, il nous présente deux ordres de branches : des branches afférentes et des branches efférentes. 2° Branches afférentes ou racines. — Le ganglion otique reçoit quatre racines, savoir (fig. 75) : un ou plusieurs rameaux du maxillaire inférieur, une racine motrice, une racine sensitive et une racine sympathique. a. Rameaux du maxillaire inférieur. — Ces rameaux se détachent du tronc ner- veux au niveau même du ganglion ; aussi sont-ils très courts. Leur signification physiologique est encore un sujet de discussion : on ne peut savoir, en effet, s'ils proviennent du faisceau moteur ou du faisceau sensitif du maxillaire inférieur, lesquels sont intimement fusionnés à ce niveau. b. Racine motrice. ■— La racine motrice (5) est constituée par le petit nerf pétreux superficiel, branche du facial. Comme le grand nerf pétreux superficiel, qui se rend au ganglion sphéno-palatin, le petit nerf pétreux superficiel émane du facial au niveau du gan- glion géniculé, débouche à la face antérieure du rocher par un conduit spécial, sort du crâne par un petit per- tuis situé entre le trou petit rond et le trou ovale et, finalement, vient se jeter dans la partie postérieure du ganglion otique. c. Racine sensitive. — La racine sensitive du ganglion otique (6), analogue à la racine sensitive du ganglion sphéno-palatin, provient, sous le nom de petit nerf pétreux profond du nerf de Jacobson, branche du giosso-pharyngien. C'est un filet fort grêle qui, comme le grand nerf pétreux profond, se détache du nei'f de Jacobson sur la paroi interne de la caisse du tympan. Il débouche à la face antérieure du rocher par un petit conduit osseux, qui s'ouvre un peu en arrière de l'hiatus de Fallope, et se fusionne presque immédiatement après avec le petit nerf pétreux superficiel, qui le con- duit au ganglion otique. d. Racine sympathique. — La racine sympathique du ganglion otique (fig. 74,8 et 75,16), est représentée par un filet très grêle, abandonné au ganglion par le plexus sympathique qui entoure l'artère méningée moyenne. 3" Branches efférentes. — Les filets nerveux qui émanent du ganglion otique sont encore mal connus, au point de vue physiologique tout au moins. On s'accorde cependant à décrire (fig. 72 et 74) : \jn premier rameau moteur, ^OMv muscles ptérygoïdien interne et péris- Ganglion otique et ses différentes racines, vus par le côte externe (demi-schémalique). 1, nerf facial. — 2. ganglion géniculé. — 3, giosso-pharyngien, avec 4, le nerf de Jacobson. — ."i. petit nerf pétreux superliciel. — 6, petit nerf pétreux profond. — 7, ganglion oti(|ue. — 8, sa racine sympatluque. — 9, artère maxillaire interne. — 10. artère méningée moyenne. — 11, ganglion de Casser avec ses trois branches : 12, ophthalmique ; 13. maxillaire supérieur; 14. maxillaire inférieur. — 1.5. ganglion sphéno-palatin. — 16, nerf vidien. — 17, nerf auriculo-temporal. — 18, rocher, scié parallèlement à la portion descendante de l'aqueduc de Fallojie.NERF MOTEUR OCULAIRE EXTERNE 83 taphylin externe; nous avons déjà vu (p. 76) que ce rameau pouvait également se détacher du tronc même du nerf maxillaire inférieur ; lorsque ce nerf se détache du ganglion, il est vraisemblable que ses fibres constitutives proviennent réelle- ment de plus loin et ne font que traverser la masse ganglionnaire; 2° Un deuxième rameau moteur, qui se porte obliquement en haut et en arrière et vient se perdre dans le muscle du marteau. Nous dirons de ce nerf ce que nous avons déjà dit du précédent : les fibres qui le constituent, les fibres motrices tout au moins, ne font que traverser le ganglion ou s'accoler à lui. Au point où ce petit nerf va pénétrer le muscle pour s'y distribuer, il présente un petit renflement formé par des cellules ganglionnaires et très visible chez les animaux, notamment chez le chien : c'est le ganglion du muscle interne du marteau de Mor.\ï ; 3° Un ou plusieurs rameaux sensitifs, qui s'accolent d'abord au nerf auriculo- temporal et s'en séparent ensuite pour venir se distribuer à la muqueuse de la caisse du tympan. Il existerait, en outre, d'après Bischoff et Rauber, entre le ganglion otique et la corde du tympan, une anastomose affectant le plus souvent la forme d'un plexus et renfermant à sa surface de petites cellules ganglionnaires. Variétés. — Cruveilhier signale un filet de coriimunication entre le nerf maxillaire supérieur et le nerf maxillaire inférieur avant leur sortie du crâne. — Le temporal profond moyen envoie quelques filets à la peau (Cruveilhier). — On a vu le buccal se détacher du ganglion de Gasser {Gaillet, Bull. Soc.anat.. l'aris 18S3), du maxillaire supérieur dans la fosse ptérygo-maxillaire (Turner), du nerf dentaire inférieur (Gegenbaur). — Le nerf du ptérygoïdien interne peut provenir du lingual (I'aletta). — C. Krause l'a vu s'anastomoser avec le nerf du muscle interne du mar- teau. — J'ai constaté, dans un cas, une double anastomose entre le lingual et le dentaire infé- rieur. — D. MoLUÈRE (Thèse de Paris. 1881) signale un filet qui, du nerf dentaire intérieur, se jette sur l'artère homonyme. Il signale aussi la bifurcation prématurée du tronc nci'veux en nerf mentonnier et nerf incisif: ou même sa trifurcation, dès l'entrée du canal, en un nerf molaire, un nerf mentonnier et un nerf incisif. — Le même auteur (loc. cit.) aurait rencontre des grains ganglionnaires sur le trajet du nerf incisif. — J'ai vu plusieurs fois le nerf mentonnier s'échapper du canal dentaire par deux orifices distincts. — Finkelsteix (Orvosi Hefitap.. 1878, d» 3.o) n'a observé qu'une fois, sur onze sujets, l'anastomose jetée entre le nerf mylo-hyoidien et le lingual et regardée par Sappey comme normale. Le ganglion olique était semi-lunaire dans une observation d'ARNOLo, fusiforme dans une obser- vation de Valentin. — F^sebeck a vu ce ganglion envoyer un filet sensitif au sinus s[iliéno'idal ; dans un cas de Rauber, il envoyait un filet au nerf buccal. — Cruveilhier a rencontré un petit ganglion sur le trajet du petit nerf pétreux superficie-1. — Le ganglion sous-maxillaire peut envoyer quelques filets au grand hypoglosse (IMeckel, Arxoi.d). — Bosc [Ueber d. Gangl. maxillare, thèse Giessen, 1839) a observé un petit ganglion accessoire sur des filets qui se rendaient des racines du ganglion sous-maxillaire à la muqueuse buccale. Les rapports des difl'érentes branches du maxillaire inférieur avec le ligament ptérygo-épineux de CiviNiNi (voy. Spliéndide, p. 140) sont excessivement variables. Sur douze sujets, (ju'il a exa- minés à ce sujet, Liddell a vu passer : l» au-dessus du ligament, les nerfs temporaux, le buccal et le nerf du ptérygoiilien externe ; 2° au-dessous du ligament, l'auriculo-temporal, le nerf du pté- rygoïdien interne et le dentaire Inférieur. Quant au lingual, Blacker, sur 22 cas, l'a rencontré 16 fois sur le côté interne du ligament et 6 fois sur son coté externe. § \l. — Sixième paire : Nerf moteur oculaire externe Le nerf moteur oculaire externe ou nerf de la sixième paire (fig. 76,VI) est le plus grêle des nerfs crâniens, après le pathétique. Il s'étend du bulbe à la cavité orbitaire, oîi il innerve un seul muscle, le droit externe de l'œil. C'est le nervus abducens ou, tout simplement, ïabducens des anatoniistes anglais et alle- mands. 1° Origine apparente. — Le moteur oculaire externe prend naissance à la face antérieure du bulbe, dans le sillon transversal qui sépare la pyramide de la protu-NÉVROLOGIE .84 bérance. Il n'esl pas rare de voir l'un de ses faisceaux radiculaires, plus antérieurs que les autres, émerger de la protubérance elle-même, mais en un point qui est toujours très rapproché de la pyramide. 2" Origine réelle. — Voy. t. II, Origines réelles des nerfs crâniens (p. 861). 3" Trajet. — De la base de la pyramide bulbaire, le nerf moteur oculaire externe se porte d'abord en avant et en haut, vers le bord latéral de la lame quadrilatère du sphénoïde. Là (fig. 51,5), il perfore cette portion de la dure-mère qui unit l'apophyse clinoïde postérieure au sommet du rocher (voy. Dure-mère) il arrive bientôt dans le sinus caverneux. Il parcourt ce sinus d'avant en arrière, parvient ainsi à la fente sphénoïdale et traverse cette fente pour gagner l'orbite, où il se termine. 4" Rapports. — Les rapports du moteur oculaire externe varient naturellement suivant les régions où on le considère : a. Du bulbe au sinus caverneux, le nerf moteur oculaire externe chemine entre la protubérance et la gouttière basilaire de l'occipital. Le feuillet viscéral de l'arachnoïde l'applique contre la protu- bérance dans la plus grande partie de son étendue. Ce n'est qu'au moment où il va perforer la dure-mère, que la mem- brane séreuse l'enveloppe entièrement et lui forme alors une gaine complète, la- quelle du reste, est toujours très courte. b. Après avoir traversé la dure-mère, le nerf moteur oculaire externe répond tout d'abord à la paroi externe du sinus pétreux inférieur. Gomme lui, il con- tourne le sommet du rocher pour péné- trer dans le sinus caverneux, où il che- mine entre le nerf ophthalmique, qui est en dehors, et la carotide interne, qui est en dedans (fig. 47, VI). Dans son trajet de l'orifice durai au côté externe de la carotide, le moteur oculaire extei'ne décrit ordinairement deux coui'bures : une courbure postérieure, située dans le plan vertical, à concavité inférieure ; une courbure antérieicre, située dans le plan horizontal, à concavité antéro-interne. De ces deux courbures, la première em- brasse dans sa concavité la partie la plus interne du bord supérieur du rocher ; la deuxième répond au côté postérieur d'abord, puis au côté externe de la caro- tide interne. A son passage sur le bord supérieur du rocher, le nerf moteur oculaire externe glisse en dedans d'une petite saillie osseuse qui se détache de ce bord et qui varie de forme et de dimensions sui- vant les sujets : elle affecte tantôt la forme d'un petit tubercule, tantôt celle d'une épine ou d'une lamelle mince et tranchante, etc. Je l'ai observée à peu prés constamment sur une trentaine de rochers que j'ai examinés à ce sujet. Comme cette saillie osseuse sert en même temps de limite externe au sinus pétreux inférieur, elle est d'autant plus dévéloppée que le sinus est plus Fig. 76. Nerf moteur oculaire externe, vu d'en haut. I, nerf olfactif. — II, nerf optique. — III, moteui' oculaire coniiiiun. — IV, palliétique, avec sou rameau récurrent. — V, Irijumcan, avec ses trois branches. — VI, moteur oculaire externe. 1, entrée de ce dernier nerf dans le canal fibreux de la dure-mère. — 2, son passage dans le sinus caverneux. — 3, sa terminaison dans le muscle droit externe. — 4, carotide interne. — !i, artère ophthalmique. — 0, ar- tère méningi'C! moyenne.NERF MOTEUR OCULAIRE EXTERNE 85 large; elle se continue et se confond sur la face postérieure du rocher avec la lèvre externe de la gouttière pétreuse inférieure. 11 convient d'ajouter que, au-dessus du nerf moteur oculaire externe et l'appliquant conti'c le bord supérieur du rociier, se trouve un épais tractus fibreux, le ligament sphéno-pétreux de '"'iî Gruber (lîg. 77,E) qui. partant de la face postéro-supérieure du rocher, se porte obliquement en dedans et en haut pour venir se fixer sur le bord externe de la lame quadrilatère du sphénoïde immédiatement au-dessous de l'apophj'se dinoïde postérieure. c. Dans la fente sphénoïdale (fig. o9,8j, le moteur oculaii^e externe est situé dans la partie la plus large de cet orifice. Il passe dans l'an- neau de Zinn avec le nerf nasal, les deux bran- ches du moteur oculaire commun et la veine ophthalmique. Il occupe, dans cet anneau, le côté externe de la branche inférieure du nerf moteur oculaire commun. 5° Anastomoses. — Dans son trajet à travers le sinus caverneux, deux anastomoses impor- tantes, l'une avec l'ophthalmique, l'autre avec le grand sympathique, viennent renforcer le moteur oculaire externe. — Vanastomose avec lophlhal- mique a été déjfà signalée à propos de ce dernier (p. 57). — Vanastomose avec le grand sympa- thique est généralement constituée par des filets multiples (deux ou trois), qui se détachent du plexus carotidien et vont, en suivant un trajet ascendant, se jeter dans le moteur oculaire ex- terne au niveau de son bord inférieur. D Fig. 77. Le moteur oculaire externe sur le bord supérieur du rocher. (T.J ) (La dure-mère, qui recouvre le sommet du rocIier et la lame (juadrilatère, a été enlevée du côté droit : ou a ainsi ouvert le sinus caverneux et la loge du ganglion de Gasser. ) .4, sinus caverneux. — B, loge de Meekcl ou loge du ganglion de Gasser. — C, lame quadrilatère. — D, sommet du rociier. — E, ligament spliéno-pétreux. — F, sinus pétreux supérieur. — H. sinus coronaire. — /, tige du corps pituitaire. 1, nerf moteur oculaire externe. — 2. tri- jumeau. — 3, ganglion de Gasser. — 0, nerf optique. Grâce à cette double anastomose, le nerf mo- teur oculaire externe, qui est exclusivement moteur à son origine bulbaire, pos- sède maintenant, intimement unies à ses fibres motrices, un certain nombre de fibres sensitives et de libres vaso-motrices. . peu en dehors, en se séparant à ^'"ff"^^ 6° Distribution. — Une fois entré dans l'orbite (fig. 76,IV), le nerf moteur oculaire externe se porte en avant et un angle aigu de la branche inférieure du moteur oculaire commun, qui lui est d'abord accolée. Après un trajet de 1 centimètre à i centimètre 1/2 envi- ron, il s'épanouit en un pinceau de filets terminaux, qui se perdent sur la face interne du muscle droit externe de l'œil, auquel ce nerf est exclusive- ment destiné. Rapports variables du moteur oculaire commun dans le sinus caverneux. {Pour les indications, se reporter à la ûçure 47. page 48.1 Variétés. — Quelques filets radiculaires du nerf moteur oculaire externe peuvent naître de l'olive et du sillon qui sépare les deux pyramides (Gruveilhieh). — W. Kr.\use l'a vu naître par trois racines, qui émergeaient de la protubérance à 8 millimètres de son bord pos- térieur. — Le même anatomiste a vu le moteur oculaire externe fournir le nerf nasal, ainsi queNÉVROLOGIE 86 deux rameaux ciliaires, — Ce nerf peut envoyer une racine accessoire au ganglion ophthal- mique. — Il peut recevoir (Meckel, Valentin) un filet anastomotique du ganglion otique. — Il peut faire détaut et être suppléé, dans ce cas. par une branche du moteur oculaire commun. Quant aux rapports variables que présente le moteur oculaire externe, d'une part avec la caro- tide interne, d'autre part avec la paroi externe du sinus, je les résume dans la figure ci-dessus (fîg. 78), où se trouvent réunies les principales modalités que présente le tronc nerveux à cet égard. 11 n'est pas rare de voir le moteur oculaire externe émerger du bulbe par deux racines. Ces deux troncs radiculaires, qui se fusionnent d'ordinaire presque immédiatement après leur émer- gence, peuvent conserver leur indépendance sur une plus ou moins grande étendue de leur par- cours. Dans ce cas, la dure-mère possède deux orifices distincts, un pour chacun des deux troncs. — J'ai disséqué avec soin, sur trois sujets, le nerf moteur oculaire externe ainsi divisé en deux troncs. J'ai toujours vu ces deux troncs présenter exactement le même trajet et les mêmes rap- ports et se fusionner ensemble avant d'atteindre la fente sphéno'idale. Dans un cas, le tronc radi- culaire interne était accompagné d'une branche artérielle très volumineuse, qui provenait de la carotide interne à sapart'ie ascendante et venait se distribuer, après un long parcours, à la dure- mère de la gouttière basilaire. I VII. — Septième paire : Nerf facial Le nerf facial constitue la septième paire de nerfs crâniens. Il se distribue à tous les muscles peauciers de la tête et du cou et, de ce fait, devient le nerf de la physionomie, le nerf de lexpression comme on l'appelle quelquefois. Mais à cela ne se borne pas son action : il innerve encore les muscles moteurs des osselets de l'orne, ainsi que quelques muscles du voile du palais, et par l'une de ses branches, la corde du tympan, qui exercera longtemps encore la sagacité des physiolo- gistes, il prend une large part à la sécrétion de la salive, à 'la vascularisation de la muqueuse linguale et à la perception des saveurs. Comme on le voit, le nerf facial est un des nerfs les plus importants de l'économie par les fonctions multiples qui lui sont dévolues. Il est aussi, morphologiquement, l'un des plus complexes par ses origines, par son trajet et par sa distribution. 1" Origine apparente. — Le nerf de la septième paire naît dans la fossette laté- rale du bulbe (fig. 33, Vllj par deux racines parfaitement distinctes, l'une interne, l'autre externe. —La racine interne, de beaucoup laplus importante, constitue le facial proprement dit. Elle émerge du bulbe en arrière et en dehors du moteur oculaire externe, entre le bord inférieur de la protubérance et l'extrémité supé- rieure de l'olive. — La racine externe, relativement toute petite, se trouve située entre la précédente et le nerf auditif. Wkisberg, en raison de sa situation, le dési- gnait sous le nom de nerf intermédiaire : c'est le nerf intermédiaire de Wrisberg ou, tout simplement, le nerf de Wrisberg. 2" Origine réelle. — Voy. t. II, Origines réelles des nerfs crâniens (p. 861). 3° Trajet. —• Le facial proprement dit et l'intermédiaire de Wrisberg, comme nous l'avons déjà vu à propos de leur origine réelle, sont des nerfs de valeur très différente et il convient de les examiner séparément. A. Facial proprement Drr. — Delà fossette sus-olivaire, où il prend naissance, le facial proprement dit se porte obliquement en haut, en avant et en dehors vers le conduit auditif interne, dans lequel il s'engage en compagnie de l'auditif et de l'in- termédiaire. Arrivé dans le fond du conduit auditif interne, le facial, s'infléchis- sant en avant, pénètre dans l'aqueduc de Fallope, qui lui est spécialement destiné (OsTÉOL., p. 164), et le parcourt dans toute son étendue, en suivant régulièrement toutes ses inflexions. Le nerf facial, dans l'aqueduc de Fallope, nous présente donc, comme le canal87 NERF FACIAL osseux lui-même, deux coudes et trois portions déterminées par ces coudes, savoir (fig. 79) : 1° une première portion, horizontale et antéro-postérieure, longue de 3 à 5 millimètres, qui va du fond du conduit auditif interne au premier coude ; ce pre- mier coude, ne l'oublions pas, se trouve situé en regard de l'hiatus de Fallope; 2" une deuxième portion, transversale, ou plutôt légèrement oblique de dedans en dehors et de haut en bas, allant d'un coude à l'autre et mesurant de 10 à 12 milli- mètres de longueur ; 3" une troisième portion, enfin, dirigée verticalement en bas et s'étendant du deuxième coude au trou stylo-mastoï- dien ; elle mesure, comme la précédente, de 10 à 12 mil- limètres de longueur. A sa sortie du trou stylo- mastoïdien, le facial se di- rige en bas et en avant et, après un trajet de 10 à 15 millimètres, en pleine parotide, il se divise en deux branches terminales, la branche temporo-faciale et la branche cervico-faciale, lesquelles couvrent ensuite de leurs ramifications diver- gentes la moitié correspon- dante de la face et du cou. 13 Fig. 79. Le nerf facial dans l'aqueduc de Fallope (côté droit, vue antéro-supérieure). 1, conduit auditif interne. — 2, aqueduc de Fallope, avec : 2' son orifice interne; 2", son orifice externe ou trou stylo-mastoïdien. — 3, liialus de Fallope. — 4, nerf facial, avec : a. sa première portion : b, sa seconde por- tion ; c, sa troisième portion. — 4', ganglion gèniculé. — 5, face antérieure du rocher. — (i, caisse du tympan. — 7, limaçon. — 8, vestibule. — 9, canal demi-circulaire externe. — 10, goultiére du sinus latéral. — 11, canal caro- tidien. — 12, trompe osseuse. — 13, apopliyse styioïde. — 14. apoplijsc vaginale. — 15, apopliyse mastoïde. B. Intermédiaire de Wrisberg, g.\nglion géniculé. — Le nerf de Wrisberg, sui- vant exactement le même trajet que le facial, s'engage avec lui dans le conduit auditif interne. Puis, s'infléchissant en avant, il pénètre également dans l'aqueduc de Fallope, arrive au premier coude du facial et, là, se termine dans un ganglion, qui, en raison de sa situation sur le point où le facial change de direction (coude ou genou), a reçu le nom de ganglion géniculé. Le ganglion géniculé (fig. 79,5') se présente ordinairement sous la forme d'une petite pyramide triangulaire, dont la base, dirigée en arrière, coiffe le premier coude du facial et dont le sommet, dirigé en avant, est en regard de l'hiatus de Fallope. Sa coloration est blanc grisâtre ou gris rosé. Quant à son développement, il varie beaucoup suivant les sujets : dans certains cas, il est à peine visible; dans d'autres, il est assez volumineux pour doubler la largeur du nerf à l'endroit oîi il est adossé. C'est au niveau de son angle interne que le ganglion géniculé reçoit le nerf intermédiaire de Wrisberg. Nous verrons plus loin quelles sont les deux branches collatérales du facial qui se détachent, l'une au niveau de son angle externe, l'autre au niveau de son sommet. Histologiquement, le ganglion géniculé, comme l'ont établi les recherches de Lenhossék (1894), se compose essentiellement de cellules unipolaires, exactement identiques à celles des ganglions spinaux. Leur prolongement unique, véritable fibre nerveuse en T, se bifurque après un trajet variable, en deux branches diver- gentes : une branche interne qui, sortant du ganglion par son côté interne, passe88 NÉVROLOGIE dans le nerf intermédiaire de Wrisberg; une branche externe qui, s'échappant du ganglion par son côte' externe, se mêle aux libres propres du facial pour passer ensuite, en totalité oa en partie, dans la corde du tympan. Nous savons déjà (voy. t. n, Terminaisons réelles de l'intermédiaire) que les données de la phy- siologie expérimentale (Mathias Duval), tout comme les recherches anatomiques de Sapolini, de PeiXzo et de Gannieu tendent à nous faire considérer la corde du tympan comme la continuation de l'intermédiaire de Wrisberg. Au total, l'intermédiaire de Wrisberg (treizième nerf crânien de Sapolini), avec son ganglion géniculé, a'la signification d'une racine sensitive, qui est annexée au facial proprement dit, comme la racine postérieure d'un nerf rachidien est annexée à la racine antérieure correspondante. De ce fait, le facial, primitivement moteur et exclusivement moteur, devient, en aval du ganglion géniculé, un véri- table nerf mixte, possédant à la fois, simplement accolées ou plus ou moins mélangées, les fibres motrices qui lui appartiennent en propre et les libres sensi- tives qui lui viennent du nerf de Wrisberg. 4" Rapports. —Au point de vue de ses rapports, le nerf facial doit être examiné séparément dans le crâne, dans le conduit auditif interne, dans l'aqueduc de Fallope et au-dessous du trou stylo-mastoïdien : a. Dans le crâne, le facial répond, par sa face supérieure, à la protubérance, au pédoncule cérébelleux moyen et au cervelet. Par sa face inférieure, il repose successivement sur la partie externe de la gouttière basilaire, sur le sinus pétreux inférieur, qu'il croise à angle droit, et sur la face postérieure du rocher. b. Dans le conduit auditif in- terne, le nerf facial suit exactement le même trajet rectiligne que le nerf auditif, qui est situé au-dessous de lui et qui se creuse en gouttière pour le recevoir (fig. 80, 4). Quant au nerf de Wrisberg, il chemine entre les deux, justifiant encore ici, par sa situation, le nom de nerf intertjiédiaire, que lui donnent au- jourd'liui tous les anatomistes. Nous avons déjà vu, à propos des mé- ninges et nous le rappellerons ici en passant, que l'arachnoïde jette sur les trois nerfs facial, auditif et intermédiaire une gaine commune, qui les accompagne ordinairement jusqu'au fond du conduit auditif interne. c. Dans Vaqueduc de Fallope. le nerf facial est accompagné par l'artère stylo- mastoïdienne. Il remplit entièrement le conduit osseux et, par conséquent, se trouve en rapport dans toute son étendue avec ses parois. Rappelons, en passant, qu'il présente des rapports importants avec la paroi supérieure et la paroi posté- rieure de la caisse du tympan (voy. t. 111, Oreille moyenne). d. Au-dessous du trou stylo-mastoïdien, le nerf facial s'engage dans l'épais- seur de la, glande parotide et ne se dégage de cette glande qu'au niveau du bord Fig. 80. Coupe sagittale du conduit auditif interne passant par sa partie moyenne (côte gauche, segment e.vterne de la coupe). (La coupe du conduit auditif (3) est figurée à pari, ù droite de la figure 80, avec un grossissement de trois diamètres.) 1 face antérieure du roclier. — 2, sa face postérieure. — 3, conduit auditif interne, avec : 4, facial ; 5, intermédiaire ; C, brandie cochléaire ; 7, branclie vestibulairp. — 8, canal caro- tidien. — 9, golfe de la jugulaire. — 10, trompe d'Eustaclie. — 11, sinus pétreux supérieur. — 12, limaçon.89 NERF FACIAL postérieur du masséter et après sa Infurcation en branches terminales. On ne saurait donc extirper la parotide sans intéresser le tronc nerveux. 5" Anastomoses. — Dans le conduit auditif interne, le nerf facial et le nerf auditif sont reliés l'un à l'autre par deux anastomoses (Arnold), l'une interne, l'autre externe (fig. 81). — L'anaslomose interne (fig. 81, 4) est représente'e par des fibres nerveuses qui naissent de l'intermédiaire et qui vont s'accoler d'autre part, les unes à l'audi- tif, les autres au facial. La signification de ces fibres, ie veux dire leur origine et leur mode de terminai- son, nous est complètement inconnue. — \Sanaslo- mose externe (fig. 81,5) est formée par deux ou trois petits filets qui se détachent au niveau de son pre- mier coude, dans l'aqueduc de Fallope par consé- quent, et qui, de là, se rendent au ganglion de Scarpa. lecjuel, comme nous le verrons plus loin, se trouve situé sur le trajet de la branche vestibulaire de l'au- ditif. Ici encore nous n'avons aucune donnée précise sur la signification anatomo-physiologique des fibres qui constituent cette anastomose. Au delà du conduit auditif interne, le nerf facial, soit par son tronc, soit par ses branches, contracte plusieurs autres anastomoses avec le glosso-pharyngien, avec le trijumeau, avec le pneumogastrique, avec le plexus cervical superficiel. Nous étudierons ces anastomoses au cours de notre description et au fur et à mesure qu'elles s'offriront à nous. 6° Distribution. — Indépendamment des branches terminales ci-dessus men- tionnées et qui sont au nombre de deux, la branche temporo-faciale et la branche cervico-faciale, le nerf facial fournit dix branches collatérales : les cinq pre- mières se détachent de la portion du nerf qui est contenue dans faqueduc de Fallope et s'engagent, immédiatement après leur origine, dans des conduits spé- l'iaux qui sont branchés sur l'aqueduc, ce sont les branches intra-pélreuses ; les cinq autres prennent naissance en dehors du rocher, un peu au-dessous du trou stylo-mastoïdien, ce sont les branches extra-pétreuses. Nous décrirons suc- cessivement, en suivant précisément l'ordre dans lequel elles se séparent du tronc nerveux : 1° Les branches collatérales intra-pélreuses ; i" Les branches collatérales extra-pétreuses ; 3° Les branches terminales. A. — B R N C H E s COL L K T É 1) A L E S I .\ T lî -\ - P É T 11E C S E S Ces branches sont, en allant de haut en bas, le grand nerf pétreux superficiel, le petit nerf pétreux superficiel, le nerf du muscle de fétrier, la corde du tympan, le rameau anastomotique du pneumogastrique : 1" Grand nerf pétreux superficiel. — Le grand nerf pétreux superiiciel (lig. 67 et 82) se détache du sommet du ganglion géniculé, en face de l'hiatus de Fallope. Il sort du rocher par cet hiatus et chemine alors sur la face antérieure de l'os, dans une gouttière spéciale qui l'amène au trou déchiré antérieur. ANATO.MIE HUM.ilNE. — T. III, 5= KDIT. 12 Fig. SI. Scliéma montrant les diverses anastomoses du facial et de l'auditif. 1. facial. — 2, aiidilif. — 3, iiilernu-- diaire do Wrisberj^. avec 3", ganglion gériiculé. — 4, anastomose interne. — i. anastomose externe.NÉVROLOGIE 90 Sur la face antérieure du rocher, le grand nerf pétreux superficiel reçoit du nerf giosso-pharyngien un petit filet sensitif, le grand nerf pétreux -profond, que nous retrouverons en étudiant la neuvième paire. Arrivé au trou déchiré antérieur, le grand pétreux superficiel se réunit à un 11 Fig. 82. Le nerf facial dans l'aqueduc de Fallope, nerf pétreux (d'après Hirschfeld). 1, nei'f ma\illaire supérieur. — 2, nerfs dentaires postérieurs. — ïï, nerf dcutaire antérieur. — 4, plexus drnlairc. — H, rameau orbitaire, sectionné tout près de son origine. — 6, ganglion sphéno-palatin. suspendu au nerf maxillaire supé- rieur par deux racines sensitives. — 7. nerf vidien, avec : 7', son filel crânien et 7", son filet carotidicn. — 8. lierf moteur oculaire commun et son anastomose avec le plexus carotidien. — 0, nerf facial. — 10, nei'f glosso-phaT'yn;,nen, avec 11. le rameau de Jacobson. — 12, ganglion supérieur du grand sympatiiif|ue. — 13. veine jugulaire iulerne, rameau du plexus carotidien pour former le nerf vidien (voy. ce nerf, p. 70). Finalement, il aboutit, par le trou déchiré antérieur et par le canal vidien, à la partie postérieure du ganglion sphéno-palatin. Le grand nerf pétreux superficiel est, physiologiquement, un nerf fort complexe. On admet généralement qu'il renferme outre les fibres du giosso-pharyngien et du sympathique qui vien- nent sejoindre à lui, les trois ordres de fibres suivantes : 1° des fibres motrices, qui proviennent du facial et qui, par l'intermédiaire du ganglion sphéno-palatin et du nerf palatin postérieur (p. 73), se rendent aux deux muscles péristaphylin interne et palato-staphylin ; 2° des fibres r/ustafives, qui proviennent de l'intermédiaire de Wrisberg ou plus exactement de son ganglion et qui se distribuent à la muqueuse palatine ; 3" des fibres sensitives. qui, cheminant en sens inverse des fibres précédentes, vont du ganglion sphéno-palatin au nerf facial. On sait que le nerf facial, au-dessous du trou stylo-masto'jdien, est non seulement moteur, mais encore sensitif. Il est à croire que cette sensibilité, qui est une sensibilité d'emprunt, lui vient en partie de ces dernières libres et, par conséquent, du maxillaire supérieur, branche du trijumeau. 2° Petit nerf pétreux superficiel. — Le petit nerf pétreux superficiel (fig. 75 et 82) se sépare du facial au niveau de l'angle externe du ganglion géniculé : il ne paraît, du reste, avoir aucune relation avec le ganglion. Aussitôt après son émer- gence du tronc du facial, il s'engage dans un petit canal spécial, qui le conduit à la face antérieure du rocher, un peu en arrière et au-dessous de l'hiatus de Fallope. Il se loge alors dans une gouttière parallèle à celle du grand pétreux, sort du crâne par un petit pertuis situé entre le trou ovale et le trou petit rond et vient se termi- ner dans le ganglion optique, dont il constitue la racine motrice (voy. p. 82). Comme le grand pétreux superficiel, le petit pétreux superficiel, en passant sur la face antérieure du l'ocher, reçoit le petit pétreux profond, anastomose sensitive, que lui envoie le giosso-pharyngien et que nous décrirons plus longuement à pro- pos de ce dernier nerf.NERF FACIAL 91 3° Nerf du muscle de l'étrier. — Ce nerf, remarquable par sa ténuité, se sépare du facial dans sa portion descendante. Il sort de l'aqueduc, mais non du rocher, par un canalicule particulier qui le conduit dans le canal de la pyramide (voy. Oreille moyenne). Il y rencontre le muscle de l'étrier (fig. 83,40) et se termine dans ce muscle. 4° Corde du tympan. — La corde du tym- pan (fig. 72, 15') est un rameau relative- ment volumineux, qui se sépare du facial un peu en aval du précédent, à 3 ou 4 mil- limètres au-dessus du trou slylo-mastoïdien. Suivant immédiatement après un trajet récurrent, la corde du tympan se porte en haut et en avant, s'engage dans un canal osseux particulier, le canal postérieur de la corde, et arrive à la partie postérieure et supérieure de la caisse du tympan. Elle tra- verse cette caisse d'arrière en avant, en dé- crivant une courbe à concavité dirigée en bas. Puis, poursuivant son trajet, elle s'en- gage dans un nouveau canal osseux de 8 à 10 millimètres de longueur, le canal anté- rieur de la corde, lequel est situé un peu au-dessus de la scissure de Glaser. Elle sort de ce canal par un orifice voisin de l'épine du sphénoïde et arrive ainsi à la base du crâne. Elle se porte alors vers le nerf lingual, qu'elle aborde <à angle très aigu et avec lequel elle se fusionne. Dans son passage à travers la caisse (fig. 72), la corde du tympan présente des rapports qu'il est important de signaler. Elle s'applique, à la manière d'un arc, contre la partie toute supérieure de la membrane du tympan. Cet arc, que décrit la portion libre de la corde, passe exactement entre le manche du marteau, qui est en dehors, et la branche verticale de l'enclume, qui est en dedans et un peu en arrière. D'autre part, il se trouve situé, dans toute l'étendue de son trajet, entre la couche interne ou muqueuse et la couche moyenne ou fibreuse de la membrane du tympan. Une fois fusionnée avec le lingual, la corde du tympan partage le trajet et la distribution de ce dernier nerf. Elle se termine, comme lui : 1° Dans les deux glandes sous-maxillaire et sublinguale, auxquelles elle envoie des fibres vaso-dilatatrices et des fibres sécrétoires ; 2° Dans la muqueuse de la moitié antérieure de la langue, à laquelle elle fournit très probablement des libres vaso-dilatatrices pour les vaisseaux, des fibres sécré- toires pour les glandes et des fibres gustatives pour les corpuscules du goût. (Au sujet de la valeur fonctionnelle de la corde du tympan et en particulier de sa fonc- tion gustative, voyez les Traités de physiologie.) 5° Rameau anastomotique du pneumogastrique. — Ce rameau, qu'on désigne encore sous le nom de rameau auriculaire du pneumogastrique (Arnold), de rameau de la fosse jugulaire (Cruveilhier), se détache du facial à 4 ou 5 milli- Fig. 83. Le muscle de l'étrier et son nerf. 1, paroi interne Je la caisse. — 2, fenêtre ovale avec l'étrier en place. — o, pyramide. — 4, partie inférieure de la membrane du tympan. — .5, canal lynipano-mastoïdien. — G, antre mastoïdien. — T, tendon du muscle interne du marteau, s écliaiipant du bec de cuiller. — 8, aqueduc de Fallopc et nerf facial, avec 9, corde du tympan. — 10, muscle de l'étrier, avec lû', son tendon. — 11, conduit du muscle du marteau.NÉVKOLOGIE 92 mètres au-dessus du trou stylo-mastoïdien. Il nait par conséquent k la même hauteur que la corde du tympan. Mais, tandis que la .corde se dirige en avant, le rameau anastomotique du pneumogastrique se porte directement en arrière. 11 suit, tout d'abord, un petit canal osseux qui l'amène dans la fosse jugulaire. Lon- geant alors la paroi ante'rieure de cette fosse, il contourne en demi-cercle la veine jugulaire interne et arrive au ganglion supérieur du pneumogastrique, dans lequel il se termine (voj. fig. 9b, p. 108). On admet généralement que le rameau de la fosse jugulaire est en réalité cons- titué par deux rameaux accolés, de valeur très différente et cheminant en sens inverse : 1° un rameau moteur, allant du facial au ganglion jugulaire du pneu- mogastrique ; 2° un rameau sensitif, provenant de ce même ganglion jugulaire et se dirigeant vers le facial. Ce dernier rameau, arrivé dans l'aqueduc de Fallope, croise le facial sur son côté postérieur et lui abandonne un petit filet descendant. Puis, poursuivant sa route, il sort de l'aqueduc de Fallope et s'engage dans un petit canal osseux (canaliculus mastoïdeus), qui l'amène à la base du crâne entre le conduit auditif externe et l'apophyse mastoïde. Là, notre rameau sensitif se divise en deux filets, dont l'un s'anastomose avec le nerf auriculaire postérieur, tandis que l'autre vient se distribuer à la face interne du pavillon et à la paroi postéro-inférieure du conduit auditif. B. —Braxches cot.l.\téi\ales extra-pétkeuses Les branches collatérales extra-pétreuses du nerf facial sont également au nombre de cinq, savoir : le rameau anastomotique du glosso-pharyngien, le rameau auriculaire postérieur, le rameau du digastrique, le rameau du stylo-mastoïdien et, enfin, le rameau lingual, 1-' Rameau anastomotique du glosso-pha- ryngien. — C'est un lilet très grêle qui, comme l'indique son nom, unit le facial au glosso- pharyngien. 11 n'est pas constant. Quand il existe (fig. 84,5), il se détache du facial immé- diatement au-dessous du trou stylo-mastoïdien. Se dirigeant ensuite de dehors en dedans, il contourne en anse (anse de Haller) le côté an- térieur de la veine jugulaire interne et vient se terminer dans le tronc du glosso-pharyn- gien, un peu au-dessous du ganglion d'An- dersch. 2° Rameau auriculaire postérieur. — Le nerf auriculaire postérieur (fig. 87,7) se sépare également du tacial à sa sortie du trou stylo-mastoïdien. De là, se portant transversalement en dehoi^s, il gagne le bord antérieur de l'apophyse mastoïde, contourne ce bord en s'infléchissant en haut et arrive ainsi dans la région mastoïdienne, sur les insertions supérieures du muscle sterno-cléido-mastoïdien. 11 reçoit à ce niveau une anastomose, plus ou moins importante, du l'ameau auriculaire du plexus cervical superficiel et se divise alors en deux filets, un filet ascendant et un filet horizontal : Fig. 84. Anastomose du facial et du glosso- pharyngien (d'après Bourgerv). 1, facial. — 2, glosso-pharyngien, avec son ganglion. — 3, pneurtiogaslriquc. — 4, spinal. — 0 anastomose du facial et du glosso-pharj ii- gien- — 6, carotide interne. — 7, jugulaire nterne.93 NERF FACIAL a) Le lîlet ascendant ou supérieur se porLe en haut entre l'apophyse niastoïde et le pavillon de l'oreille et vient se terminer dans les deux muscles auriculaire pos- térieur et auriculaire supérieur. (3) Le fllel horizontal ou postérieur se dirige en arrière. 11 longe quelque temps la ligne courbe occipitale supérieure. Puis, s'infléchissant en haut, il vient se perdre, par deux ou trois rameaux divergents, dans le muscle occipital. 3° Rameau du digastrique. — Le rameau du digastrique ffig. 85,4) naît au-des- sous du trou stylo-mastoïdien et va se jeter dans le ventre postérieur du digastrique, qu'il pénètre ordinairement par son tiers postérieur, quelquefois par sa partie moyenne. h" Rameau du stylo-hyoï- dien. — Le rameau du stylo- hyoïdien se sépare du facial au même niveau que le rameau du digastrique. très souvent (comme dans la figure 85) par un tronc commun avec ce der- nier nerf. De là, il se porte obliquement en bas, en avant et en dedans et se termine, après un trajet fort court, dans le muscle stylo-hyoïdien. 5° Rameau lingual. — Ce nerf (fig. 85,6j, remarquable par son long trajet, s'étend du trou stylo-mastoïdien à la base de la langue. Situé tout d'a- bord sur le côté externe et an- térieur du muscle stylo-pha- ryngien, il atteint bientôt la face latérale du pharynx, où quelques filets du glosso-pha- ryngien viennent constam- ment le rejoindre et le renfor- cer. 11 s'insinue ensuite entre le pilier antérieur du voile du palais et l'amygdale et arrive ainsi à la base de la langue, où il se termine par deux ordres de filets ; 1" des filets muqueux, qui s'épuisent, avec les ramifications terminales du glosso- pharyngien, dans la muqueuse linguale ; 2° des filets musculaires, qui se portent aux deux muscles glosso-staphylin et stylo-glosse. Fig. 8j. liruiicliiv-i ("xtra-pétreuses du nerf faciaL 1. nerf l'acial. — 2, 2, glosso-pharyngicn. — rameau auriculaire du l'acial. — 4. nerf du digasl,ri(|iie. — 5, nerf du st;lo-li)OÏdieM. — 6, rameau lingual du facial. — 7, rameau anaslomoUque provenant du glosso-pharyngien et se fusionnant, après avoir traversé le muscle slylo- pliaryngien, avec le rameau lingual. — 8, nerf lingual. — 9, corde du lynipan. — 10, spinal. — 11, conduit auditif externe. — 12, carolide exlerue. — Ki, carotide inlerue. — 14, jugulaire inlerne. C. — B R A\ C H E S T E li M I N A L E S Les branches terminales du facial (fig. 87, 4 et 5; sont au nombre de deux, l'une supérieure ou temporo-faciale, l'autre inférieure ou cervico-faciale : 1" Branche temporo-faciale. — La branche supérieure ou temporo-faciale.04 NÉVROLOGIE logée d'abord dans l'épaisseur de la parotide, se porte en haut et en avant vers le col du condyle du maxillaire inférieur. Là, elle reçoit du nerf auriculo-temporal un ou plusieurs rameaux, anastomotiques déjà décrits (p. 76j et se partage immé- diatement après en trois ou quatre rameaux, lesquels, se divisant et se subdivisant à leur tour, se résolvent finalement en une multitude de filets divergents et de plus en plus ténus. Ces filets, fréquemment anastomosés entre eux. anastomosés aussi avec les branches terminales du trijumeau, qui !eur apportent une sensibilité dite récurrente, remplissent l'espace angulaire compris entre une ligne verticale qui descend de la région tempo- rale vers le col du condyle et une ligne horizontale qui,, de ce même condyle, se dirige vers la commissure des lèvres. Pour la commodité de la description, on divise ces filets terminaux de la branche tempoi'O-faciale en un certain nombre de groupes dont les noms seuls indiquent nette- ment la terminaison. Ce sont : a) Des filets temporaux, qui se dirigent vers la région temporale et se distribuent au muscle auriculaire anté- rieur : ^) Des filets frontaux, qui se portent obliquement en haut et en avant, vers le muscle frontal dans lequel ils se terminent ; y) Des filets palpéhraux, situés au-dessous des précé- dents, qui se distribuent au sourciller et h l'orbiculaire des paupières ; 3) Des filets nasaux ou sous-orhitaires, qui longent tout d'abord le canal de Sténon et viennent se perdre par de nombreux rameaux dans les muscles grand zygoma- tique, petit zygomatique, canin, élévateur propre de la lèvre supérieure, élévateur propre de l'aile du nez et de la lèvre supérieure, pyramidal, triangulaire du nez, dila- tateur des narines et myrLiforme ; z) Des filets buccaux supérieurs, destinés au muscle buccinateur et à la moitié supérieure de l'orbiculaire des lèvres. Des filets nasaux et des filets buccaux se détachent constamment un certain nombre de ramuscules fort déliés, qui viennent se perdre sur les parois de l'artère faciale (filets vascii- l aires). 2" Branche cervico-faciale, — La branche inférieure ou branche cervico-faciale est d'abord située, comme la précédente, dans l'épaisseur de la parotide. Suivant la direction du tronc dont elle émane, elle se porte obliquement en bas et en avant, reçoit ordinairement un ou deux tilets anastomotiques (rameaux sensitifs) de la branche auriculaire du plexus cervical superficiel, et, arrivée à l'angle du maxil- laire inférieur, se partage en trois ou quatre rameaux divergents, qui se divisent et se subdivisent eux-mêmes en de nombreux filets terminaux. On les distingue en trois groupes, savoir : a) Des filets buccaux inférieurs, qui se distribuent au risorius de Santorini, au muscle buccinateur et à la moitié inférieure de l'orbiculaire des lèvres ; ^) Des filets mentonniers, qui se terminent dans les muscles triangulaire des ■4 Fig. 80. Anastomoses des- cteu.x branches terminales du facial avec l'auriculo- tempovàl et la branche auriculaire du plexus cervical. 1, branche de l'os maxillaire iiiféricui'. — 2, lobule de l'oreille. — 3, ncrl' facial. — 4, sa branche lemporo-facialc. — o, sa branche cervico-faciale. — 0, nerf auri- culo-temporal. avec 7, deux filels anaslomoli(|ues pour la branche lemporo-faeiale. — 8, branche auriculaire du plexus cervical, avec 9, rameau anastomoli(|ue jiour la brandie cervico-faciale.95 NERF FACIAL lèvres, carré du menton, houppe du menton, en s'anastomosant, pour former le plexus mentonnier, avec les ramifications du nerf mentonnier, branche du den- taire inférieur ; Des filets, cervicaux, qui descendent obliquement dans la région sus-hyoï- Fig. «7. Nerfs superficiels de la tète et du cou. 1. rameaux fronlaux du facial. — 2. ses rameaux palpébraux. — 3, ses rameaux sous-orbilaires. — 4. 4'. ses rameaux buccaux supérieurs el inférieurs. — 5, ses rameaux mentonniers. — 6, ses rameaux cervicaux. — 7, rameau de l'auricu- laire postérieur, avec 7', filet de l'auriculaire supérieur. — 8, ramifications du nerf frontal. — 9, filet naso-lobaire. — 10, nerf auriculo-lemporal. — 11, nerf sous-occipital d'Arnold. — 12, branche auriculaire du plexus cervical superficiel. — 13, sa brandie cervicale transverse. — 14, sa branche masto'idienne. avec 14', petite masto'idienne. — lo, rameaux sous-orbitaires du nerf maxillaire suiiérieur. — 16. ramifications du nerf mentonnier. dienne pour se distribuer au muscle peaucier du cou; on voit généralement l'un des filets cervicaux du facial s'anastomoser avec la branche transverse du plexus cervical superficiel. Indépendamment des filets terminaux que nous venons de décrire et qui tous seNEVROLOGIE 96 rendent à des muscles, on rencontre toujours, quand on dissèque le facial avec soin, quelques fines ramifications qui se distribuent manifestement à la peau. Ces lilets cutanés, nettement sensitifs, n'appartiennent pas au facial, lequel est à son origine exclusivement moteur. Ils proviennent des filets anastomotiques sen- sitifs, ci-dessus décrits, qui viennent se mêler aux fibres propres du facial, soit au niveau du tronc nerveux lui-même, soit au niveau de ses deux branches termi- nales. R É s L* Jl É DU NERF FACIAL ' Grand nei'f pétreiix superficiel. i Petit, nerf pétreux superficiel, a) .5 branches collatérales inf.ra-pétreuses. ' N. du muscle de l'étrier. f Corde du tympan. ' R. anast. du pneumogastrique. R. anast. du giosso-pharyngien. l R. auriculaire postéri ' R. du digastrinue. eur. b) 5 branches collatérales extra-pétreuses. digastnqu' I R. du stylo-hyoïdien. D , , i f. muqueux. R. hngual ; .. ' , . / 1. musculaires. 1'. temporaux. i t. frontaux. Br. temporo-faciale. ... f. palpébraux. ^ j f. nasaux. c) o brandies terminales \ f- buccaux supéi'ieurs. / , f. buccaux inférieurs. \ Br. cervico-faciale .... ' f. menlonniers. / f. cervicaux. Variétés- — Dans le voisinage de la scissure de Glaser, la corde du tympan est reliée parfois au plexus tympanique (voy. Giosso-pharyngien) par une fine anastomose. — F^esebeck (Arch. f. Anat. u. Pliys., 1837) a vu la corde du tympan donner seulement deux anastomoses au nerf lin- gual et se porter isolément vers la glande sous-maxillaire. —Fréquemment, le rameau dudigas- trique envoie une anastomose au giosso-pharyngien. — Souvent aussi, ce même rameau s'anastomose avec le grand sympathique, avec le pneumogastrique, avec le laryngé supérieur (constant d'après certains auteurs), avec le spinal. — Valentin (Névrologie) a vu partir de ce rameau des filets vasculaires pour l'artère carotide et la veine jugulaire internes. — Sabatier {Traité d'Anat., 1791) a vu un filet anormal se détacher du rameau digastrique et se porter sur la face externe du muscle sterno-cléido-mastoïdien. § Ylll. Hnifiè/ne paire : Nerf auditif Le nerf auditif ou acoustique constitue la huitième paire crânienne. C'est un nerf sensoriel, destiné à recueillir et à transmettre aux centres les impressions dites acoustiques. 1" Origine apparente. — Ce nerf se détache du bulbe par deux racines bien dis- tinctes, quoique très rapprochées : une racine interne et une racine externe. a. Racine interne. — La racine interne, encore appelée racine veslibulaire, nait dans la fossette latérale du bulbe, immédiatement en dehors du nerf facial et de l'intermédiaire de Wrisberg. Elle a la forme d'un faisceau aplati. b. Racine externe. — La racine externe, encore appelée racine cochléaire, est placée en dehors de la précédente. Elle prend contact avec le bulbe au niveau de la partie antéro-externe du pédoncule cérébelleux moyen et, là, elle semble se con- tinuer avec les stries acoustiques ou barbes du calamus. 11 n'en est rien cependant : les fibres constitutives de la racine externe, comme nous l'avons déjà vu en étu- diant le sj'stème nerveux central, se terminent réellement sur le côté antéro-externeiNERF AUDITIF 97 du pédoncule cérébelleux inférieur dans deux amas de substance grise, qui sont le noyau antérieur de Vauditif et le tubercule acoustique latéral. 2° Origine réelle, voie acoustique. — Voy. t. II, Origines réelles des nerfs crâ- niens, p. 8()l. 3° Trajet. — Formé par la réunion des deux racines interne et externe, le tronc de l'auditif se porte obliquement de dedans en dehors, d'arrière en avant et de bas en haut. Il contourne le pédoncule cérébelleux moyen, en longeant le bord anté- rieur du lobule du pneumogastrique, et arrive au conduit auditif interne. Il s'en- gage dans ce conduit et le parcourt dans toute son étendue. 4° Rapports. — Durant tout ce trajet, le nerf auditif est accompagné, comme nous l'avons déjà vu, par le facial et l'intermédiaire de Wrisberg. a. Dans le crâne, les trois nerfs cheminent côte à côte, entre la base du crâne et le pédoncule cérébelleux moyen. b. Dans le conduit auditif interne, les trois nerfs, encore accolés, présentent lu disposition suivante (fig. 80) : l'auditif, qu'ac- compagne l'artère auditive interne, branche du tronc basilaire, occupe la partie inférieure du canal et s'y dispose en une forme de gouttière à concavité dirigée en haut (fig. 88); le facial, arrondi ou légèrement aplati de haut en bas, repose dans cette gouttière ; quant à l'intermé- diaire, il est, comme précédemment, situé entre les deux. Du reste, les trois nerfs auditif, facial et intermédiaire sont reliés entre eux par un tissu conjonctif lâche. Ils cheminent en outre sous une gaine arachnoïdienne commune, qui les accompagne jusqu'au fond du conduit auditif interne. 5° Anastomoses. •— Les anastomoses de l'audi- tif avec l'intermédiaire et le facial ont été déjà décrites à propos de ce dernier nerf (voy. p. 89). 6° Distribution. — En atteignant le fond du conduit auditif interne lui-même, le plus souvent même avant de l'atteindre, le nerf auditif se partage en deux branches terminales : 1° Une branche antérieure ou cochléenne, qui, comme son nom l'indique, se dis- tribue au limaçon ; 2° Une branche postérieure ou vestibulaire, qui se subdivise à son tour, dans le conduit auditif interne lui-même, en trois rameaux, destinés au vestibule et aux canaux demi-circulaires. Ces branches terminales, analogues en cela aux deux nerfs sensoriels que nous avons déjà étudiés, le nerf olfactif et le nerf optique, qui traversent le premier la lame criblée de l'ethmoïde, le second la lame criblée de la sclérotique, se tamisent, elles aussi, à travers les fossettes criblées qui ferment en dehors le conduit auditif interne (Ostéol.. p. 159). Elles arrivent alors dans les différentes portions de l'oreille interne (limaçon, vestibule, canaux demi-circulaires), où elles se terminent suivant des modalités que nous décrirons en détail quand nous étudierons les organes des sens (voy. Oreille interne). ANATOMIE HUMAINE. — T. III, .5= ÊDIT. 3 Fig. 88. Le nerf auditif vu en place dans le conduit auditif interne. 1. nerf auditif, avec : 2. sa branche cochléenne; 3. sa Ijranchc vestibulaire. — 4, facial, érigné en haut et en dehors. — 3. intermédiaire de Wrisberg. — 0. repli semi- lunaire.98 NÉVROLOGIE 7" Structure. — Le nerf auditif se compose, comme les nerfs ordinaires, de fibres nerveuses à myéline, disposées parallèlement à l'axe du cordon nerveux et réunies les unes aux autres par du tissu conjonctif. Ces fibres nerveuses, cepen- dant, ne sont pas toutes d'égal volume et I on doit, à ce point de vue, diviser le nerf auditif en deux parties : une partie postérieure, formée par des fibres relativement volumineuses; une partie antérieure, comprenant des fibres beaucoup plus fines. De ces deux parties, la première répond à la branche vestibulaire : la seconde Fig. 89. Schéma montrant le mode de distribution du nerf auditif. a. vestibule, avec : i, ulricule ; c, saccule ; d, poi'lion initiale du canal cocliléaivo ; c. ampoule du canal demi-circu- laire jiostérieur. — f, limaçon. — g, aqueduc de Fallope. — /i, fond du conduit auditif interne, avec ses-.quatre losseties, — i, foramcu singulare de Morgagni. 1, tronc de l'auditif. — 2, sa branche cocliléemie, avec 2', section de ses faisceaux superficiels, destinés à la moitié du limaçon, (|ui a été enlevée dans la figure. — 3, sa branche vestibulaire. — 4, ganglion de Corti. — 5. petit rameau destiné il la jiortion vestibulaire du canal cocliléaire. — 6, ganglion de Bœtlclier. — 7, nerf vestibulaire supérieur, fournissant : 8, le nerf utriculaire ; 0, le nerf anipullaire supérieur ; 10. le nerf ampullaire externe. — 11, nerf vestibu- laire inférieur, fournissant : 12, le nerf sacculaire ; 13, le nerf ampullaire postérieur. — 14, ganglion de Scarpa. — 1.5, nerf facial. — 10, étrier dans la fenêtre ovale. — 17, caisse du tympan. représente la branche cochléenne. La différence morphologique que présentent ces deux parties répond donc à une différence dans leur mode de distribution péri- phérique et, probablement aussi, dans leurs attributions fonctionnelles. Nous ajou- terons que, d'après ErlitivY, les fibres de Remak, déjà très rares dans la portion à fibres grosses, paraissent faire complètement défaut dans la portion à fibres fines. Le nerf auditif nous présente en outre, à sa surface ou dans son épaisseur, de nombreuses cellules nerveuses, signalées -depuis longtemps déjà par Hvrtl, par St.xnnius, par Kôlliker, par Pierret. Erlitky, qui les a étudiées de nouveau en 1882, déclare ne les avoir jamais rencontrées que sur les faisceaux à fibres grosses, autrement dit sur la portion du nerf qui représente la branche vestibulaire. Ces cellules, de forme bipolaire, tantôt éparscs, tantôt réunies en îlots plus ou moins considérables, me paraissent avoir la même signification que les cellules99 NERF ( i L 0 S S 0 - P11A R V N G IE N constitutives du ganglion de Scarpa. qui se développe sur le trajet du nerf vestibu- laire et que nous étudierons plus loin h. propos de l'innervation de l'oreille interne. Ce sont des cellules ganglionnaires disséminées le long du nerf vestibulaire, rappelant vraisemblablement ces cellules ëparses qui ont été signalées par plu- sieurs auteurs (voy. p. 138j sur les racines postérieures des nerfs spinaux. Erlitky a émis Topinion que les fibres elTérentes d'un certain nombre des cellules nerveuses précitées s'échappaient du nerf auditif pour rejoindre et renforcer l'intermédiaire de Wrisberg. Cette opinion, tout hypothétique du reste, ne n^pose sur aucun l'ait précis. Si ces relations enti-e les cellules nerveuses de l'auditif et l'intermédiaire étai.-nt nettement établies, il faudrait admettre que ces cellules, ou bien représentent des cellules centrales analogues à celles qui forment les noyaux terminaux de l'intermédiaire, ou bien sont des cellules ganglionnaires périphériques, que l'on devrait, dans ce cas, homologuer à celles du ganglion géniculé. RESUME DU NERF -\ U D I T 1 F a) Branche collatérale • I [aucune). ,,„,,., \ Br. cochléenne. b Branches terminales ' i. t, i • ' I Br. vestibulaire. § IX. — Neuvième paire : Nerf glosso-pharynm;ien Le nerf glosso-pharyngien constitue la neuvième paire des nerfs crâniens. Nerf mixte dès son origine, comme le démontrent les expériences de Ckauveau, de VoLKMA^■N et de Klein, ce nerf renferme à la fois des fibres sensitives et des fibres motrices : ses fibres motrices président à quelques mouvements du pharynx et des piliers du voile du palais ; ses fibres sensitives recueillent, sur les diverses muqueuses auxquelles elles se distribuent, à la fois des impressions de sensibilité générale et des impressions gustatives. 1° Origine apparente. — Le glosso-pharyngien naît à la partie supérieure du sillon lat('ral du bulbe, entre le faisceau latéral et i le corps restiforme, au-dessous de l'auditif, au-des- sus du pneumogastrique (voy. Bulbe). Cette origine se fait constamment par plusieurs filets radiculaires (cinq ou six), qui sont primitivement indépendants, mais qui ne tardent pas à se réunir pour constituer un cordon arrondi. 2" Origine réelle. — Voy. t. 11, Origines réelles des nerfs crâniens, p. 861. 3° Trajet. — Immédiatement après son émergence du bulbe (fig. 101,5), le nerf glosso-pharyngien se porte en dehors et un peu en avant vers le trou dé- chiré postérieur. Se coudant alors à angle droit pour devenir descendant, il s'engage dans ce trou, le tra- verse et arrive ainsi à la base du crâne. 11 se dirige ensuite de haut en bas et d'arrière en avant et arrive à la base de la langue, oîi il se termine. Fig. 90. Les derniers nerfs crâniens s'engageant dans leurs orilîces duraux. 1, trijumeau. — 2. moleur oculaire externe. — 3, facial avec .3'. intermé- diaire de Wrisberg. — 4, auditif. — .=>, glosso-pharyngien. — 0, pneumogas- trique. — 7. spinal. — S, sinus latéral. — 9. sinus pélreux inférieur. — 10, sinus pétreux supérieur. 4° Rapports. — Le glosso-pharyngien nous offre ainsi à considérer trois portions : une portion intra- cranienne, une portion intra-osseuse ou intra-pariétale et une portion cervicale. a. Dans sa portion intra-cranienne (fig. 90,5), le glosso-pharyngien est situéNÉVROLOGIE 100 entre le flocculus ou lobule du pneumogastrique, qui le lecouvre, et l'os occipital, sur lequel il repose. Il chemine, tout d'abord, dans les espaces sous-arachnoïdiens, entre la pie-mère et le feuillet viscéral de l'arachnoïde. Il est enveloppé par cette dernière membrane dans une véritable gaine, où se trouvent également contenus Fig. 1(1. Nerfs glosso-pharyngien et spinal, vue latérale. 1, glosso-pliaryngien. — 2, sa branche pharyngienne. — 3, son rameau carotidicn. — 4, sa terminaison à la langue. — o, rameau du stylo-hyoïdien el du digastrique. — 6, rameau du stylo-glossc et du stylo-pharyngien, avec C. rameau pour le stylo-glosse. — 7, ganglion d'Anderscli. — 8, nerf de Jacobson et ses six rameaux. — 9, nerf facial, avec 0', son ganglion géniculé. — 10. grand nerf pétreux superficiel. — 11. petit nerf pélreux superficiel. — 12, .ganglion clique. — 13, ganglion sphéno-palatin. — 14, spinal, avec : 14', sa branche interne ; 14", sa branche externe. — 13, pneuniogas trique. — 16, ses rameaux carotidiens. — 17, nerf laryngé supérieur. — 18, ganglion cervical supérieur du grand sym- pathique. — 19, nerf lingual. a, ganglion de Casser. — A, jugulaire interne. — c, sterno-cléido-niastoïdien. — rf, glande sous-maxillaire. — e, langue, l'ortenient^ érignée à gauche. (La ligne pointillée, que l'on voit sur la face dorsale de la langue, indique la situation qu'occupe le V lingual.) le pneumogastrique et le spinal. Cette gaine, commune aux trois nerfs qui s'échap- pent par le trou déchiré postérieur, s'étend jusqu'à l'entrée de cet orifice. b. Dans sa portion inlra-pariétale (fig. 95,2), le glosso-pharyngien occupe la / partie la plus antérieure et la plus interne du trou déchiré postérieur. Il est séparé des deux autres nerfs qui traversent cet orifice, ainsi que de la veine jugulaire interne, par une lame fibro-cartilagineuse formant cloison (fig. 90). c. Dans sa portion cerviùale (fig. 9l, i;, c'est-à-dire du trou déchiré postérieur à101 NERF GLOSSO-PHARYNGIEN ■la langue, le nerf glosso-pharyngien décrit une longue courbe à concavité dirigée en haut et en avant. A sa sortie du crâne, il est placé tout d'abord sur le côté interne des muscles styliens, entre la carotide interne, qui est en dedans, et la veine jugulaire, qui est en dehors. Un peu plus bas. il contourne l'artère pour venir se placer en avant d'elle, chemine quelque temps sur la face postérieure <lu stylo-pharyngien et s'engage ensuite dans l'intervalle qui sépare ce dernier muscle du muscle stylo-glosse. 11 longe alors les côtés du pharynx et de l'amyg- dale, arrive à la base de la langue et, finalement, s'épanouit au-dessous de la muqueuse linguale. 5° Ganglions du glosso-pharyngien. — A sa sortie du trou déchiré postérieur, le glosso-pharyngien présente sur son trajet un petit renflement ganglionnaire, de coloration grisâtre, qui a été décrit par Andersch en 1791, et qui depuis porte son nom : c'est le ganglion d'Andersch. On l'appelle encore, en raison de ses rap- ports immédiats avec le rocher, le ganglion pélreux. 11 a une coloration grisâtre et une forme légèrement ovoïde; son grand diamètre, dirigé verticalement, mesure ^2 ou 3 millimètres. Envisagé au point de vue de ses rapports avec le rocher, il répond à la partie moyenne du bord postérieur de cet os ; il est logé, là, dans une petite excavation en forme de pyramide triangulaire, la fossette pétreuse (Ostéol.. p. 162), que certains anatomistes désignaient autrefois sous le nom très signifi- catif de receptaculum ganglioli noni nervi capitis. Le ganglion d'Andersch est l'homologue d'un ganglion spinal : il en a la valeur et la structure. Un peu au-dessus du ganglion d'Andersch, le glosso-pharyngien nous présente un deuxième ganglion, appelé ganglion d'Ehrenritter, du nom de l'anatomiste qui l'a découvert à la lin du siècle dernier fl790) Ce ganglion, beaucoup moins important que le précédent, se rencontre ordinairement sur le côté postérieur du nerf, au moment oii celui-ci va s'engager dans le trou déchiré postérieur. 11 est, du reste, très variable dans son développement : affectant, dans certains cas, la forme d'un véritable renflement, tous les caractères extérieurs d'un ganglion nettement •différencié, il se réduit, dans d'autres, à une simple traînée de cellules nerveuses qui ne sont perceptibles qu'à l'aide d'un microscope. Le ganglion d'Ehrenritter est une dépendance du ganglion d'Andersch et a la même signification que ce dernier ganglion. 11 rappelle de tous points ces ganglions aberrants ou accessoires (véritables renflements ou simples traînées de cellules), qui ont été signalés depuis longtemps déjà, sur le trajet des racines postérieures des nerfs rachidicns, par le professeur Hyutl et décrits à nouveau dans ces der- nières années par Rattone (voy p. 138). 6" Anastomoses. — A sa sortie du crâne, le glosso-pharyngien s'anastomose -iivec trois nerfs, le pneumogastrique, le facial, le grand sympathique : a. Avec le pneumogastrique. — L'anastomose avec le pneumogastrique est -constituée par un rameau très court et très grêle, qui s'étend du pneumogas- trique au glosso-pharyngien immédiatement au-dessous du trou déchiré. Ce rameau anastomotique aborde le glosso-pharyngien au niveau du ganglion d'Andersch ou un peu au-dessous. Crl'veilhieu le considère comme un rameau du .spinal qui va renfoncer le glosso-pharyngien. b. Avec le facial. — L'anastomose avec le facial a été déjà décrite (voy. ce nerf p. 89j. c. Avec le grand sympathique. — L'anastomose avec le grand sympathique se .fait par un filet très grêle, qui se détache, soit du ganglion d'Andersch, soit un peu102 NEVUOLOGIE plus bas, du Ironc même du glosso-pharyngien. De là, ce filet anastomotique se porte verticalement en bas et s'unit, après un ti-ajet très court, au rameau caro- tidien du ganglion cei'vical supérieur. d. Autres anastomoses. — D'autres anastomoses, tout aussi importantes, sont établies entre le facial et le glosso-pharyngien, par la première branche colla- térale de ce dernier nerf, le rameau de Jacobson. Nous les retrouverons tout à l'heure en décrivant ce nerf. 7° Distribution. — Le nerf glosso-pharyngien, au cours de son trajet, fournit deux ordres de branches : des branches collatérales et des branches terminales. A. — Branches collatérales Les branches collatérales du glosso-pharyngien sont le nerf de Jacobson, le nerf du stylo-pharyngien, le nerf du stylo-glosse, les rameaux carotidiens, les rameaux pharyngiens, les rameaux tonsillaires. 1" Nerf de Jacobson. — Ce nerf, déjà signalé par Andersch en 1792, a été pour la première fois bien décrit en 1818 par Jacobson, médecin danois, qui lui a donné son nom. C'est le nerims tympani- cus de certains auteurs. Le nerf de Jacobson ou nerf tympanique, re- marquable par la complexité de son trajet et par la multiplicité de ses relations avec les nerfs voisins, prend naissance sur le côté anléro- externe du ganglion d'Andersch. Il s'engage immédiatement après (fig. 92,2) dans un conduit osseux spécial, le canal tympanique ou canal de Jacobson, que nous avons déjà étudié (Ostéologie, p. 164) à la face postéro-inférieure du rocher et qui l'amène à la partie inférieure de la caisse du tympan. Arrivé dans cette cavité, le nerf de Jacobson se jette dans une gouttière verticale- ment ascendante, qui est creusée sur la paroi interne de la caisse, immédiatement au-dessous du pro- montoire. Puis, sur le promontoire lui-même, il se partage en six ra- meaux divergents, qui se logent cha- cun dans une ramification de la gout- tière précitée. De ces rameaux qui constituent les branches terminales du nerf de Jacobson, deux se dirigent en ari-ière, deux en avant, deux en haut : a. Rameaux postérieurs. — Les deux rameaux postérieurs, très grêles, sont des- tinés à la muqueuse de la caisse: l'un (4) se perd sur le pourtour de la fenêtre ronde ; l'autre (5j s'épuise en fines ramifications au voisinage de la fenêtre ovale. Fig. 92. Le nei'I' de Jacobson sur la paroi interne de la caisse du tympan. 1, nerf glosso-pharyngien, avec 1', ganglion d'Anderscli. — 2, nerf de Jacobson, avec ses six filets : 3, filet carotico-lympa- nic|ue ; 4, filet de la fenêtre ronde ; .5, filet de la fenêtre ovale ; I), lilet de la trompe ; 7, grand pétreux profond : 8, petit pélreux profond. — 9, nerf facial dans l'aqueduc. — 10, corde du tym- pan. — 11, ganglion géniculé. — 12, gi'and nerf pêtreux super- liciel. — 13, petit nerf pétreux superficiel. a, trou stylo-mastoïdien. — 6, promontoire. — c, trompe d'Eustaclie. — d, face antérieure du rocher. — e, carotide interne et plexus carotidien.NERF GLOSSO-PHARYNGIEN 103 b. Rameaux antérieurs. —• Des deux rameaux antérieurs, l'un, rameau mu- queux (6), se distribue à la muqueuse de la trompe d'Eustache ; l'autre, lilet anastomotique (3), se porte dans le canal carotidien, en traversant un conduit osseux spe'cial, et se perd dans le plexus sympathique qui entoure à ce niveau la carotide interne. Ce dernier rameau est généralement désigné, en raison de ses relations, sous le nom de filet carotico-tympanique. c. Rameaux supérieurs. — Les deux rameaux supérieurs ou ascendants ont un trajet beaucoup plus long : mais ils nous sont déjà en grande partie connus. Tous les deux, s'écliappant de la caisse du tympan, s'engagent dans des conduits osseux spéciaux qui les amènent sur la face antérieure du rocher. — Là, le rameau le plus interne (7) se réunit, sous le nom de grand nei'f péfreux profond, au grand nerf pétreux superficiel, qui provient du facial, pour former le nerf vidien. Il aboutit finalement au ganglion sphéno-palatin, dont il constitue l'une des racines sensitives (voy. Nerf vidien, p. 70). — Le rameau le plus externe (8) se réunit de même, sous le nom de petit nerf pétreux profond, au petit nerf pétreux super- ficiel, qui émane du facial, et se porte avec lui au ganglion otique, dont il constitue l'une des racines sensitives (voy. Ganglion otique, p. 81). — Pour atteindre leui's ganglions respectifs, les deux pétreux profonds, fusionnés avec les deux pétreux superficiels, suivent, à partir de la face antérieure du locher. des trajets fort complexes que nous avons déjà décrits (à propos du facial, p. 81* et 90j et sur lesquels il nous parait inutile de revenir. d. Résumé : rameaux muqueux et rameaux anastomotiques. — Au total, des six filets terminaux du nerf de Jacobson, trois se distribuent à la muqueuge du voisi- nage : ce sont les filets muqueux. Les trois autres, filets anastomotiques, se jet- tent dans un plexus sympathique et dans deux ganglions annexes du trijumeau. Ce sont là de nouvelles anastomoses unissant le ganglion d'Andersch, d'une part au plexus carotidien, d'autre part au ganglion sphéno-palatin du nerf maxillaire supérieur et au ganglion otique du nerf maxillaire inférieur. C'est à cet ensemble ■de rameaux anastomotiques, ensemble fort complexe comme on le voit, que ■certains anatomistes étrangers donnent le nom de plexus tympanique. Nous avons déjà v'u qu'à ce plexus tympanique aboutissait quelquefois un rameau de la corde du tympan. Le nerf de Jacobson présente, sur certains points de son trajet, des traînées de cellules ganglion- naires. Il est entouré, en outre, dans son passage à travers le canal tympanique, d'une petite masse ganglionnaire rougeàtre et oblongue, que Valenti.n avait prise pour un ganglion (gaiir/liuin iyinpamcum seu intumescenlia ganr/liosa rarnum tympanicum ambians). \V. Krause {Medicin. Centralblatt, 1878, p. 737), qui a fait une intéressante étude de ce renflement, le considère conune une glande vasculaire sanguine, la glande tympanique. Cette glande tympanique ne serait qu'un relii[uat d'une circulation embryonnaire, qui persiste quelquefois chez l'homme à titre d'anomalie, mais qui e.xiste normalement chez quelques mammifères, notamment chez les chéiroptères, chez les insectivores et chez les rongeurs. 2' Nerf du stylo pharyngien. — Le nerf du stylo-pharyngien se détache du tronc principal à des hauteurs variables, tantôt au voisinage du trou déchiré, tantôt à 3 à 4 centimètres au-dessous de cet orifice. Quel que soit le niveau où il prend origine, il se porte obliquement en bas et en avant , gagne la face posté- rieure du stylo-pharyngien et se distribue à ce muscle par un ou deux filets. Le nerf du stylo pharyngien jette assez souvent un petit rameau sur le muscle stylo- hyo'idien. Fréquemment aussi, mais non toujours, il envoie un rameau au ventre postérieur du digaslrique, d'où le nom de rameau du digastrique et du stylo- pharyngien qu'on donne quelquefois à ce nerf. Ce rameau du digastrique, quandNÉVROLOGIE 104 il existe, s'anastomose, soit à la surface du digastrique, soit dans son épaisseur, avec le rameau que le facial (p. 92) envoie à ce muscle. 3° Nerf du stylo-glosse et du glosso-staphylin. — Ce rameau se détache du glosso-pharyngien un peu au-dessous du précédent. Comme lui, il se porte à la face postérieure du muscle stylo-pharyngien, le traverse d'arrière en avant, sans lui abandonner un seul fdet, arrive ainsi à sa face antérieure et se réunit alors avec le rameau lingual, ci-dessus décrit (p. 93), que le facial envoie aux deux muscles glosso-staphylin et stylo-glosse. 4" Rameaux carotidiens. — Au nombre de deux ou trois, ces rameaux se por- tent vers la carotide interne et descendent, le long de ce vaisseau, vers la bifurca- tion de la carotide primitive. Là, ils contribuent à former, entre les deux carotides, avec quelques rameaux issus du pneumogastrique et des rameaux plus nombreux venus du ganglion cervical supérieur, un important plexus, le plexus intercaroti- dien, que nous retrouverons plus tard en décrivant le grand sympathique. C'est de ce plexus intercarotidien, disons-le tout de suite, que s'échappent les plexus nerveux ■ secondaires qui accompagnent, jusqu'à leur terminaison, les diverses branches de la carotide externe. 5° Rameaux pharyngiens. — Au nombre de deux ou trois, quelquefois davan- tage, ces rameaux, tout aussi variables par leur volume que par leur nombre, se portent sur les côté du pharynx et s'y anastomosent avec d'autres rameaux pha- ryngiens provenant du pneumogastrique et du ganglion cervical supérieur. De l'entrelacement de ces nombreux rameaux, issus de trois sources différentes, résulte un important plexus, le plexus pharyngien, d'où émanent trois ordres de filets terminaux, savoir : 1° des filets moteurs, pour les muscles constricteurs du pharynx ; 2° des filets sensitifs, pour la muqueuse du phai'ynx ; 3° des filets vascu- laires, enfin, pour les vaisseaux de cet organe. 6° Rameaux tonsillaires. — Ces rameaux se détachent du glosso-pharyngien un peu au-dessus de la base de la langue. Toujours très nombreux, ils se portent sur la face externe de l'amygdale et forment là, en s'anastomosant entre eux, un petit plexus, le plexus tonsillaire d'AiNUERscH. De ce plexus tonsillaire partent des filets très déliés, lesquels se distribuent à la muqueuse qui recouvre l'amygdale et le pilier antérieur du voile du palais. Quelques-uns de ces filets s'arrêtent vraisem- blablement dans l'amygdale elle-même. B. — Branches terminales Après avoir fourni successivement les nombreuses branches collatérales que nous venons de décrire, le glosso-pharyngien, réduit à la moitié de son volume primitif, pénètre dans l'épaisseur de la base de la langue et s'y partage ordinaire- ment en deux branches principales, l'une interne, l'autre externe. Ces deux branches, se divisant et se subdivisant à leur tour, se résolvent en une multitude de petits tilets qui se croisent et s'anastomosent dans tous les sens : leur ensemble constitue un riche plexus, que l'on désigne sous le nom de plexus lingual. Finalement, ces filets vont se perdre dans la muqueuse de la base de la langue, au niveau et en arrière du V lingual. En avant et en arrière du trou borgne, qui forme le sommet du V, les filets internes de l'un des glosso-pharyngiens se réunissent avec les filets correspon-105 ^ E lî F l'N E U M 0 C; A S T RIQ U E dants du glosso-pharyngien du côte opposé : ils formenl ainsi, touLautour du trou borgne, un petit plexus en couronne, qui a été décrit par Valemin sous le nom de plexus coronaire du trou borgne. RESUME DU X F. It F G I, O S S O - V M A 11 V N G I E X N. de Jacobson ^ f. de la fenêtre ronde. 3 fil. inui|ueux. f. de la fenêtre ovale. f. de la lroni|3e d'Eustache. , , , f. carotico-tvmpanique. 3 lu. anastomo- \ , -i ,. , ,. grand petreux protond, tiques. ) ... !, ,■ , ' ' petit petreux protond. ■A)Br. collatérales. . ' N. du stylo-pharyngien. N. du stylo-glosse et du glosso-stapiiylin, R. carotidiens. R. pharyngiens. \ R. tonsillaires. b) Br. terminales . . | R. linguaux iple.viis du trou borgne). Variétés. — A la place de l'anastomose que le facial envoie au glosso-pharyngien, on a vu (Giui\ EiLiiiER, RicHET, moi-mênie) un filet du facial descendre directement à la base de la langue et au voile du palais. — Cuuveilhieu a vu le nerf de Jacobson constitué par un lilet du pneumo- gastrique réuni à un filet du glosso-pharyngien : dans un autre cas, il était formé par l'anaslo- inosc d'un lilet émané du rameau de la fosse jugulaire avec un rameau du glosso-pharyngien. — Il résulte d'une observation de W. Kr.ausf, que lorsque la branche tympani([ue de l'artère stylo- mastoïdienne se sépare du nerf de Jacobson et pénètre dans la caisse par un conduit spécial, la glande tympanique. dont il a été question plus haut ]). 103, est située autour de l'artère et non autour du nerf. — Le rameau du stylo-pharyngien envoie assez souvent cjuclques filets sensitifs à la muqueuse des amygdales et de la base de l'épiglotte (W. Krause). — J'ai vu. dans un cas ou le glosso-pharyngien était considérablement réduit, le rameau lingual du facial beaucoup plus voluniijieux que d'habitude. Il y avait évidemment suppli'ancc partielle du glosso-pharyngien par ce rameau lingual. I X. — Dixihne paire : Nerf l'XEUMOtiASTRiouE Le pneumogasirique ou nerf de la dixième paire, que l'on désigne encore sous le nom de nerf vague (Vagus), est le plus long et certainement aussi le plus impor- tant de tous les nerfs crâniens. Il s'étend depuis le hulbe jusqu'au-dessous du dia- phragme, jetant des rameaux, chemin faisant, sur tous les viscères contenus dans les trois régions du cou, du thorax et de l'abdomen. 1" Origine apparente. — Le nerf pneumogastrique prend naissance dans le sillon latéral du bulbe, sur la même ligne que le glosso-pharyngien, qui est au- dessus, et le spinal, qui est au-dessous (fig. 33, X). Cette origine a lieu, comme pour le glosso-pharyngien, par un certain nombre de filets radiculaires (sept ou huit), qui, convergeant les uns vers les autres, ne tardent pas à se réunir pour constituer le tronc nerveux. 2" Origine réelle. —Voy. t. II, Origines réelles des nerfs crâniens, p. 861. 3° Trajet. — Du sillon latéral du bulbe oii il émerge, le pneumogastrique se dirige obliquement en haut, èn dehors et un peu en avant, vers le trou déchiré pos- térieur. Là, se coudant à angle droit, il s'engage dans ce trou et arrive ainsi à la base du crâne. A partir de ce point, le pneumogastrique suit un trajet vertica- lement descendant : il traverse successivement le cou et le thorax; il traverse ensuite le diaphragme au niveau de son orifice œsophagien et débouche alors dans la cavité abdominale, où il se termine, par de nombreux rameaux divergents, sur l'estomac, dans le foie et dans le plexus solaire. ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5» édil. 14106 NÉVROLOGIE 4" Rapports. — Ce rapide coup d'œil jeté siir le pneumogastrique nous permet de le diviser en cinq portions, savoir : une portion intra-cranienne, une portion intra-pariétale, une portion cervicale, une portion thoracique et une portion abdo- minale. Les rapports que présentent ces dilïérentes portions du nerf doivent être étudiés séparément pour chacune d'elles : a. Dans le crâne, le pneumogastrique présente exactement les mêmes rapports que le glosso-pharyngien, qui est placé immédiatement en avant de lui : il chemine entre la paroi crânienne et le flocculus. Il est situé tout d'abord entre la pie-mère et l'arachnoïde. Il reçoit ensuite de cette dernière mem- brane une gaine complète, qui lui est commune avec le glosso-pharyngien et le spinal et qui l'accompagne jus- qu'au trou déchiré postérieur. b. Dans le trou déchire postérieur, le pneumogastrique se trouve situé en arrière du glosso-pharyngien, en avant du spinal et de la veine jugulaire interne. Il est accolé au spinal, mais non au glosso-pharyngien : une petit lame libro-cartilagineuse, déjà signalée bien des fois (fig. 90), le sépare de ce dernier nerf. c. Au cou, le pneumogastrique chemine dans l'espace angulaire postérieur que forment, en s'adossant l'une à l'autre, d'une part la veine jugulaire interne, d'autre part la carotide interne, continuée en bas par la carotide primitive (fig. 93j. Le nerf répond donc : en dehors, à la veine; en dedans, à l'aitère ; en avant, à la ligne d'adôs- sement de ces deux vaisseaux. Une gaine commune, de nature fibreuse ou simplement conjonctive, enveloppe ces trois organes jusqu'à l'orifice supérieur du thorax. Le grand sympathique cervical, situé en dehors de la gaine, chemine verticalement au-devant de l'aponévrose préver- tébrale, en arrière de la veine jugulaire interne : il est donc, par rapport au pneumogastrique, postérieur et externe. d. A son entrée dans le thorax, le pneumogastrique se comporte différemment à droite et à gauche. Cette asymétrie dans le trajet du nerf est la conséquence naturelle de l'asymétrie que présentent les troncs artériels de la région (fig. 99), la sous-clavière et la carotide provenant à droite, d'un tronc commun qui est le tronc brachio-céphalique, tandis qu'à gauche elles naissent isolément de la crosse aortique. — A droite, le pneumogastrique croise verticalement la face antérieure de l'artère sous-clavière, ayant en avant de lui la veine de même nom. — A gauche, le pneumogastrique, continuant son trajet descendant le long de la caro- tide primitive, chemine tout d'abord entre cette dernière artère et l'artère sous- clavière, laquelle est presque verticale à ce niveau. Il croise ensuite verticalement la face antérieure ou face gauche de la crosse aortique. e. Dans le thorax, les deux pneumogastriques occupent le médiastin posté- rieur. Ici encore ils suivent un trajet un peu différent à gauche et à droite. — A gauche, le nerf, en quittant l'aorte, passe en arrière de la bronche gauche et vient se placer ensuite sur la face antérieure de l'œsophage. — A droite, le pneu- mogastrique chemine tout d'abord dans l'espace angulaire que forment, en s'ados- sant l'un à l'autre, l'œsophage et la trachée. Il croise ensuite, en arrière, la bronche droite et vient s'appliquer finalement contre la face postérieure de l'œsophage. a Fig. 93. Schéma inilii|uant les rap- ports des gros vaisseaux du cou avec le pneumo- gastriqu:; et le grand sympathique (co7érf/'0(7). I. carotide primilive. — 2, ju- gulaire interne. — 3, pneumo- sastrique. — 4, grand sympa- thique. — o, gaine conjouclive. — 5', la niènn'. incisée à sa partie antérieure et ("-risnee pour laisser voir les vaisseaux.NERF P N E l J M 0 G A S T R [QUE 107 1 i f. Bans Vabdomen, comme dans la portion inférieure du thorax, les deux pneu- mogastriques occupent l'un et l'autre la ligne médiane : le gauche, placé en avant de l'œsophage, descend sur la face antérieure de l'estomac ; le droit, au contraire, situé en arrière de l'œsophage, se porte en arrière de l'estomac, où nous le re- trouverons dans un instant. Cette situation de deux nerfs homologues, qui cheminent Tun et ['autre sur la ligne médiane, peut paraître singulière au premier abord. L'em- liryologie nous l'explique très nettement Au <léhut de la formation du tube digestif, l'estomac, comme nous le verrons plus tard, n'est qu'un simple renflement de ce tube, occupant exacte- ment la ligne médiane et présentant deux faces latérales, l'une droite, l'autre gauche. A ce mo- ment, les deux pneumogastriques occupent, comme tous les nerfs, une situation latérale et se ramifient, l'un sur la face gauche, l'autre sur la face droite de l'estomac embryonnaire. Mais bientôt l'estomac se tord sur son axe de gauche à droite, de telle sorte que le pylore se porte du côté droit et que, des deux faces précitées de l'estomac, la gauche devient antérieure, la droite devient postérieure. Les deux nerfs pneumogas- triques suivent tout natuiellement, dans leur changement de position, les deux faces de l'es- tomac sur lesquelles ils s'étalent, et voilà pour- quoi, chez le nouveau-né et chez l'adulte, le pneumogastrique gauche est placé en avant de l'œsophage el de l'estomac, tandis que le pneu- mogaslrique droit occupe le plan postéiieur de ces mêmes organes. 5" Ganglions du pneumogastrique — Le tronc du pneumogastrique se renfle sur deux points de son parcours et pré- sente ainsi deux ganglions superposés : l'un supérieur ou ganglion jugulaire ; l'autre inférieur ou ganglion plexiforme, Tous les deux, du reste, ont la môme signiiication morphologique : ce sont, au même titre que le ganglion de Gasser ou le ganglion d'Andersch, des homologues des ganglions spinaux. a. Ganglion jugulaire. — Le plus élevé des deux ganglions du pneumogastrique, le ganglion jugulaire (fig. 9o,3'), est situé dans le trou déchiré postérieur. Il revêt la l'orme d'une petite masse ovo'ide, mesurant de 4 à 6 millimètres de hauteur. Sa coloration est grisâtre, sa surface inégale et comme raboteuse. b. Ganglion plexiforme. — Le ganglion plexiforme (plexus ganglioformis. plexus nodosus de quelques auteurs; est situé immédiatement au-dessous du pré- cédent, à la partie toute supérieure par conséquent de la portion cervicale du pneumogastrique (fig. 106,15'j. Il a l'aspect d'un fuseau, présentant son maxi- mum de largeur à sa partie moyenne et s'effilant peu à peu à ses deux extré- mités. Il mesure en moyenne 20 à 25 millimètres de longueur, sur i ou 5 mil- limètres de largeur. Envisagé au point de vue de ses rapports, le ganglion Fig. 94. Les quatre derniers nerfs crâniens à leur sortie du crâne, vue postérieure. (Le pharynx a tU' ouverl en an iore ; puis, sa moitié g:auche a été éri^née en dehors, pour laisser voir la face postérieure du larynx). 1. trou déchiré postérieur. — 2, veine jugulaire interne. — 3. glosso-pharyngieu. avec 3'. ses rameaux pliarvn- g:iens. ~ 4, pneumogastrique, avec : 4", son rameau pharyngien et 4", son rameau laryngé supérieur. — S. nerl' laryngé inférieur ou récurrent. — 6, anastomose de Gaiien. — 1, spinal. — 8. grand hypoglosc. — y, grand sympatiiique avec : 9', son ganglion cervical supérieur et 9 ", ses rameaux pliar;ngiens. — 10, artère carotide primitive. — 11, arlére pharyngienne infé- l'ieure, avec U', sa branche méningée postérieure. — 12, artère thyroïdienne inférieure. a, fosses nasales. — b, base de la langue. — e, épi- glotte. — rf, pliaruix érigné en dehors. — e, œsophage. — f. corps thyroïde.108 NÉVHOLOGIE plexiforme est placé en arrière du glosso-pharyngien et de la carotide interne, en avant et un peu en dedans du ganglion cervical supérieur du grand sym- pathique. Le nerf de la douzième paire, l'hypoglosse, le contournant en spirale, occupe tout d'abord son côté postérieur, puis son côté externe et, enfin, son côté antérieur. 6° Anastomoses. — Au voisinage du trou déchiré postérieur, le pneumogas- trique s'auastoniose avec le spinal, le glosso-pharyngien, le facial, le grand hypo- glosse, le grand sympathique et les deux premiers nerfs rachidiens : a. Avec le spinal. — L'anastomose avec le spinal est double. — Tout d'abord, à son passage dans le trou déchiré, le nerf spinal s'accole au ganglion jugulaire, auquel il est relié par un ou deux filets, à la fois très courts et très grêles. — Plus bas, au-dessous du trou déchiré, le spinal se partage, comme nous le verrons dans le paragraphe suivant, en deux branches volumineuses, dont l'une, l'interne, se jette tout entière dans le gan- glion plexiforme. b. Avec le glosso-pharyn- gien. — L'anastomose avec le glosso-pharyngien a été déjà déci'ite avec ce dernier nerf (p. 101). Rappelons que c'est un filet très court et très grêle qui s'étend du pneumogas- trique au ganglion d'Andersch imminédiatement au-dessous du trou déchiré postérieur. c. Avec le facial. — L'anas- tomose avec le facial nous est également connue : elle est établie par le rameau auricu- laire du nerf vague d'ARNOLo ou rameau de la fosse jugu- laire de Gruveilhier, que nous avons décrit plus haut en étu- diant le facial (p. 92j. Nous nous contenterons de l'appeler ici que ce rameau auriculaire, au sortir du ganglion jugu- laire du pneumogastrique, se porte vers l'aqueduc de Fallope, oîi il rencontre le facial, et jette sur ce nerf un petit filet descendant (fig. 95,5) ; puis, continuant son trajet, s'engage dans un petit eanal osseux (canaliculus masloïdeus), qui l'amène à la base du crâne entre l'apophyse mastoïde et le conduit auditif externe, et là, se divise en deux bran- ches : l'une, qui s'anastomose avec le nerf auriculaire postérieur; l'autre, qui se distribue à la face postérieure du pavillon et à la paroi postéro-inférieure du con- duit auditif externe. d. Avec le grand hypoglosse. — L'anastomose avec le grand hypoglosse se compose d'un, de deux ou trois filets fort grêles, que ce dernier nerf abandonne au ganglion plexiforme, au moment où il le contourne. Fig. 9.3. Rameau auriculaire du pneumogastrique (imité d'AuN'OLD). 1, spinal. — 2, glosso-pliai'vngien, avec 2', ganglion d'Andersch. — .3, pneumogastnejue, avec 3', ganglion jugulaire. — .1, lacial, avec 4', son rameau auriculaire. — o, rameau auriculaire du pneumogastrique. — 6, auaslomose unissant le rameau auriculaire du pneumogastrique avec le rameau homonyme du facial. — 7, veine jugulaire interne. — 8, artère carotide interne. — 9, artère occipitale. — 10, grand sympa- thique.109 NERF PMEUMOGASTRIOUE e. Avec le grand sympathique. — L'anastomose avec le grand sympathique est constituée par un ou deux filets, qui se détachent du ganglion cervical supérieur du grand sympathique et se perdent à:la surface du ganglion plexiforme. Au- dessous de ce ganglion, le cordon du sympathique entre encore en relation avec le pneumogastrique par de nomhreux filets anastomotiques, qui se jettent dans les branches collatérales de ce dernier nerf et que nous signalerons ultérieurement au fur et à mesure que nous étudierons ces branches. f. Avec les premiers nerfs rachidiens. —L'anastomose du pneumogastrique avec les premiers nerfs rachidiens n'est pas constante. Quand elle existe, elle est constituée par un petit rameau qui se détache de l'arcade formée par les deux pre-. mières paires cervicales et vient se jeter, presque immédiatement après son ori- gine, dans le ganglion plexiforme. 7° Distribution. — Les branches que fournit le pneumogastrique, durant son long trajet du bulbe à l'abdomen, sont fort nombreuses. Nous les distinguerons en quatre groupes, suivant la région à laquelle elles se distribuent : 1" Brayiche inlra-cranienne ; ~. 2° Branches cervicales; 3° Branches Ihoraciques ; 4° Branches abdominales. A . — B R .\ N C H E 1 X T R A - C R A NIE N N E Du côté externe du ganglion jugulaire se détache un rameau très grêle, qui entre dans le crâne par le trou déchiré postérieur et vient se distribuer à la dui-e- mère, dans le voisinage du sinus latéral. Nous désignerons ce rameau, évidem- ment sensitif, sous le nom de )ier/' méningien postérieur du pneumogastrique. 13. — Branches cervicales Le pneumogastrique fournit à la région du cou les nerfs suivants : le nerf pha- ryngien, des rameaux cardiaques, le nerf laryngé supérieur et le nerf laryngé inférieur ou récurrent. 1" Nerf pharyngien. •— Le nerf pharyngien (fig. 94,4'), tantôt simple, tantôt double ou même triple, se détache de la partie supéi'ieure et externe du ganglion plexiforme, oîi il se continue en partie avec la branche anastomotique du spinal, ci-dessus décrite. Se portant ensuite obliquement en bas et en avant, il passe sur le côté externe de l'artère carotide interne, et, après avoir abandonné quelques filets descendants au plexus intercarotidien (voy. Grand sympathique), il arrive sur les côtés du pharynx, oii ses ramifications concourent à la formation Au plexus pharyngien, de concert avec d'autres rameaux pharyngiens issus du glosso- pharyngien et du grand sympathique. Nous avons déjà dit que les branches effé- rentes de ce plexus se distribuaient, les unes aux muscles, les autres à la muqueuse du pharynx (voy. Pharynx). 2° Rameaux cardiaques cervicaux. — Les rameaux cardiaques cervicaux, encore appelés rameaux cardiaques supérieurs du pneumogasti'ique (nous ren- contrerons plus loin des rameaux cardiaqites moyens, venant du laryngé i-écur- rent, et des rameaux cardiaques inférieurs, fournis par le pneumogastrique tho- raciquej, sont repi^ésentés par deux rameaux, quelquefois trois, qui se détachentNEVROLOGIE 110 de la portion cervicale du pneumogastrique à des hauteurs diverses. Ces rameaux, suivant un trajet descendant, pénètrent dans le thorax en passant en avant des gros troncs arte'riels de la région et viennent se jeter dans le plexus car- diaque, qui est situé, comme on le sait, à la base du cœur et que nous retrouverons plus tard, en étudiant le grand sympathique (voy. Sympathique). 3° Nerf laryngé supé- rieur. — Le neif laryngé supérieur (fig. 91,17), à la fois sensitif et moteur, naît de la partie intérieure et interne du ganglion plexi- forme et se porte ensuite vers le larynx, en décrivant une courbe à concavité di- rigée en haut et en avant. Dans ce trajet, il croise obli- quement le côté interne de la carotide interne, s'ap- plique contre le pharynx et se partage, un peu en arrière de l'os hyoïde, en deux rameaux, l un supé- rieur, l'autre inférieur : a. Rameau inférieur. — Le rameau inférieur (fig. 96, 6'), plus connu sous le nom de nerf laryngé ex- 1. portion cervicale du pneumogas- Irique. — 2, sa portion thoiacique. — :i, ganglion semi-luuaire droit . — 4, plexus intcrcarotidien. — 5, nerf car- diaque supérieur. — 6, lar; ngé supi'rieur, avec G*. laryngé externe. 7, laryngé récurrent. — 8, branches cardiaques infé- rieures. — 9, plexus bi-onchique. — 10, plexus soliiire. — 11, facial — 12, glosso-phiiryngien. — 13, hypoglosse. — 14, branche externe du s|>inal, avec : 1.^, sou rameau pour le sterno-clcido- niastoVdien ; Iti, son ' amcau pour le tra- pèze. — 17, nerf phrénique.— 18. sym- pathique cervical, avec ; 1'', ganglion cervical supérieur : 2u, ganglion cervical moyen ; 21, ganglion cervical intérieur. — 22, synipathi(|ue thoracique, avec ; 2.'i, grand splanchnique ; 24, petit splan- chuique. — 25, plexus brachial. a, parotide, érignée en haut. — b, larynx. — c, Iracliée — d, bronches et ses divisions. — e, œsophage. — f, esto- mac, coupé et érign'' pour montrer à la fois ses deux faces antérieure et posté- rieure. — //, carotide primitive. — A, artère sous-clavtère. — i, aorte thora- cique. — j, aorle abdnmina e. — k, tronc cœliaque. — l. artère rénale. — m. ar- tère mésentérique supérieure. — n, veine cave supérieure. — 0, veine azygos. — p, canal thoracique. L J 10 Fig. 96. Pneumogastrique droit (d'après Hirschfeld) .NERF PNE U M0G A ST KlQ U E 111 terne, se porte obliquement en bas et en avant, entre le constricteur inférieur du pharynx et le corps thyroïde. Il arrive ainsi au muscle crico-thyroïdien et innerve ce muscle. Pei'forant ensuite de dehors en dedans la membrane crico-thyroïdienne, il vient se distribuer en ramuscules terminaux à la muqueuse de la portion sous- glottique du laiynx, ainsi qu'à la muqueuse du ventricule. Dans son trajet descendant, le nerf laryngé externe envoie quelques filets très déliés au corps thyroïde et au constricteur inférieur du pharynx. Il contracte avec le grand sympathique, sur la face externe de ce dernier muscle, quelques anastomoses dont l'ensemble, plus ou moins com- plexe, constitue plexus de Haller. b. Rameau supérieur. — Le rameau supérieur (fig. 9B, 6 et 97, i") continue le trajet du laryngé supérieur et suit une direction à peu près hori- zontale. Il est situé, tout d'abord, sur le constric- teur inférieui' du pharynx ; il chemine ensuite, parallèlement à la grande corne de l'os hyoïde, entre le muscle thyro-hyoïdien, qui est en avant, et la membrane Ihyro-hyoïdienne, qui est en arrière, perfore cette dernière membrane et arrive alors dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglot- tiques, oij il s'épanouit en un bouquet de filets terminaux. Ces filets se distinguent, d'après leur direction, en antérieurs, moyens, postérieurs : a) Les lilels antérieurs se distribuent à la mu- queuse, des deux faces de l'épigiotte, ainsi qu'à une petite portion de la muqueuse linguale. Les lilels moyens se ramifient dans les replis aryténo-épiglottiques et dans la muqueuse qui tapisse la portion sous-glottiquo du larynx. v) Les filels postérieurs, entin, se distribuent à la portion de la muqueuse pharyngienne qui re- couvre la face postérieure du larynx. Parmi ces filets, il en est un, plus long que les autres, qui se porte verticalement en bas entre la muqueuse et le muscle crico-aryténoïdien postérieur et vient s'anastomoser ou plutôt se fusionner bout à bout avec un filet ascendant du laryngé inférieur : cette longue anastomose longitudinale (fig 97, 9), jetée entre les deux nerfs laryngés est généralement connue sous le nom à'anse ner- veuse de Galien. c. Résumé. — En résumé, nous voyons le nerf laryngé supérieur innerver : 1° toute la muqueuse qui tapisse le larynx; £° deux muscles seulement, le cons- tricteur inférieur du pharynx et le crico-thyroïdien. 4° Nerf laryngé inférieur ou récurrent. — Le nerf laryngé inférieur (fig. 97,"2 et 2'j prend naissance à la partie supérieure du thorax et remonte de là vers le lai ynx, en suivant un trajet rétrograde, d'où le nom de nerf récurrent qui lui a été donné. Nerfs vue postùrieuie. 1, laryngé supérieur, avec : 1', son rameau laryngé externe; I". ses rameaux linguaux. — '1, laryngé ijiférieur ou récurrenl Ju c6t<'î gauche. - t\ laryngé inlérieur du coté droit. — 3, rameaux œsophagiens. — 4, rameaux Iracliéens. — 5, rameaux thyroïdiens. — 0, rameaux du crico ar.Uénoïdien postérieur et du crico-ar\ léuoïdien latéi al. — 7, rameau de l ary-aryténoïdii'n. - 9. anse nericuse do (jalien.' — 10, 10', uerfs pneumogastriques. A. larynx. — B. épiglolte. — C. trachée. — D, corps thyroïde — E, œsophage. — V. crosse aurtinue. — G, sous-claTière droite-.U2 NÉVROLOGIE A. Trajet et rapports. —■ Comme la portion du pneumogastrique dont il émane, le nerf récurrent diffère sensiblement à gauche et à droite, dans sa longueur, dans son trajet et dans ses rapports. Quant à sa distribution périphérique, elle est la même des deux côtés du corps. a) Récurrent droit. — Le récurrent du côté di'oit (fig. 97,2") se détache du pneumogastrique au moment où ce nerf croise la face antérieure de l'artère sous- clavière. Il contourne cette artère en passant successivement sur sa face inférieure et sur sa face postérieure, et, devenu ascendant de descendant qu'il était, il s'élève vers le lai'ynx en suivant le bord droit de l'œsophage. Arrivé sur le constricteur inférieur du pharynx, il perfore ce muscle et vient se loger alors, à la face posté- rieure du larynx, dans la gouttière verticale que forment le cartilage cricoïdc et le cartilage thyroïde. P) Récurrent gauche. — Le récurrent du côté gauche (fig. 97,2) se détache du pneumogastrique au niveau de la face antérieure de la crosse aortique. Il naît donc plus bas que le précédent et, de ce fait, se trouve être plus long que lui de toute la distance qui, en verticale, sépare la sous-clavière droite de la crosse aortique. Le récun-ent gauche se comporte du reste, à l'égard de la crosse de l'aorte, de la même façon que se comporte le récurrent droit à l'égard de la sous-clavière : il contourne le vaisseau d'avant en arrière, puis de bas en haut, en formant autour de lui une anse à concavité supérieure. Il arrive ainsi sur la face antérieure de l'œsophage, dans le sillon que forme ce dernier organe en s'adossant à la tra- chée. C'est en suivant ce sillon qu'il parvient au consti'icteur inférieur du pharynx, pour le perforer, passer au-dessous de lui et gagner finalement la gouttière crico- thyroïdienne. Chez le fœtus (Chaput), le réciirrent gauche embrasse par sa concavité, non pas l'aorte, mais le côté inférieur du canal artériel. B. BlJANCHES COLLATÉRALES. DaUS le long trajet qu'il parcourt depuis son origine jusqu'au larynx, le nerf récurrent fournit de nombreuses branches collatérales, savoir : a) Des rameaux cardiaques {ra- meaux cardiaques moyens), en nombre variable, qui se détachent de l'anse formée par chaque nerf récurrent autour de l'artère qu'il contourne et viennent se perdre à la base du cœur dans le plexus car- diaque (voy. Cœur) ; , [î) Des rameaux œsophagiens, toujours très nombreux et très grêles, qui se portent sur l'œsophage, oii ils se terminent les uns dans la couche musculaire de ce conduit, les autres dans sa couche muqueuse ; y) Des rameaux trachéens, qui se distribuent de môme à la couche musculaire et à la couche muqueuse de la trachée ; S) Des rameaux pharyngiens (un ou deux seulement), destinés au muscle constricteur inférieur du pharynx. Fig, 08, Coupe tivansversale de l'œsophage el de la trachée, pratic[uêe au niveau de la première dorsale, pour montrer la situation respective des deux récur- rents (en partie d'après Braunei. 1, Irachéo. — 2, œsopliage. — 3, corps (lijvoïde, avec son enveloppe conjonclive, — 4, uerf i-écurrcni gauche. — 5, nerf récurrent droit. — 6. carotide pi"imitivc. — 7, jugulaire interne. — 8, pneumogastrique. — tl, ganglion synipatliii|ue. — 10, mus- cles prévertébi'aux. —D', corps de la première dorsale.113 NERF PNEUMOGASTIUOLE C. Branches terminales. —■ Arrivé au larynx sur le côté postéro-externe du car- tilage cricoïde, le laryngé récurrent fournit cinq branches terminales, dont une est anastomotique, les quatre autres musculaires : a. Rameau anastomotique. — Le rameau anastomotique (fig. 97,9) se détache du laryngé inférieur à la partie inférieure de la gouttière crico-thyroïdien. Se portant verticalement en haut, il croise successivement les deux muscles crico- aryténoïdien postérieur et ary-aryténoïdien et vient se réunir avec un filet des- cendant, déjà décrit (p. 111), du nerf laryngé supérieur pour former cette longue anastomose connue sous le nom d'anse nerveuse de Galien. b. Rameaux musculaires. — Au nombre de quatre, ces rameaux musculaires se portent à tous les muscles du larynx, sauf le muscle crico-thyroïdien, lequel est déjà innervé par le laryngé supérieur. — he, premier de ces rameaux (fig. 97) se dirige obliquement en haut et en dedans. Il s'engage au-dessous du muscle crico-aryté- noïdien postérieur et se perd dans ce muscle. — Le second, suivant exactement la même direction, passe lui aussi sous le muscle crico-aryténoïdien latéral, s'en dégage au niveau de son bord supérieur et gagne alors la face profonde du muscle ary-aryténoïdien, où il se termine. — Le troisième, souvent double, se détache du récurrent un peu au-dessus du précédent. Il se distribue au muscle crico-aryténoï- dien latéral, qu'il pénètre par sa fai:e superficielle. — Le quatrième, enfin, qui représente, à vrai dire, la terminaison du nerf récurrent, s'infléchit un peu en avant et se perd dans le muscle thyro-aryténoïdien. Nerf de Cyon. — Gvon et Ludwig ont décrit, chez un certain nombre de mammifères, un rameau nerveux dont l'excitation centripète a pour effet d'abaisser la tension sanguine dans les artères périphériques et auquel on donne, pour cette raison, le nom de nerf dépresseuv. Chez le lapin, où il a été surtout étudié, le nerf dépresseur naît par deu.\; racines : l'une, constante, provient du laryngé supérieur; l'autre, qui fait souvent défaut, se détache du pneu- mogastrique, un peu au-dessous du ganglion plcxiformc. Le tronc qui résulte de la réunion de ces deux fdets radiculaires descend dans le thorax, le long du grand sympathique, et vient se ter- miner dans le cœur. Mais ce nerf, considéré chez les autres mammifères, se présente rarement avec cotte indépendance anatomique qui le caractérise chez le lapin. Chez l'homme, notamment, il, aurait perdu toute individualité et se serait fusionné avec le tronc du sympathique. Contrairement à cette opinion, Viti Ricerche di morpholngia comparata sopra il nervo depres- mre, etc., in Atti délia Soc. Toscana di Scienze naturali, vol. IV, 1883), en se basant sur un grand nombre de dissections poursuivies comparativement chez l'homme et les animaux, admet que le nerf de Cyon est représenté chez l'homme par un rameau du laryngé supérieur, qui se porte directement ou indirectement dans le plexus cardiaque. Il a rencontré ce rameau, considéré géné- ralement comme anormal et rare, 156 fois sur 200 dissections. C. — Branches thoraciques Dans le thorax, lencrf pneumogastrique fournit des rameaux cardiaques (rameaux cardiaques thoraciques), des rameaux pulmonaires et des rameaux œsophagiens : 1° Rameaux cardiaques thoraciques. — Les rameaux cardiaques thoraciques (fig. 99) sont encore appelés rameaux cardiaques inférieurs pour les distinguer des rameaux cardiaques supérieurs, qui naissent à la région du cou (p. 109), et des rameaux cardiaques moyens, qui proviennent du laryngé récurrent (p. 112). Ils se détachent du tronc dti pneumogastrique au-dessous de l'origine des nerfs récurrents, descendent entre la trachée et la crosse aortique et, finale- ment, aboutissent au plexus cardiaque. Un ceilain nombre de leurs divisions se distribuent au péricarde. Rappelons en passant que les rameaux cardiaques du pneumogastrique, tant les cardiaques cervicaux que les cardiaques thoraciques, échangent fréquemment, au cours de leur trajet, des filets anastomotiques avec le ANATO.MIE HUMAINE. — T. III, 5» ÉDIT. 15H4 NÉVROLOGIE grand sympathique ou ses branches (voy. Sympathique). Il est encore très fréquent de voir un ou plusieurs des rameaux cardiaques du pneumogastrique se fusionnei", après un parcours variable, avec les rameaux cardiaques du sympathique et perdre ainsi leur individualité. 2° Rameaux pulmonaires. — Au niveau de la bifurcation de la trachée, le pneu- mogastrique semble se dissocier et se résoudre en une multitude de rameaux et de Fig. 99. Rameau.x; cardiaques du pneumogastrique. 1, pneumogasli-iijue gauche. — 1'. pneiinioïaslrir|iie di-oit. — 2, nerf cardiaque supérieur. — 3. nerf cardiaque moyen. — 4, nerf cardiaque inférieur. — 5, ganslion et, plexus cardiaques. — (!, brandies efférenles de ce plexus. — 7, nerf récurrent gauche, et 7', nerf récurrent droit. — 8, ses rameaux tracliéens. — 9, plexus pulmonaire antérieur. — 10, nerf phrénique. a, corps thyroïde. — è, veine cave supérieure. — c, cordon fibreux, reliquat du canal artériel. — d, péricarde, érigné en bas et en dehors. — e, diaphragme. ramuscules, qui s'anastomosent et s'entrelacent dans tous les sens. Ces rameaux (fig. 96,9), se portent, les uns en avant, les autres en arrière de la bronche correspondante et constituent autour d'elle un vaste plexus : c'est le plexus bron- chique o\xpulmo7iaire, que l'on divise parfois, mais sans utilité aucune, en plexusNERF PNEUMOGASTRIQUE 115 pulmonaire antérieur {\à portion qui est située en avantdela bronche) et en plexus pulmonaire postérieur (la portion qui est située en arrière). Il n'existe en réalité que deux plexus pulmonaires : le plexus pulmonaire du côté droit, disposé autour de la bronche droite, et le plexus pulmonaire du côté gauche, disposé autour de la bronche gauche. Encore devons-nous ajouter que ces deux plexus sont réunis l'un à l'autre, sur la ligne médiane, par de nombreuses anastomoses transversales, qui ont pour effet d'associer les deux pneumogastriques pour une action commune et bilatérale. Du plexus pulmonaire s'échappent de nombreux rameaux, savoir : a) DQsrameaux trachéens, destinés ù la partie inférieure de la trachée ; (3) Des rameaux œsophagiens, qui se distribuent aux différentes tuniques de la portion moyenne de l'œsophage; yj Des filets péricardiques, qui se distribuent à la partie supérieure et postérieure du péricarde ; 8) Des filets pulmonaires, enfin, qui se portent vers le hile du poumon et pénètrent dans l'épaisseur de cet organe en suivant les différentes ramifications de l'arbre bronchique. 3" Rameaux œsophagiens inférieurs. — Au-dessous du plexus pulmonaire, les deux pneumogastriques, un instant dissociés, se reconstituent pour occuper, sur le pourtour de l'œsophage, la position que nous avons déjà indiquée (p. 106). Cette reconstitution n'est pourtant que partielle ; car, ici encore, les deux nerfs, au lieu de former de vrais cordons, compactes et de forme cylindrique comme à la région cervicale, sont représentés chacun par des branches multiples, qui s'anastomosent fréquemment les unes avec les autres et forment ainsi, tout autour de l'œsophage, un riche plexus à mailles allongées dans le sens vertical. Ce plexus, à la constitution duquel participent pour une part égale les deux pneumogastriques, porte le nom de plexus œsophagien. Il abandonne à l'œsophage une série nombreuse de petits rameaux, rameaux œsophagiens inférieurs, qui se distribuent à la fois à la mu- queuse et à la couche musculaire. D. —Branches abdominales Arrivés dans l abdomen, les deux pneumogastriques se comportent différemment à droite et à gauche : 1° Pneumogastrique gauche. — Le pneumogastrique gauche, situé sur le côté antérieur du cardia, s'épanouit en de nombreux rameaux divergents sur la face antérieure de l'estomac. La plupart d'entre eux se distribuent à cet organe. Les plus externes, cependant, vont beaucoup plus loin : après avoir longé quelque temps la petite courbure, ils s'engagent entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique, se portent vers le hile du foie et pénètrent dans ce viscère en suivant les divisions de la veine porte. 2" Pneumogastrique droit — Le pneumogastrique droit (fig. 96j, situé en arrière de l'œsophage et du cardia, recouvre de ses branches collatérales la face postérieure de l'estomac. Il abandonne ensuite de nombreux rameaux au plexus solaire et, finalemeut, vient se terminer dans l'angle interne du ganglion semi- lunaire du côté droit (3). D'autre part, à l'angle externe de ce même ganglion aboutit le nerf grand splanchnique droit (23j, qui descend sur la face latérale116 NÉVROLOGIE droite de la colonne dorsale (voy. Gra^id sympathique). Pneumogastrique droit et grand splanchnique du même côté forment les deux branches d'une longue arcade dont la partie moyenne est constituée par le bord supérieur concave du ganglion semi-lunaire : c'est à cette arcade qu'on donne le nom à'anse mémorable de lîV^s- berg (voy. fig. 186, p. 269). Nous nous contenterons de la signaler ici : nous la retrouverons en étudiant le grand sympathique. R É s U M É D U K E R F P N E U -M O G A s T I'. I Q U E r. supérieur ou larj-ngé e.xterne. r. inférieur, r. cardiaques moyens, r. œsophagiens supérieurs, r. trachéens, r. pharyngiens, r. laryngés. r. trachéens. r. œsophagiens inférieurs, r. péricardiques. r. pulmonaires, r. œsophagiens moyens, r. gastriques, r. liépatiques. r. gastriques, r. pourple.Kus solaire, r. pour gangl. semi-lunaii'e. Rapports généraux avec le système sympathique. — Le nerf pneumogastrique est dès son origine un nerf à la fois sensitif et moteur, et. de plus, il gouverne plusieurs des actes importants de la nutrition. C'est donc bien, comme le disait Bich.vt. un nerf qui participe à la fois aux fonc- tions de la vie animale et aux fonctions de la vie végétative. Ses rapports morphologiques et fonctionnels avec le sympatiiique sont affirmés par l'anatomie descriptive, par l'anatomie com- parée et surtout par la physiologie. Le grand sympathique et le vague sont en rapport inverse de développement (Weueh), telle- ment que chez les poissons cyclostomes, où le sympathique manque ou à peu près, il est rem- placé par le nerf vague, qui va jusqu'à l'anus. Chez beaucoup de mammifères, le tronc du vague et le cordon cervical du sympathique sont plus ou moins confondus, comme chez les carnassiers, les ruminants, les pachydermes, les solipèdes et les singes. Chez l'homme, ces deux nei-fs acquièrent leur maximum d'indépendance, coïncidant avec le maximum de développement du sympathique (Meckel, Weber, Cuvier). Mais, à leur terminaison, ils sont reliés par des plexus- importants, plexus cardiaque, pulmonaire, solaire, etc., etc.), qu'ils contribuent l'un et l'autre à former et dans lesquels leurs fibres sont mêlées, confondues, au point de ne pouvoir plus être différenciées. Ils échangent non seulement leurs fibres, mais même leurs fonctions : le sympathique est moteur du cœur et modérateur de l'estomac et de l'intestin ; c'est l'inverse pour le pneumogas- trique. En somme, ils concourent l'un et l'autre, dans des proportions inégales suivant les espèces animales, au gouvernement de la vie végétative (fonction digestive, circulatoire, pul- monaire, etc.). 11 y a seulement pour le pneumogastrique cette dilTérencc ([u'il contient également dans sa partie supérieure des nerfs de la sensibilité consciente et du mouvement volontaire, représentés par exemple par les nerfs du larynx, de telle sorte qu'il appartient par quelques-unes de ses libres au système nerveux de la vie de relation et par les autres au système nerveux de la vie végéta- tive. Au fond, la distinction entre ces deux systèmes ne doit pas être recherchée exclusivement dans la distinction ou les rapports des troncs nerveux qui les composent, mais aussi dans des caractères plus profonds tirés de la structure et de la fonction. Or, les histologistes paraissent être d'accord pour admettre que tous les nerfs moteurs volontaires sont dépourvus de gan- glions sur leur trajet, depuis la moelle jusqu'aux muscles, qu'au contraire tous les nerfs moteurs involontaires sont ganglionnaires. Les branches motrices involontaires du pneumogastrique n'échappent pas à cette règ'e : aussi sont-elles confondues souvent avec le grand sympatiiique a) Br. inlra-craniennc. ... | N. ménmgien postérieur. N. pharyngien. R. cardiaques cervicaux. b) Br. cervicales. N. laryngé supérieur . . . . | \ N. laryngé inférieur. d) Br. abdominales I c) Br. thoracicjues Plexus pulmonaire \ Plexus œsophagien ^ Pneumogastrique gauche . . ( Pneumogastrique droit . . . |117 NERF SPINAL lui-mciiio sous le nom général do nerfs sympathiques, i[ue leur donnent (juclqucs pliysiologisles (Dastre et Mouat). Variétés. — Hyutl (Jahrli. d. k. k. œsterr. States, 183G) a rencontré un petit ganglion accessoii-e au-dessous du ganglion jugulaire. — Le tronc du pneumogastrique peut s'accoler au ganglion cervical supérieur du grand sympathique et présenter avec lui des connexions mtimes (Lcvuet). — Il peut être situé dans l'espace angulaire antérieur formé par la carotide et la jugulaire (Mal- GAIGNE, QuAiN, moi-mème). J'ai rencontré deux fois celte disposition, toujours sur le côté gauche. — Sa portion cervicale a été vue divisée en deux hranches. — Cruveiliiier a vu la branche des- cendante do l'hypoglosse s'accoler au tronc du pneumogastrique. Le rameau auriculaire ou anastomose du facial présente de nombreuses variétés : Arnold l'a vu naître à 4 millimètres au-dessous du ganglion jugulaire; le même observateur l'a vu consti- tué par trois rameaux distincts ; il faisait défaut dans un cas de Voigt. — Voy. au sujet du rameau auriculaire, Zcckehka.xdl, in Sitzungsb. d. K. Akad. Vienne, 1870.) Le nerf laryngé supérieur peut passer en dehors de la carotide interne (Reid). — Il peut naitre à la l'ois du pneumogastrique et du grand sympathique (Chassaigxac, Bull. Soc. anat., 1836). — On l'a vu donner une branche surnuméraire aux muscles sterno-hyoïdiens, thyro-hyoiciicns (G. Krause), au crico-aryténoïdien latéral CValentin). Le laryngé externe se détachait directement du pneumogastrique dans un cas de Cruveilhier ; j'ai rencontré une fois une disposition pareille sur le côté gauche d'un jeune sujet. — Fix- KEi.STEiN [Jaliresb.. 1879) l'a vu se détacher à la fois du laryngé supérieur et du pneumogastrique. Dans un autre cas, il partait d'un petit plexus, à la constitution duquel participaient à la l'ois le laryngé supérieur et le pneumogastrique. Ces faits sont loin d'être rares. — Le même observateur a vu le laryngé externe recevoir un petit lilet anastomolique du ganglion cervical supéi'ieur. On a vu le nerf laryngé inférieur doimer des fibres accessoires au muscle crico-lhyroïdien (fréquent), à la glande thyroïde (Schlemm), à l'articulation crico-thyroidienne (Cruveilhier). — ■Wrisberg a rencontré, en arrière de la tronche droite, un ganglion surnuméraire auquel abou- tissaient deux rameaux du pneumogastrique droit. — L'absence de l'anse anastomotique do Galien est considérée comme exceptionnelle par A.ndersch. — Quand la sous-clavière droite naît directement de la crosse oortique en passant derrière l'œsophage, le nerf récurrent, alors fort court, se porte directement au larynx sans contourner celte artère. L'embryologie explique nettement (voy. W. Krause, llandb. d. Anat. des Mensch., Suppl., p. :2t)i) une pareille disposition, qui a été signalée par Steu.mann, par Reii>, par Demarquav. Cruveilhier a rencontré sur un sujet un lilet vasculaire qui se portait du plexus pulmonaire sur le pourtour de l'aorte. — Taguchi, dans un cas où le pneumogastrique gauche occupait le côté gauche antéro-externe de l'artère, a vu ce nerf émetlre un rameau (]ui avait la destination de la branche descendante de l'hypoglosse. § XI. — Onzic'7ne paire : Nerf spinal Le nerf spinal, qui constitue la onzième paire des nerfs crâniens^ est un nerf exclusivement moteur. Il s"étend de la moitié inférieure du bulbe rachidien et de la moitié supérieure de la moelle cervicale au trou déchiré postérieur, au-dessous duquel il se termine, en partie dans le tronc du pneumogastrique, en partie dans les deux mixscles les plus importants du cou, le sterno-cléido-mastoïdien et le tra- pèze. On le désigne encore sous les noms divers de nerf accessoire du, nerf vague {vagi accessorius), de nerf accessoire de Willis, ou, tout simplement, de nerf accessoire. 1° Origine apparente. — Le spinal prend naissance à la fois sur le bulbe et sur la moelle. De là, la division toute naturelle de ses racines en deux groupes : les racines supérieures oti bulbaires, les racines inférieures ou médullaires : a. Racines bulbaires. — Les racines bulbaires (lig. 100,2), au nombre de quatre ou cinq, naissent dans le sillon latéral du bulbe, au-dessous des racines du pneu- mogastrique, au-dessus des racines postérieures du premier nerf cervical. b. Racines médullaires. — Les racines méditUaires (fig. 100,1) se détachent du cordon latéral de la moelle un peu en avant de la ligne d'émergence des racines postérieures des nerfs rachidiens. Les plus inférieurs des ces lilets radiculaires répondent le plus souvent à la quatrième paire rachidienne : mais on peut les voirId8 NEVROLOGIE A 8 assez fréquemment s'arrêter ù la troisième ou descendre jusqu'à la cinquième. Une disposition qui est constante, c'est que l'intervalle qui sépare les racines médul- laires du spinal des racines postérieures rachidiennes correspondantes diminue graduellement au fur et à mesure qu'on se rapproche du bulbe. 2° Origine réelle. — Voy. t. II, Origines réelles des nerfs crâniens, p. 861. 3° Trajet. — Dos différents filets radiculaires qui constituent le nerf spinal, les fdets supérieurs se dirigent horizontalement en dehors, les filets moyens oblique- ment en haut et en dehors, les filets inférieurs direc- tement en haut (flg. 100, 1 et 2). Ces derniers filets se condensent d'ordinaire en un petit troncule ver- ticalement ascendant, qui s'accole au cordon latéral de la moelle épinière jusqu'au niveau du premier nerf cervical. Là, il s'en sépare en décrivant une courbe à concavité inférieure et externe, augmente progressivement par suite de l'adjonction des filets radiculaires moyens et supérieurs, qui viennent suc- cessivement s'incorporer à lui, et pénètre dans le crâne en contournant le bord latéral du trou occi- pital. Il se porte alors transversalement en dehors vers le trou déchiré postérieur, et finalement s'en- gage dans ce trou pour arriver à la région cervicale, oîi il se termine. Fig. 100. Origines apparentes du spinal. XX, limite sôparalive de la moelle et du bulbe. — A, protubérance. — B, bulbe. — C, moelle épinière. 1, racines médullaires du spinal. — 2, ses racines bulbaires. — 3, uerf pneu- mogastrique. — 4, nerf glosso-pliaryn- gien. — 0. nerf auditif. — 6, nerf inler- niédiaire de VVrisberg. — 7, nerf facial. — 8, nerf moteur oculaire commun. — nerf grand hypoglosse. 4° Rapports. — Le tronc du spinal nous offre donc à considérer trois portions, qui sont, en allant de son origine à sa terminaison : une portion rachi- dienne, une portion crânienne et une portion intra- pariétale. a. Dans sa portion rachidienne ou ascendante, le spinal chemine entre le ligament dentelé, qui est en avant, et les racines postérieures des premiers nerfs cervicaux, qui sont en arrière. Le spinal croise ces derniers sous un angle droit ou très voisin de l'angle droit. Tout à fait en haut (fig. 101,9), il s'accole aux deux premières racines postérieures et très souvent entre en relation avec elles (voy. plus loin). Au niveau du trou occipital, limite séparative des deux portions rachidienne et crânienne, le spinal répond à la partie latérale de cet orifice : il est situé en arrière de l'hypoglosse et de l'artère vertébrale, en avant et au-des- sous du lobule rachidien du cervelet. b. Dayis saporlion crânienne, le spinal chemine immédiatement en arrière du pneumogastrique, entre la base du crâne et le cervelet. Il est enveloppé d'une gaine arachnoïdienne, qui lui est commune avec le pneumogastrique et le glosso- pharyngien et qui l'accompagne jusqu'au trou déchiré postérieur. c. Dans sa portion intra-pariétale, enfin, il est situé en arrière du ganglion jugulaire du pneumogastrique, auquel il est intimement accolé, en avant et en dedans du sinus latéral, qui traverse lui aussi le trou déchiré postérieur pour aller former, au-dessous de ce trou, la veine jugulaire interne. 5° Anastomoses. — Le spinal, depuis son origine jusqu'à sa bifurcationNERF SPINAL 119 au-dessous du crâne, s'anastomose : 1° avec les deux premiers nerfs cervicaux ; 2° avec le pneumogastrique. a. Avec les deux premiers nerfs cervicaux. —■ En croisant les racines posté- rieures du deuxième et du premier nerf cervical, le spinal prend contact avec ces racines et très fréquemment entre en relation avec elles, avec la première surtout. Fig. 101. Les nerfs bulbaires et les premiers nerfs racliidiens, vue postérieure. I, moelle épinièie, vue pai' sa face postérieure. — 2, bulbe rachidien, avec 2' quatrième ventricule. — -3, facial. — 4, auditif. — .5, glosso-pliaryngien. — 6, pneumogastrique. — 7, spinal. — 8, premier nerf cervical, avec : 8' sa racine postérieure, 8" son ganglion. — 9, deuxième nerf cervical, avec : î*' sa racine postérieure ; 9" son ganglion. — 10, troisième nerf cervical. — 11, un faisceau radiculairo postérieur, se rendant, après bifurcation, aux deuxième et troi- sième nerfs cervicaux. — 12, grand hypoglosse. — 13, artère vertébrale, injectée au suif. — 11, artère cérébelleuse postéro-inférieure. — 15, dure-mère rachidienne. — 10, ligament dentelé, avec IC sa dent supérieure. — 17, sinus latéral. par des filets anastomotiques. Ces anastomoses, du reste, nous présentent, quant à leur nombre, quant à leur fréquence, quant à leur disposition et leur degré de complexité, des variations extrêmement nombreuses : tantôt ce sont des filets qui se portent des faisceaux radiculaires sur le tronc du spinal ; tantôt ce sont des filets qui, cheminant en sens inverse, vont du spinal aux racines. Les anastomoses entre spinal et racines postérieures se rencontrent surtout dans la région de la première racine, et elles sont parfois tellement complexes qu'il est difficile ou même impossible de les interpréter convenablement, je veux dire d'indi- quer, pour le ou les filets anastomotiques, s'ils appartiennent au spinal ou au sys- tème radiculaire. Parmi les variétés que présente l'anastomose du spinal avec la première racine postérieure, nous signalerons celle oîi cette racine postérieure (qui, comme on le sait, est toujours peu développée) se détache en totalité du spinal. Il est à peine besoin de faire remarquer combien ces différentes anastomosesNÉVROLOGIE 120 sont singulières et même invraisemblables : le fait d'un faisceau radiculaire sensitif allant renforcer le spinal est en contradiction formelle avec les données expérimen- tales, qui nous apprennent que ce nerf, à son entrée dans le trou déchiré, est exclu- sivement moteur, et, d'autre part, on ne saurait admettre sans réserve qu'un nerf moteur, comme le spinal, jette un de ses faisceaux constitutifs dans une racine sensitive, et h fortiori fournisse cette racine. Aussi, depuis longtemps déjà, Monrrz Holl (1878) avait-il émis l'opinion que les anastomoses précitées entre le spinal et les racines postérieures des nerfs cervicaux ne sont qu'apparentes. Tuolard, dans un travail récent (1896), est arrivé aux mômes conclusions : il a manifestement vu, dans tous les cas qu'il a examinés, les filets anastomotiques d'origine radiculaire s'accoler au spinal et, après un trajet plus ou moins long, se séparer de ce dernier nerf pour se jeter dans une racine postérieure. Il nous paraît rationnel d'admettre qu'il en est de même dans tous les cas, et dès lors les anastomoses entre le spinal et les racines postérieures des nerfs cervicaux trouvent leur explication dans les deux formules suivantes : 1° les fdets que les racines postérieures envoient au spinal, ce dernier nerf ne se les incorpore pas d'une façon définitive ; il les restitue toujours, après les avoir conservés plus ou moins longtemps à sa surface, aux faisceaux représentant les racines posté- rieures; 2° les filets que le spinal envoie aux racines postérieures n'appartiennent pas en propre à ce nerf; ce sont des filets d'emprunt, dont l'origine doit toujours être l'echerchée dans les racines postérieures elles-mêmes. Ganglion du spinal. ■— Depuis longtemps déjà, VuLPiAN a signalé l'existence de cellules nerveuses dans l'angle de réunion de quelques-unes des racines du spinal. Hyrtl, de son côté, a rencontré parfois, sur ces mêmes racines, de véritables petits gan- glions. Ces ganglions, qui sonl loin d'être rares (TiiOLARD les a constatés trois fois sur douze sujets, je les ai rencontrés moi-même trois fois sur dix sujets), se développent de préférence au point de croisement du spinal et de la première racine pos- térieure (fig. 102,2). Les auteurs ne sont pas plus d'accord au sujet du ganglion spinal qu'au sujet des anastomoses du nerf spinal avec les racines posté- rieures des nerfs rachidiens : tandis que les uns considèrent le ganglion en question comme appar- tenant réellement au nerf spinal, les autres le ratta- client au système radiculaire postérieur. Je nie range entièrement à cette dernière opinion, et, pour moi, les cellules ganglionnaires, soit éparses, soit agmi- nées, que l'on désigne improprement sous le nom de ganglions du spinal, se disposent toujours sur le trajet d'un filet sensitif provenant des racines postérieures, ici, pas plus qu'ailleurs, un gan- glion ne saurait se développer sur un nerf moteur. b. Avec le pneumogastrique. — Dans le trou déchiré postérieur, le spinal con- tracte une deuxième anastomose avec le ganglion jugulaire du pneumogastrique. Nous l'avons déjà décrite à propos de ce dernier nerf (p. 108) : elle est constituée par un ou deux filets nerveux, très courts, qui réunissent l'un à l'autre le tronc nerveux et le ganglion, mais sur la nature desquels l'expérimentation physiolo- gique, pas plus que la dissection, n'a encore pu nous fixer. 6" Distribution. — Au sortir du trou déchiré postérieur, le spinal se partage en deux branches terminales, une branche interne et une branche externe : Kg. 1U2. Ganglion du spinal. 1, spinal.— 2, son pr(;ten(lu gangJion.—3.3', première viicine postérieure, s'ineorporant au spinai et abandon- nant ensuite ce tronc nerveux i>nur1ravcrs('i-le i:niii:li,ui iqui lui appartient réellement ri -.lunrr mui ..lilirc flural. —4. artère vertetiralr ,m1. i,' i in riu llrij-,i- postérieure et inférieure. — li i. i.hm imux suiici n-m s et faisceaux inférieurs du grajul Ijypoyloshu.121 NERF SPINAL a. Branche interne. — La branche interne (Tig. 91,14") est principalement for- mée par les filets radiciilaires émanés du bulbe. Elle est fort courte ; elle se porte en avant et en dedans et se perd, presque immédiatement après son origine, sur la partie externe et supérieur*' du ganglion plexiforme du pneumogastrique. A partir de ce point, la branche interne du spinal et le pneumoga.strique sont entiè- rement fusionnés et l'anatomiste est impuissant, avec ses méthodes de recherches ordinaires, à déceler ce qui appartient à l'un ou à l'autre de ces deux nerfs. Mais ici, comme sur bien d'autres points, l'expérimentation physiologique (excitation par les courants, sections nerveuses et dégénérescence vallérienne) vient à son aide et elle nous enseigne que la branche interne du spinal, motrice comme le tronc dont elle émane, aboutit finalement : 1° au constricteur supérieur du pha- rynx (Ch.\uve.\u), parle nerf pharyngien du pneumogastrique ; 2° à tous les muscles intrinsèques du larynx, le crico-thyroïdien excepté (Chauveau), par le nerf laryngé inférieur ou récurrent ; 3° au plexus cardiaque et de là au cœur, par les rameaux cardiaques du pneumogastrique. Contrairement à cette dernière conclusion, vax Gehuchten conclut de recherches récentes (1903), confirmées par deux de ses élèves, van Biervliet et de Beule, que l'action inhibitive que le pneumogastrique exerce sur le cœur par l'intermédiaire des nerfs cardiaques, appartient en propre au pneumogastrique et non au nerf spinal. — En effet, après avoir sectionné dans le canal rachidien toutes les racines, tant bulbaires que médullaires, du nerf spinal, il a rencontré, après une survie de deux ou trois semaines, un certain nombre de fibres en dégénérescence dans le tronc du pneumogastrique, et cela tout le long de la portion cervicale, c'est-à-dire jusqu'à l'émer- gence du nerf récurrent : au-dessous de cette émergence, on n'en rencontre plus, ce qui ne peut s'expliquer que par ce fait qu'elles ont toutes passé dans le récurrent. — D'autre part, il a pra- tiqué de même la section intra-rachidienne des racines du spinal sur une douzaine de lapins, d'un côté seulement. Après une survie de deux à six semaines, il a mis à nu le pneumogastrique correspondant, l'a sectionné et, en excitant alors le bout périphérique par un courant induit, il a constaté la persistance de l'action inhibitive sur le cœur. Les fibres inhibitives appartiendraient •donc, du moins chez le lapin, au pneumogastrique lui-même et non au spinal, puisque chez les animaux en expérience, toutes les fibres de ce dernier nerf sont dégénérées. b. Branche externe. — La branche interne (fig. 91,14") du spinal est principa- lement constituée par les fibres radiculaires issues de la moelle cervicale. Plus volumineuse que la précédente, elle se porte obliquement en bas, en arrière et en dehors. Elle passe au-dessous des muscles digastrique et stylo-hyoïdien, entre la veine jugulaire interne et l'artère occipitale, con- tourne la partie postéro-inférieure de la carotide et arrive à la face profonde du sterno-cléido-mas- to'idien. Elle perfoi^e alors ce muscle, en lui aban- donnant de nombreux rameaux, traverse ensuite obliquement le triangle sus-claviculaire, s'engage au-dessous du trapèze et se termine dans ce muscle par un certain nombre de rameaux divergents. La branche externe du spinal se distribue donc à deux muscles : le sterno-cléido-mastoi'dien et le trapèze. Avant de pénétrer dans le sterno-cléido-mastoi'- dien, les rameaux du spinal destinés à ce muscle s'anastomosent, pour la plupart, avec une branche du troisième nerf cervical et forment avec elle, au-dessous et dans l'épaisseur du muscle, un petit i. clcido niastoïdieii. — 2. stei-QO-mastoïdien. — 3, sterno-occipital. — 4, cléirio-occipital. — .5. uei-f spinal (sa Ijranchc eUerne). —fi, rameau provenant de ia troisième cervicale. — 7. anse nerveuse résultant de l'anastomose de ce (iermer rameau avec une brandie collatérale du spinal. AN'ATOMIE HCMAINE. — T. III, b» ÉDIT. . Fig. 103. Schéma indiquant le mode d'inner- vation du groupe sterno-cléido- mastoïdien (d'après Maubrac).NÉVROLOGIE 122 plexus. Il serait intéressant, dans "cette innervation double du groupe stcrno- cléido-mastoïdien (voy. Myologie, t. I, p. 741), d'étudier l'innervation isolée de chacun de ses faisceaux constitutifs et d'établir, pour chacun d'eux, la part qui revient au spinal et <à la troisième paire cervicale. M.^ubrac, qui a consacré à cette question un intéressant mémoire (Thèse de Bordeaux, 1883), est arrivé à ce sujet aux conclusions suivantes (fig. 103j : les quatre faisceaux du groupe sterno-cléido- mastoïdien {cléido-mastoïdien, slerno-mastoïdien, cléido-occipital, sterno-occi- pital) sont tous innervés par des filets venus d'une anastomose qui existe entre le spinal et la branche antérieure de la troisième paire cervicale. Outre ces fibres issues de l'anastomose pr-écitée, le cléido-mastoïdien reçoit toujours des filets directs du nerf spinal. De leur côté, le sterno-occipital et le cléido-occipital en reçoivent souvent de la troisième paire cervicale. De même que les rameaux du sterno-cléido-mastoïdien, les rameaux destinés au trapèze ne se terminent dans l'épaisseur de ce muscle qu'après avoir reçu des filets anastomotiques des branches antérieures des troisième, quatrième et cinquième nerfs cervicaux. a) Bf. collatérales 11) Br. terminales. RÈSU.MÈ DU NERF SPINAL I (aucune). ^ Br. interne ( Br. externe ^ R. -pharyngiens. ' R. laryngés. / R. cardiaques. \ N. du stei'no-clëido-mastoidien. I N. du trapèze. Variétés. — D'après les reclierches de Woll (.Arch. f. Anat. «. P/i*/s., 1878, p. 499), portant sur ijuarante sujets, les racines du spinal descendraient jusqu'à la troisième cervicale dans une pro- portion de 7 p. 100, jusqu'à la quatrième dans une proportion de 27 p. 100, jusqu'à la cinquième dans une proportion de 3u p. 100, jusqu'à la sixième dans une proportion de 26 p. 100, jusqu'à la septième dans une proportion de 5 p. 100. CituvEiLiiiEii a vu une racine postérieure du premier nerf cervical se bifurquer : une branche poursuivait son trajet normal jusqu'au ganglion intervertébral : l'autre s'inlléchissait en haut pour rejoindre le nerf spinal. Remak a rencontré un petit ganglion sur le spinal dans le trou iléchiré postéi'ieur, mais il n'est nullement établi que le renllement observé par Remak ne soit pas simplement un rentlement conjonctif. — Guuveilhieia a vu fréquemment les filets bulbaires supérieurs former un petit groupe <listinct du spinal et du pneumogastrique, recevoir au niveau du trou déchiré un filet anastonio- tique de ce dernier nerf et se jeter alors dans le nerf spinal ou bien rester encore distincts de ce tronc nerveux. — La branche externe peut contourner le muscle sterno-cléido-mastoïdien. au lieu de la traverser (Turner). — Cette même branche peut s'anastomoser, au cou, avec l'Iiypoglosse ou même le pneumogastrique (Lobstein). § Xll. — Douzième paire : Nerf grand hypoglosse Le nerf grand hypoglosse constitue la douzième paire crânienne. C'est un nerf exclusivement moteur, s'étendant du bulbe à tous les muscles de la région sous- hyoïdienne, au muscle génio-hyoïdien et aux muscles de la langue. 1" Origine apparente. — Le grand hypoglosse naît à la face antérieure du bulbe rachidien (fig. 104,1), dans le sillon longitudinal qui sépare l'olive de la pyramide antérieure, le sillon préolivaire ou sillon de Vliypoglosse. Cette origine se fait par dix à quinze filets (1' et l"), disposés en une série régu- lièrement verticale et nettement distincts à leur point d'émergence. 11 n'est pas extrêmement rare de voir quelques-uns de ces filets radiculaires émerger en dehors du sillon préolivaire, soit en avant de ce sillon, à la surface de la pyramide anté- rieure, soit en arrière, à la surface même de l'olive.NEUF GRAND HYPOGLOSSE 123 Les filets radiculaires de l'hypoglosse ne remontent jamais jusqu'à l'extrémité supérieure du sillon préolivaire. Les plus élevés s'arrêtent d'ordinaire à l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de l'olive. Les plus inférieurs descen- dent jusqu'à l'entrecroisement des pyramides et se superposent exactement à la racine antérieure du premier nerf cervical. 2" Origine réelle. — Voy. t. Il, Origines réelles des nerfs crâniens (p. 861). 3'^ Trajet. — Du sillon préolivaire, où ils sont implantés, les filets d'origine de l'hypoglosse convergent en dehors vers le trou condylien antérieur. Ils sont géné- ralement partagés en deux groupes : les filets supérieurs (!'), légèrement descen- dants, se réunissent ensemble, à peu de distance du bulbe, pour constituer un petit tronc ; les filets inférieurs (1"), obliquement ascendants, se condensent de même en un Ironcule distinct, situé au-dessous du précédent. Ces deux tron- cules, résumant tous les filets radiculaires de l'hypoglosse, traversent la dure-mère, tantôt par un orifice commun, tantôt par deux orifices distincts quoique très rap- prochés. Ils s'engagent ensuite dans l'e trou condylien antérieur et s'y fusionnent en un tronc unique, qui débouche à la base du crâne sous la forme d'un cordon arrondi. Du trou condylien antérieur, le nerf grand hypoglosse se porte obliquement en bas et en avant, jusqu'au bord anté- rieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien, qu'il croise à angle aigu. Il suit aloi's une direction à peu près horizontale jusqu'au bord postérieur du muscle mylo-hyoï- dien. Là, il s'infléchit de nouveau pour se porter en haut et en avant, et finale- ment vient s'épanouir à la face inférieure de la langue. Dans son trajet extra-cranien, le nerf grand hypoglosse est, comme on le voit, successivement descendant, horizontal et ascendant. Comme le glosso-pharyngien, il décrit dans son ensemble une longue courbe (fig. 106,13), dont la concavité est dirigée en avant et en haut. 4° Rapports. —• Dans l'étude de ses rapports, il convient de diviser le grand hypoglosse en quatre parties : I" une portion intra-cranienne, qui s'étend de l'émer- gence du nerf au trou condylien antérieur ; 2° une portion descendante, qui s'étend du trou condylien au bord antérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien : 3° une portion horizontale, comprise entre ce dernier point et le muscle mylo-hyoïdien : 4° une portion ascendante, enfin, qui va du mylo-hyoïdien à la terminaison du nerf. a. Dans leur portion intra-cranienne (fig. 105j, les filets radiculaires de l'hypo- glosse occupent tout d'abord les espaces sous-arachnoïdiens : ils sont situés entre l'artère vertébi'ale, qui est en avant, et l'artère cérébelleuse inférieure et posté- Fig. 104. Mode d'émergence du nerf grand hypoglosse. 1. grand hypoglosse, avec : 1' ses faisceaux supé- rieurs ; 1", ses faisceaux inférieurs. — 2, dure-mère.— 3. pneumogastrique. — 3', glosso-pharyngien. — 4, spinal. — o, moteur oculaire externe. — G. facial auditif. — 7, première paire rachidienne (racine antérieure ou motrice). — 8, artère vertébrale. — 9, artère cérébel- leuse postérieure et inférieure. — 10, tronc basilairc.INEVROLOGIE 124 rieure, qui est en arrière. Les deux troncules qui leur fonl suite cheminent, au voisinage de leur orifice durai, dans courte, que leur fournit l'arachnoïde. danle (fig. 106), le grand hypo- entre le muscle petit droit antérieur une gaine séreuse, toujours très b. Dans sa portion descen- glosse est situé tout d'abord de la tête et la carotide interne, un peu en dedans des trois nerfs qui débou- chent du crâne par le trou déchiré posté- rieur. Il contourne en- suite en demi-spirale e ganglion plexifor'me du pneumogastrique, passe entre la carotide interne et la jugulaire vient alors se placer ilans le faisceau des muscles styliens, entre e stylo-pharyngien et le stylo-glosse.qui sont en dedans, le stylo- hyoïdien et le ventre postérieur du digas- trique, qui sont en dé- croise enfin la face externe de la externe et atteint le bord anté- muscle sterno-cléido-mastoïdien, limite de sa portion descendante. c. Dans saporlîon horizontale (ûg. 106), le nerf grand hypoglosse se trouve situé entre la grande corne de l'os hyoïde, qui est au-dessous, et le tendon intermédiaire du digastrique, qui est au-dessus. Il s'ap- plique en dedans, d'abord contre le muscle constricteur moyen du pharynx, puis contre le muscle hyo-glosse. En dehors, il est successivement recouvert par un certain nombre de plans, qui sont, en allant des couches profondes vers les cou- ches superficielles : i° la glande sous- maxillaire ; 2° le muscle stylo-hyoïdien ; 3° l'aponévrose cervicale superficielle ; 4" le tissu cellulaire sous-cutané avec le peaucier du cou ; o"^ la peau. Quantaux rappoi-tsdu grand.hypoglosse avec l'artère linguale, ils peuvent être résumés comme suit : le nerf et l'artère restent contigus jusqu'au bord postérieur du muscle hyoglosse ; là, ils se séparent, le nerf passant en avant, l'artère en arrière de ce muscle hyoglosse ; arrivés à la partie antérieure du muscle, le.s Fig. 103. Nerfs de la langue, vus par leur côté externe. I, nerf lingual. — 2, ses ramificalions à la face dorsale de la langue. — 3, son anastomose avec le dentaire infé- rieur. — 4, corde du tympan. — 5, ganglion sous-maxil- laire. — G. glosso-pharyngien. — 7, grand hypoglosse. — 8, sa branche descendante. — 9. son rameau pour le thyro- hyoïdien. — 10, son anastomose avec le lingual. — 11, sa terminaison dans les muscles de la langue. — 12, bran- che descendante du plexus cervical. — 13. anse de l'hy- poglosse, avec ses rameaux pour les muscles sous-hyoï- diens. — 14, spinal. — 15. pneumogastrique, avec 15', son ganglion plexifornie. — 16, laryngé supérieur sectionné. II, III, IV, V, VI, les deuxième, troisième, quatrième, cinquième et sixième nerfs cervicaux. o, ganglion de Casser. — à, ganglion sphéno-palatin. — c, jugulaire interne. —artère méningée moyenne. — e, muscle sterno-cléido-mastoïdien.NERF GRAND HYPOGLOSSE 125 deux organes se rejoignent de nouveau. Il résulte d'une pareille disposition, on le con(,-oit, que, pour lier l'artère linguale au-dessus de la grande corne de l'os hyoïde, il faut de toute nécessité inciser préalablement le muscle hyo-glosse, en arrière duquel se trouve le vaisseau en question. d. Dans sa portion ascendante (flg. 106), le grand hypoglosse chemine à la face inférieure de la langue, entre le niylo-hyoïdien, qui est en dehors, et les G Devv Fig. 10(i. Enseinbly du bulbe et de la protubérance, vus par le plan antéi'ieur (imité de Bourgeuy). Le crine et le canal rachidien ont été sciés verticalement suivant le diamètre Iraiisverse qui passe au-devant des oreilles ; la coupe du cerveau passe au travers des pédoncules cérébraux, un peu en avant de la protubérance. 1, protubérance. — i, bulbe rachidien. — 3, moelle épinière. — 4, espace inlerpédonculaire. — 5, moteur oculaire cunimun. — l>, pathétir|uc. — 7 et 7' grosse racine et petite racine du trijumeau. — 8, moteur oculaire externe. — !l, facial. — 10, intermédiaire de Wrisberg. — 11, auditif. — 12, glosso-pliaryngien. — 1.3, pneumogastrique. —,14, spinal. — 15, grand, hypoglosse. — 16, première paire cervicale. — 17, ganglion cervical supérieur du grand sympathique. n, conduit auditif externe. — h, apophyse transverse de l'atlas. — c, carotide interne. — </, jugulaire interne. — e, artère vertébrale. — /', tronc basilaire. — c/, dure-mère rachidienne, érignée en dehors. muscles hyo-glosse et génio-glosse, qui sont en dedans. Dans cette partie de son trajet, il est situé un peu au-dessous du canal de Wharton et du nerf lingual. 5" Anastomoses. — Dans son trajet à travers les parties molles du cou, le nerf de la douzième paire s'anastomose successivement avec le grand sympathique, le pneumogastrique, les deux premiers nerfs cervicaux et le nerf lingual : a. Avecle grand sympathique. — L'anastomose avec le grand sympathique est établie par un filet très grêle, qui se détache de l'hypoglosse à sa sortie du trou condylien et qui vient se jeter, soit dans le ganglion cervical supérieur du grand sympathique, soit dans le filet carotidien de ce ganglion.NÉVUOLOGIE 120 b. Avec le pneumogastrique. — L'anastomose avec le pneumogastrique a été déjà décrite à propos de ce dernier nerf (p. 108). c. Avec les deux premiers nerfs cervicaux. — L'anastomose avec les deux pre- miers nerfs cervicaux comprend deux ou trois filets, qui naissent de l'arcade formée par ces deux nerfs au-devant de l'atlas et qui se portent, l'un vers la portion la plus élevée de l'hypoglosse, les deux autres un peu au-dessous, dans cette por- tion de l'hypoglosse, qui s'enroule en demi-spirale autour du ganglion plexiforme. Le premier de ces filets est très probablement un filet sensitif à trajet récurrent. d. A^ec le lingual. — L'anastomose avec le lingual, déjà décrite avec ce dernier nerf (p. 79), est située sur la face externe du muscle hyo-glosse. Elle affecte, comme on le sait, la forme d'une arcade(fig. 106, 10), simple ou multiple, à con- cavité dirigée en arrière. 6" Distribution. — Le grand hypoglosse fournit deux ordres de branches : des branches collatérales et des branches terminales. A.— Branches collatérales Avant sa sortie du crâne, le tronc nerveux abandonne un petit rameau ménin- gien. Après sa sortie du ci'âne, il fournit successivement, en allant de haut en bas, un rameau vasculaire et quatre rameaux musculaires, savoir : la branche descen- dante, le rameau du thyro-hyoïdien, le rameau de l'hyo-glosse et du stylo-glosse, le rameau du génio-hyoïdien. Au total, le grand hypoglosse nous présente six branches collatérales, dont une intra-cranienne, les cinq autres extra-craniennes. 1° Rameau méningien. — Le rameau méningien, décrit par Luschka (Zeilschr. fi},r rat. Med., 1863), se détache de l'hypoglosse dans le canal condylien antérieur, tout près de son orifice externe. Suivant à partir de son origine un trajet récur- rent, il vient se distribuer par des filets excessivement grêles, en partie dans l'os occipital, en partie sur les parois du sinus occipital postérieur. Ce filet méningien, vraisemblablement sensitif, puisqu'il se perd dans des parties qui sont dépour- vues de fibres musculaires, doit provenir par récurrence, soit du pneumogas- trique, soit du lingual, soit du premier nerf cervical, trois nerfs sensitifs avec lesquels s'anastomose le grand hypoglosse après sa sortie du crâne. 2" Rameau vasculaire. —• Simple ou multiple, ce rameau se sépare de l'hypo- glosse à sa sortie du trou condylien et, après s'être anastomosé avec des filets du grand sympathique, il vient se terminer sur le côté interne de la veine jugulaire. 3" Branche descendante. — La branche descendante (fig. 106, 8), la plus impor- tante des collatérales de l'hypoglosse, se détache du tronc nerveux au moment oii il croise la carotide externe. De là, elle se porte verticalement en bas et vient se placer sur le côté externe de la carotide primitive, qu'elle longe jusqu'au tendon intermédiaire du muscle omo-hyoïdien. Arrivée là, elle s'anastomose, sur le côté antéro-externe de la veine jugulaire, avec la branche descendante interne du plexus cervical (fig. 106, 13), en formant avec ce dernier nerf une petite arcade, souvent plexiforme, dont la concavité est dirigée en haut : c'est l'anse de Vhypo- glosse. De la convexité de cette anse se détachent plusieurs rameaux, lesquels viennent en divergeant se perdre dans les deux ventres de l'omo-hyoïdien, dans le sterno-hyoïdien et dans le sterno-thyroïdien. Le dernier de ces muscles, le muscle sterno-thyroïdien „ reçoit le plus souvent des rameaux multiples : l'un de ces rameaux descend jusqu'à la partie postérieure du sternum et envoie quelquefois127 NERF GRAND HYPOGLOSSE (mais non toujours, comme l'a écrit Valextix) un filel anastomotique an nerf phrénique et un Ulet au plexus cardiaque. Valeuu awtomique nE i.a branche descendante. — Nous venons de voir qu'à la constitution lie l'anse de l'hypoglosse concourent à la fois le grand liypoglosse et le plexus cervical profond. Il serait intéressant de savoir la part respective qu'il convient d'assigner à l'un et à l'autre de ces deux systèmes dans la formation de cette longue arcade. Cette question n'est malheureusement pas encore élucidée d'une façon complète, malgré les recherches nombreuses dont elle a été I'oIj- jet. Voici quelles seraient, d'après les dissections de MoRiTZ HoLL (Beobacht. uber die Anaslomosen des Ner- vus Hi/poglossus, in Zeitschr. fiir Anat. und Entwick.. Bd. II, 1876. p. 82), les relations réelles du grand hypo- glosse avec les premières paires rachidiennes (lig. 1071. Trois groupes de rameaux détachés des nerfs cervicaux se rendent au tronc de l'hypoglosse, savoir : 1» Des rameaux qui abordent le tronc par sa partie supérieure et poursuivent dans sa gaine un trajet cen- tripète (2') : ces rameaux émanent du premier nerf cer- vical et pourraient bien constituer le nerf méningien de Ll'schka : 2" Des rameaux qui abordent encore le tronc nerveux par sa partie supérieure et suivent dans sa gaine un trajet descendant ; ils émanent du premier et du deuxième nerf cervical (3, 3', 3") ; ils se [séparent en partie de l'hypoglosse pour constituer une portion, mais une portion seulement, de sa branche descen- dante (6) ; 3" Des rameaux (5 et 5') qui émanent des deuxième et troisième nerfs cervicaux et qui, sous le nom de branche descendante du plexus cervical, se dirigent en bas vers l'anse nerveuse de l'hypoglosse. Là, ils s'in- fléchissent de bas en haut et remontent jusqu'au tronc do l'hypoglosse, le long de la branche descendante di; ce dernier nerf. Puis, se coudant de nouveau et se por- tant en avant, ils s'accolent à l'hypoglosse et suivent ([uelque temps son trajet: mais ils s'en séparent bientôt pour- se porter vers les muscles thyro-hyoïdien et génio- liyoïdien (8 et 9). Il résulte de cotte description, que Holl a nettement r(;présentée dans la figure schématique ci-contre : 1» que la branche descendante de l'hypoglosse ne renferme aucun filet émanant de ce tronc nerveux; 2» que cette brandie descendante est constituée exclusivement par deux rameaux du plexus cervical, dont l'un est descen- dant, l'autre ascendant. Pour Holl, le nerf grand hypo- glosse est spécialement destiné aux faisceaux muscu- laires de la langue ; il ne se distribue à aucun des muscles de la régiiïn hyoïdienne. Ceux-ci reçoivent leurs filets nerveux des rameaux des trois premiers nerfs cervicaux, ci-dessus indiqués, qui ne font que s'accoler quelques instants au grand hypoglosse pour s'en séparer ensuite. Une pareille conclusion, aussi radicale que nettement formulée, ne saurait être acceptée sans contrôle. Quelque temps après la publication du mémoire de Holl, Verthei- MER (Bull, de la Soc. de Biologie de Paris, 1884, p. 370), utilisant la méthode expérimentale, a démontré que, chez le chien et le lapin, l'hypoglosse contribue a innerver les muscles sous-hvui- diens. et il en a conclu, par analogie, qu'il doit en être de même chez l'homme. Tout récemment (1899), Parho.\ et Goldstein. à la suite de la rupture de la branche descendante de l'hypoglosse, ont constaté la réaction chromolytique dans un petit groupe de cellules [noyau de la branche descendante) qui occupe la partie postéro-externe du noyau de l'hypoglosse: d'autre part, ils ont vainement cherché cette réaction sur les coupes serriées correspondant aux trois premiers nerfs cervicaux. Us en concluent que l'origine réelle de la branche descendante de l'hypoglosse est dans le bulbe et non pas dans la moelle cervicale. 40 Rameau du thyro-hyoïdien. — Le rameau du thyro-hyoïdien (fig. 106, 9j se détache du tronc de l'hypoglosse, sur un point qui est situé un peu en arrière du r Fig. 107. Schéma indiquant les relations du nerf yrand liypoglosse avec les premiers nerfs cervicaus (d'après M. Holl). XII, grand liypoglosse. — C. C ', C", les Irois pie- niiers nerfs cervicaux. - 1, anastomose des deux premiers nerfs cervicaux. — 2, hranclie du premier nerf cervical, fournissant le nerf centripète 2' et les nerfs du petit droit antérieur de la tete 2" et ilu ffran.l cil Mil aiiliTieurde la tète 2"'. — 3, 3',-T'. trois raiiir,,ii\ s ,1, rMi.Mil a riiypoglosse et le suivant dans son li.iji I .1. ^- i Milanl. — 4, anastomose entre le deuxième iierl l ervical et le Irnisirme. — 5. S', deux rameaux formant la liram li.' d i -i ciidanto du plexus cervical. — 6. 6', bram lir .|r„ ( iniiiute de I hypo- glosse. — 7, 7. 7, nerfs dr-. iiiu^< ies sousdiyoMliens. — 8. nerf du tliyrodiyoulien. — ». nerf ilu f,-enii>- liyoïdien.128 NÉVROLOGIE bord postérieur du muscle hyo-glosse. Puis, se portant en bas et en avant, il croise obliquement la grande corne de l'os hyoïde, arrive sur la face antérieure du muscle tbyro-hyoïdien et se perd dans le tiers supérieur de ce muscle. 5" Rameau des muscles hyo-glosse et stylo-glosse. — En croisant la face externe du muscle hyo-glosse, le tronc de l'hypoglosse abandonne plusieurs filets ascendants qui se perdent, les uns dans le muscle hyo-glosse, les autres dans le muscle stylo-glosse. Ces derniers filets remontent parfois, en suivant un trajet récurrent, jusqu'au voisinage de l'apophyse styloïde. 6" Rameau du génio-hyoïdien. — Ce rameau (fig. 106) se détache, un peu en avant du précédent, du bord-inférieur du nerf grand hypoglosse. Il se porte directement d'arrière en avant et, après un court trajet, arrive sur le côté externe du muscle génio-hyoïdien. ou il se termine. B. — Branches terminales Après avoir fourni successivement les différentes branches collatérales que nous venons de décrire, le nerf grand hypoglosse, considérablement amoindri, chemine quelque temps sur la face externe du génio-glosse (flg. 106). Puis, il s'enfonce dans l'épaisseur de ce muscle, où il s'épanouit en de nombreusss bran- ches terminales. Ces branches terminales de l'hypoglosse, fréquemment anasto- mosées entre elles, anastomosées aussi avec les dernières ramifications du nerf lingual, forment dans leur ensemble une sorte de plexus, dont la disposition en arcades rappelle assez exactement les nombreuses anastomoses que contractent les divisions terminales du facial. Finalement, elles se perdent dans les différents faisceaux musculaires de la langue (voy. Langue). R É s L' M É nu NERF GRAND HYPOGLOSSE I R. niéningien. , R. vasculaire. y Br. descendante. ' R. du lliyi'O-liyoïdicn. I R. de riiyo-glosse et du stylo-glosse. R. du génio-hyoïdien. I N. des muscles de la langue. Variétés. — V.\lentin a vu le grand hypoglosse renlorcé par un filet de la racine postérieure du premier nerf cervical. Ce filet anastornotique me paraît être l'équivalent du rameau que nous décrirons plus bas sous le nom de racine postérieure ou sensilive de l'hypoglosse. — Buki-et-Del- M.\s (Poitou médical. 1892) a vu le grand hypoglosse se détacher du ganglion plexiforiiie du pneu- mogastrique : aucun filet nerveu.x; ne passait parle trou condylien antérieur. L'anomalie était bila- térale : à droite, la branche descendante interne naissait également du ganglion plexiforme ; à gauche, elle provenait du nerf grand liypoglosse. — Dans un cas observé par Gruveilhier. le grand hypoglosse donnait un petit iîlet à la première paire cervicale, avant de recevoir celui que lui envoie cette paire nerveuse. D'autre part, au lieu et place de la branche descendante interne du plexus cervical, on voyait « quatre rameaux émanés des nerfs de la première, de la deuxième, de la troisième et de la quatrième paires cervicales, qui formaient, avec la branche descendante de l'hypoglosse et avec les rameaux qui en émanent, une succession d'arcades ou anses situées au- devant des artères carotides externe et primitive ». — Un rameau cardiaque peut se détacher (Hyrtl) de l'anse de l'hypoglosse. Mais, dans ce cas, il existe généralement une anastomose de ce dernier nei-f avec le pneumogastrique, ce qui nous autorise à penser que le rameau cardiaque en question n'est en réalité qu'une branche du pneumogastrique, qui s'accole quelque temps à la branche descendante de l'hypoglosse. — J'ai vu, dans un cas. la branche descendante de l'hypo- glosse constituée par deux rameaux complètement distincts et ù, peu près d'égal volume. — Elle peut ne pas s'anastomoser avec le plexus cervical : j'ai loncontré deux fois une pareille disposi- tion. Dans les deux cas, la branche descendante de l'hypoglosse se distribuait par des rameaux distincts aux muscles sterno-hyoïdien et omo-hyoïdien. — Cette branche descendante de l'hypo- glosse s'accole quelquefois, dans une certaine étendue de son parcours, au tronc du pneumogas- ^ intra-cranienne ai Branches collatérales. . ^ extra- craniennes. b) Branches lerniinales.129 NEUF GRAND HYPOGLOSSE trique et semble s'en détacher. Une dissection attentive démontrera toujours qu'il y a simple accolement et non fusion entre les deux troncs nerveux. — C. Krause a vu l'hypoglosse envoyer un filet au muscle niylo-hyoïdien. J'ai vu. dans deux cas, le giund hypoglosse constitué par trois troncules radiculaires, lesquels liuversaient le sac durai par trois orifices distincts, superposés dans le sens vertical. Ces trois Ironcules étaient vraisemblablement les homologues des trois faisceaux nerveux dont se compose, d'après Frobiep, l'hypoglosse de l'embryon (voy. plus bas). Valentin décrit, comme émanant de l'hypoglosse, des filets vasculaires, qui se jettent sur la carotide interne et même sur la linguale. — On voit même quelquefois, d'après le même ana- tomiste, « un gros filet » qui descend de la partie postérieure de l'hypoglosse vers la bifurcation de la carotide primitive, et semble se perdre dans le ganglion intercarotidien. Indépendamment des anastomoses que nous avons décrites plus haut entre le grand hypoglosse et les nerfs qui cheminent dans son voisinage. Bach et Arnold ont signalé, entre l'hypoglosse d'un côté et l'hypoglosse du ciMé opposé, une anastomose médiane et ansiforme, située tantôt entre le génio-hyoïdien et le génio-glosSe, tantôt dans l'épaisseur même du génio-hyoïdien c'est Vnrise sus-hijoidienne de l'hypoglosse de Hyrtl {Silzi/ngsà der kais. Akad., Wien, 1865). Elle se rencontre environ une fois sur dix sujets. Racine dorsale ou racine ganglionnaire de l'hypoglosse. — En 1833, Mayer (Ueber dus Gehirn, da.s Rilckenmark und die Nerven, in Nova acta Acad. iiatur, curios., t. XVI, part. II. p. 743) a (Iccouvei-t et décrit chez quelques mammifères une l'acine postérieure de l'hypoglosse, qui l'uierge du sillon latéral du bulbe, sur la même ligne que les filets radiculaires du spinal et du pneumogasti-ique, et vient, après un trajet naturellement très court, se fusionner avec la racine antérieure. Un petit ganglion nerveux se trouve constamment sur le parcours de cette racine postérieure qui doit vraisemblablement, au point de vue physiologique, être de même nature i|ue les racines postérieures ou sensitives des nerfs rachidiens. Vi i.piAN (Journal de la physiologie de l'homme et des animaux, t. 'V, 1862, p. 3) a vérifié chez le chien, le chat et le porc, les assertions de Mayer et nous a donné de la racine postérieure de l'hypoglosse une description des plus détaillées tant au point de vue de sa disposition anato- inique qu'au point de vue de ses relations et de sa structure. La racine dorsale de l'hypoglosse apparaît quelquefois chez l'homme par anomalie; mais cette anomalie est extrêmement rare. P'roriep et Beck. dans un travail récent (1895), nous apprennent qu'ils ont examiné 36 sujets sans en trouver la moindre trace. .Jusqu'en IS'iO, je n'avais rencontré qu'une seule fois la ra- cine postérieure de l'hy- poglosse et il n'existait alors que quatre autres faits, dont deu.x appar- tiennent à Mayer, le troisième à Vulpian, le quatrième à Chiarugi. Depuis cette époque. Kazzander (1891) a si- gnalé un nouveau fait et j'ai rencontré moi- même, au mois de juin 1899, deux hypoglosses ([ui présentaient une racine postérieure (iig. lus. A). Dans l'un de ces deux cas, la racine sup- plémentaire passait en avant du spinal et il en était de même de la racine postérieure du premier nerf rachidien. A. FiioRiEp (Arch. /'. Anatomie and Physio- logie, 1882, p. '219), qui a poursuivi sur des em- bryons de ruminants le mode d'évolution du grand hypoglosse, a pu constater que ce nerf se développe à la manière d'un nerf rachidien ordinaire et possède, comme ce dernier, une racine antéiieure et une racine posté- rieure, celle-ci munie d'un ganglion. Quant à la racine antérieure, elle se compose primitivement de trois faisceaux superposés, que Fruuiep distingue en faisceau crânien ou antérieur, faisceau moyen et faisceau caudal ou postérieur. En outre, en correspondance avec ces trois faisceaux, existent, non pas une seule protovertèbre, mais trois protovertèbres parfaitement distinctes : la La racine posiérieure de l'Iiypo^losse : A. chez I liomme laiionialie) ; d'api-os Beck (état normal). cliez le mouton, . l, bulbe, vue postérieure. - rieure ; 3", son ganglion. — glion. — S, artère vertébrale, ilentelé. ■>. nerf spinal. — 3, grand lijrpoglos.se, avec : 3' sa racine po.sté- racine postérieure du premier nerf rachidien, avec 4', son gan- - 6, artère cérébelleuse postérieure et inférieure. — 7, ligament ANATOMIlî HUMAINE. T. III, 5° ÉDIT.130 NÉVROLOGIE protovertèbre occipitale, qui est située immédiatement au-dessus de la future région cervicale, et deux antres protovertcbres qui font suite à cette dernière et se fusionnent bientôt avec elle dans le cours du développement. Les trois faisceaux de l'hypoglosse suivent, entre ces trois protover- tébrcs. le trajet suivant : le faisceau postérieur passe entre la prolovertèbre occipitale et la deuxième protovertèbre rudimentaire : le faisceau moyen chemine entre les deux protovertèbres rudimen- taires ; le faisceau antérieur, enfin, passe en avant de la première protovertèbre. Il résulte d'une pareille disposition que le segment pos érieur de la boîte crânienne se compose de plusieurs pièces vertébrales, primitivement distinctes, et que l'hypoglosse lui-même répond, non pas à un seul nerf, mais à, trois nerfs rachidiens. le dernier seul de ces trois nerfs possédant une racine sensitive. Toutes ces dispositions, très nettes chez l'embryon, disparaissent graduellement chez l'adulte, par suite d'un travail d'absorption ou de condensation, qui transforme les trois protovertèbres primitives en une seule pièce osseuse, l'occipital, et les trois faisceaux nerveux en un tronc unique, le tronc de l'hypoglosse. Bibliographie récente des nerfs cr.vniexs l" Généralités. — His, Die morphol. Betrachlung der Kopfnerven, Arch. f. Anat. u. Physiol. 1887; — G.ASKELL. On the relation hetween Ihe structure, funclion. distribution and origin of the cranial nerves, Journ. of Physiol., 1889; — Kupffer, Die Entwickel, der Kopfnerven der Verte- bralen, Verh. d. anat. Gesellesch., 1891: — Bregli.*., Consideraz. su di una nuova classificazione dei nervi cranici, Journ. dell'.\ssoz. dei Natural. e Med., 1892; — Wesphal, Ueber die Markschei- denhildung der Gehirnnerven des Menschen, Arch. f. Psych., Bd. XXI.'v. 1897. Frohse. Die Ober- flàcheichen Nerven des Kopf'es, Berlin. 1895. — G.\skell, On the meanimj of ihe cranial nerves, Brain, 1899. Voyez aussi les indications bibliograplàques de la page 34. 2" Nerf optique et nerfs moteurs de l'œil. — Schiller. Sur le nombre et le calibre des fibres nerveuses du nerf oculo-moteur chez le chat noaveau-né et chez le cliat adulte, C. R. Acad. des Se, 1889; — Pfitzner, Ueber Forni u. Grosse des Intervaginalraumes des Sehnerven im Bereich des canalis opticus, Arch. f. Ophtlialm., t. XXXVl. 1890; — de Berardinis, Ricerche sul nevroglio dei nervo ottico, Monit. Zool., 1893 ; — Robin'son, On the formation and structure of the oplic nerve. Journ. of Anal, and Phvsiol., 1896: — Deyl, sur le lieu d'entrée de l'art, centrale de la rétine dajis le nerf optique chez l'homme. Casopis ceskych lekaru. 1896:— Zaxder, Ueber d. Anord- nung der Wurzelbiindel des Nerv. oculo-motorius beim Austritt dem Gehirn, Anat. Anz., Bd. Xll. '1896 ; — Symaxski, Ueber den Austritt der Wurzelfasern des Nerv. oculo-motorius ausdem Ge/iiru beim Menschen u. einigen Sdugetliieren, Dissert., Kônigsberg, 1896; — Testut, iVo/e swr les nerfs moteurs et sensitifs de l'orbite dans leur trajet à travers le sinus caverneux et la fente sphénoi- dale. Lyon méd. t. XCVII, p. 52. 1901 : — Ferron', M., Les nerfs de l'orbite, leurs paralysies dans les traumatismes du crâne. Th. de Lyon, 1901. — Barrât, 'Wakelin, Observ. on tfie structure of the third, fourth, and sixth cranial nerves, Journ. Anat. a Phys., vol. 33, 1901 : 3° Trijumeau. — Schwalse, Ueber die morphol. Bedeutung des Ganglions ciliare Sitz. d- Jenaische Gesellsch., 1878: —Dr .même. Bas gan^/lion oculo-motorii, etc., Jen. Zeitschr. 1879; — O.NODi. Beitr. zur. vergl. Anat. d. Ganglion ciliare, Orvosi Hekap., 1881 : — Khause (W.), Ueber d. Doppelnatur d. Gangl. ciliare. Morph. Jalirb., 1881; —■ Delbet. Note sur les Jierfs de l'orbite. Arcli. d'ophthalm., t. VIII. 1887 ; —Jkgorow, Hech. anat.-physiol. sur le gangl'ion ophlhalmique. Arcli. slaves de Biol.. 1886 et 1887 ; — Beard, The ciliary or motoroculi ganglion of the ophthal- micusprofundus in Sharks, Anat. .Anz., 1887 : — Ew.vrt. Development of the ciliary or motoroculi ganglion, etc.. Proc. of. the roy. Soc, 1890; — Dovo.s, Rech. sur les iierfs vaso-moteurs de la rétine et en particulier du nerf trijumeau. Arch. de Phj-siol., 1891 : — Boucheron, Nerfs ciliaires super- ficiels chez l'homme. Soc. de Biol., 1891 ; — Retzils, Ueber das Ganglion ciliare. Anat. Anz., 1891. et Biol. Untersuch. Bd. VI, 189i; — D'Erchia, Contr'ibuto allo studio délia struttura e délie connessioni dei ganglio ciliare, Monit. Zool., 1893 ; — Fl'.vke, Beitr. z. Anat. des ramus maxil- laris nervi trigemini. Diss. Kônigsberg, 1896 ; — Apolant, Ueber das Ganglion ciliare, Arch. f. Anat,, 1896 ;—^Holtzmann, Bemerk. iiber Ciliarganglion u. Ciliarnerven. Morph. Arbeit., 1896; — Weigner, Ganglion otique, Bibl. anat.. 189S ; — Neuschuler, Des fibres du, nerf optique, La Clin, oplith., 1899; — Fritz, Untersucit. ti. d. Ganglion ciliare. Diss. Marburg, 1899; — (îuerri e Colvzzi. Contr. allo studio, délia struttura dei ganglio ciliare, Mém. de l'Accad. med. chir. di Perugia, V. 12, 1900: — Caminiti, Rech. sur l'Anat. dur. du ganglion de Gasser., Trav. de Neurol. Chir., 1900: — PAiiHON et Goldstei.n!. Ccrcetai asupra naturei gangliociliari. Spitalul, n» 22, 1900; — O.vodi, Das ganglion ciliare. Anal. Anz, B. XIX, 1901 ; — Swiecinskv, Cavum Meckelii. An. u. Presse med., 1902. 4» Nerfs facial et acoustique. — Froriep, Ueber das Homologen der Chorda tympani bei niede- ren Wirbelthieren, Anat. kn/.., 1887: — Cannieu. Rech. sur le nerf auditif, ses rameaux et ses ganglions. Rev. de Laryngologie, 1894: — Birmingham, The nerve of Wrisberg. Journ. of. Anat. and Physiol.. 1895; — Pexzo, Ueber das Ganglion geniculi. etc., Anat. Anz., 1895; — Churugi. Rudimenti di un nervo intercalato fra l'acustico faciale e il glossofaringeo in embrioni di matn- miferi, Monit. Zool. ital.. 1896 : — Rige, Ueber das peripherische Gebiet des Nerv. facialis beiNERF GRAND HYPOGLOSSE 131 Wirbelthiere, Zeitschr. z. 70 Geburlst. v. GEGENu.vun, 1896 ; — Kankoff, Zur Frage ûber deii Bau, i/es Ganglion Gasseri hei den Sûugethieren, Intern. Monatsschr. f. Analomie, 1897 ; — Katzenstein Unters. ù. den n. recurrens u. sein Rindencentvum. Arch. Laryng. u. Rhin., Bil. 10. H. 2. 1900 ; — Joyce, R. Dwyefi, 'ihe topogr. of the facial nerve in ils relation to masloid opérations. Journ. of Anat. a. Pliys.. V^ol., 34, 1900 ; — Kishi, Schit.v, f7e6. (/. Verlauf u. d. periphere Endigung des Nerviis Cochlese, Arch. mikiosk. Anat. u. Entwicklungsgesch., Bd. 59, H. I, 1901 ; — Holmes, On the comparaliue analomy of the nervus acusticiis, Trans. Irisli. Acad., Vol. 32, 1903. 5° Nerfs glosso-pharyngien, pneumogastrique et spinal. — Holl, Ueber d. Nervus accessorius Willisii, Arch. 1". Anat.. 1878; — KREinniANN, Anat. Uniersuch. iiher d. Nerv. depressov beim Menschen ii. Jhinde, Arch. f. Anat. 1878 ; — Viti, Rech. de morphologie sur le nerf dépresseur chez l'homme et chez les autres mammifères, Arch. Anat. de Bi'ol., 1884; — IIints. Ueber den Umfang der peripheren Verbreitung der accessorichen Serven des Vagus, Orvosi helilap, 1888 ; — Uees, Zur. Anat. und Fhysiol. des Nervus vagus, Arch. f. Psych., 1888 ; — ONoni, Zur Frage vom Nervus laryngeus médius, Centralbl. f. d. med. Wiss., 1888 ; — Tvguchi, Ueber eine seltene Anomalie des Verlaufs des Vagusslammes, etc., Arch. f Anat., 1888; — Du mè.me, Die Loge des Nervus recurrens nervi vagi zur Arleria thyreoidea inferior, ibkl., 1889; — Bheisacher, Versuche ilher den Nervus laryngeus superior. Centr. f. d. Med. Wiss., 1889 ; — Varaglia e Go.nti. Cellule nervose lungo il decorso dei nervi cardiaci ed inalcuni ait ri nervi dell'uomo, Atli del XXIII Gon- gresso délia Assoz. med. ital., 1889,- — Shoue. The rnorphology of the vagus nerve, Journ. of Anat., 1889 ; — Alpigeu, Anatom. Sludie iiber das gegenseUige Verhalten der vagus. und sympa- thicusdste im Gebiete des Kehl/copfes, Langenbeck"s Arch., 1890: — Finkelstein, Der Nerv. depres- .wr beim Menschen. Kaninchen, Hunde, etc., Arch. f. Anat.. 1890; — Kazzander, Ueber d. Nerv. accessorius Willisii u. seine Beziehungen zu d. oberen Lervicalnerven, Arch. f. Anat., 1891; — IIÉDON, Sur la présence, dans le nerf laryngé supérieur, de fibres vaso-dilatatrices et sécrétoires pour la muqueuse du larynx, G. R. Acad. des Se, 1896; — Meyer, Durchschneidungsversuclie am Nervus glosso-pliaryngeus, Arch. f. ruikr. Anat.. 1896; — IvErru, The relative position of the spinal iiccessory nerve to t/ie jugulare veine and transverse process of the atlas, etc.. Journ. of Anat., 1896, vol. X; — Trolard, Le ganglion du spinal. Journ de l'.Anat., 1896; — Wertheimer. Sur les anastomoses réciproques des deux pneumogastriques dans le thorax chez Thomme, G. R. Soc. Biol. Paris, 1901 ; — Weigner, Bezieh. des Nervus accessorius zu den proximalen Spinalnerven, Anat. Hefte, 1901 ; — van Biervliet, fiec/i. sur les localisations radiculaires des fibres motrices du larynx. Le Névraxe, 1902; — va.\ Gehuchten, Les fibres inhibilives du cœur appartiennent au nerf pneu- mogastrique et pas au nerf spinal, Le Névraxe, 1903. 6° Grand hypoglosse. — Froriei>, Ueber ein Ganglion des Hypoglossus und Wirbelanlagen in der Occipitalregion. Arch. f. Anat., 1882; — Du même, Ueber Aalagen von Sinnesorganen an Facialis, Glosso-pharyngeus u. Vagus, ûber die genetisclie Stetlung des vagus zum Hypoglossus. etc., Ai'ch. 1. Anat.. lcS8.ï; — Chiarugi. Sur l existence d'utte racine dorsale rudimentaire avec ganglion pour le nerf hypoglosse chez l'homme, Arch. de Biol. ital., 1889 ;— Kazza.nder, .\natom. Anz., 1891; — Fkokiep u. Beck, Ueber das Vorkommen dorsaler Hypoglossuswurzeln mit Ganglion in der Reihe der Sâugethiere, Anat. Anz., Bd. X, 189.5; —Beck, Ueber den Austritl d. N. hypoglossus u. N. cervicalis primas aus dem Centralorgane beim Menschen. etc.. Anat. ilert., 1895;— I'arhon et GoLDSTEiN, Sur l'origine de la branche descendante de l'hypoglosse, Roumanie niéd. n" 1, 1899. Voyez aussi, au sujet des nerfs crâniens, les indications bibliographiques qui suivent les ori- gines et terminaisons réelles de chacun de ces nerfs (voy. t. II. Système nerveux central).CHAPITRE H NERFS RACHIDIENS Les nerfs rachidiens, que l'on désigne encore sous le nom de nerfs spinaux, peuvent être définis : les nerfs qui naissent de la moelle épinière et qui tra- versent les trous de conjugaison (voy. Ostéol.), pour se rendre aux territoires organiques auxquels ils S07ît destinés. Ils diffèrent ainsi nettement des nerfs crâ- niens, qui naissent du bulbe et de l'ence'phale et qui, eux, traversent les trous de la base du crâne. Envisagés au point de vue physiologique, les nerfs rachidiens appartiennent tous à la classe des nerfs mixtes, c'est-à-dire qu'ils possèdent h la fois, diversement entremêlées, des fibres motrices et des fibres sensitives. Du reste, comme les nerfs crâniens, ils naissent par paires {paires rachidiennes) à droite et à gauche de la moelle épinière. i" Nombre et division. — Les nerfs rachidiens se divisent, comme les vertèbres, en cervicaux, dorsaux, lombaires, sacrés et coccygien : a) Les nerfs cervicaux sont au nombre de huit de chaque côté. Le premier passe entre l'occipital et l'atlas, le huitième entre la septième veitèbre cervicale et la première dorsale. li) Les nerfs dorsaux sont au nombre de douze. Le premier s'échappe par le trou de conjugaison qui est formé par la première vertèbre dorsale et la seconde ; le douzième, par le trou de conjugaison que circonscrivent la dernière vertèbre dorsale et la première lombaire. y) Les nerfs lombaires sont au nombre de cinq. Ils passent par les cinq trous de conjugaison suivants. 8) Les nerfs sacrés, au nombre de cinq également, s'échappent du canal verté- bral, les quatre premiers par les trous sacrés, le cinquième entre le sacrum et le coccyx. £) Le 7^erf coccygien enfin, situé au-dessous du précédent, longe tout d'abord la corne coccygienne, en contourne la base et passe sous un ligament oblique de haut en bas et de dehors en dedans, qui va de cette base à la deuxième pièce du coccyx (Trolard). C'est à tort que certains anatomistes désignent ce nerf sous le nom de sixième nerf sacré : le sacrum, ne possédant que cinq vertèbres, ne peut avoir que cinq nerfs et celui-ci est un véritable nerf coccygien, répondant au trou de conjugaison, naturellement rudimentaire chez l'homme, qui sépare la première vertèbre coccygienne de la deuxième. Au total, il existe chez l'homme, à l'état normal, 62 paires rachidiennes, soit 31 nerfs de chaque côté. Il n'est pas rare de rencontrer dans le canal lombo-sacré, sur le pourtour du filut7i terminale (voy. t. II), un ou deux autres petits nerfs, extrêmement grêles,i33 NERFS UACHIDIENS f qui partent de l'extrémité inférieure de la moelle et, sans voir le jour, je veux dire sans sortir du canal rachidien, se perdent d'une façon ou d'une autre dans le tissu conjonctif du tilum. Ce sont les rudiments des nerfs cau- daux des mammifères à queue. Ces nerfs s'atrophient chez l'homme comme s'atrophient les segments vertébraux aux- quels ils sont destinés. Mais, comme tous les organes atro- phiés, ils sont susceptibles de prendre sur certains sujets un développement voisin de l'état normal. J'ai rencontré plusieurs fois deux nerfs coccygiens, représentant les 31'' et 32° paires, et l'on trouve signalée dans un mémoire de ScHLEMM (MïMefs Arch., 1834) l'existence d'un troisième nerf coccygien représentant la 33" paire (voy., à ce sujet, Rauheu, Die letzten spinalen Neroen u. Ganglien. in Mor- phol. Jahrhuch de l<S77). / 2" Méthode d'origine. — Les nerfs rachidiens se déta- chent de la moelle épinière par deux ordres de racines, les unes anlérieures ou ventrales, les autres postérieures ou dorsales. Nous savons déjà que les premières sont mo- trices, les secondes sensitives. Du reste, comme les nerfs crâniens, les racines rachidiennes ont une origine appa- 'i- rente et une origine réelle : 'i_ a. Origine apparente. — L'origine apparente est le | point de la surface de la moelle d'oîi émergent les racines : c'est là, en elfet, qu'elles semblent prendre naissance. Les racines antéi ieures, comme nous l'avons déjà vu en étu- diant la moelle épinière, naissent par plusieurs filets irré- gulièrement superposés sur la partie antéro-latérale de la moelle, un peu en dehors du sillon médian antérieur. Les racines postérieures, nous l'avons encore vu à propos de de la moelle épinière émergent par des filets également multiples sur la partie postéro-latérale de la moelle, un peu en dehors du sillon médian postérieur, dans un sillon spécial, que nous avons appelé sillon médian collatéral postérieur. b. Origine réelle. — Ici, comme pour les nerfs crâ- niens, les fibres constitutives des racines rachidiennes pénètrent dans la moelle et, après un parcours variable, aboutissent à des noyaux de substance grise, qui devien- nent ainsi leurs noyaux d'origine s'il s'agit de fibres mo- trices (racines antérieures), leurs noyaux de terminaison s'il s'agit de fibres sensitives (racines postérieures). Ces ^ ^. origines et terminaisons réelles des nerfs rachidiens ont ^ '"■ "■'^ été longuement décrites à propos du système nerveux cen- tral (voy. t. II). Nous n'y reviendrons pas ici. Fig. 95. Face antérieure de la moelle, montrant l'ensemble des paires rachidiennes dans leurs rapports avec le cordon du sympatliique. a, ganglion cervical supérieur du grand sympatliique. — b, ganglion cervical moyen < — d, d\ ganglious Uioraciqucs. — e. ganglions lombaires. f, ganglions sacrés. — </, coccygien. — Les chiffres romains indiquent numériquement les paires racliidiennes. . ganglion cervical inférieur. Iilum terminale. — Co. nerfxNÉVROLOGIE 134 3" Trajet extra-médullaire. — Les fibres radiculaires de la racine antérieure se portent obliquement en dehors et un peu en arrière vers le trou de la dure- mère {canal durai) qui doit leur livrer passage. Un peu avant d'atteindre cet orifice ou au moment de l'atteindre, ils se réunissent en un faisceau unique, tronc radi- culaire antérieur, lequel s'engage dans la partie antérieure du canal durai. De 0 même, les tilets radiculaires postérieurs se di- ligent obliquement en dehors et un peu en avant, se réunissent en un seul faisceau, tronc radiculaire postérieur, et pénètrent dans la partie postérieure du canal durai. Le canal fibreux que la dure-mèi-e offre aux racines rachidiennes se trouve situé, sauf pour un cer- tain nombre de racines que nous indiquerons plus loin, dans le trou de conjugaison corres- pondant. Arrivés à la partie externe du trou de con- jugaison, les deux troncs radiculaires anté- rieur et postérieur s'unissent à leur tour pour constituer un tronc mixte, qui est le nerf rachidien. Celte fusion des deux racines est intime : il est absohunent impossible de démê- ler, au delà du trou de conjugaison, ce qui appartient à l'une ou à l'autre. L'obliquité de chaque paire de racines varie suivant les régions (fig. 109) : les racines du premier nerf rachidien sont légèrement ascen- dantes; les racines du deuxième et du troi- sième nerf affectent'une direction à peu près horizontale ; les racines des nerfs suivants sont obliquement descendantes, formant avec la moelle épinière, dont elles émanent, un angle aigu ouvert en bas. L'ouverture de cet angle, que nous appellerons angle d'émergence, tend à diminuer de plus en plus au fur et à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité inférieure de la moelle : c'est ainsi que les nerfs qui sor- tent par les trous de conjugaison de la région lombaire et de la région sacrée suivent une direction qui se rapproche beaucoup de la verticale. C'est à l'ensemble de ces derniers nerfs, formant dans le canal lombo-sacré un volumineux paquet de cordons verticaux et parallèles, qu'on a donné le nom de queue de cheval (voy. Moelle épinière). Il résulte de l'obliquité des racines antérieures et postérieures des nerfs rachi- diens que le point d'émergence de ces racines se trouve situé, sauf pour les deux premiers nerfs cervicaux, à un niveau plus élevé que le trou de conjugaison vers lequel elles convergent pour sortir du canal rachidien. Cette distance verticale qui sépare les deux points précités, l'émergence du nerf et son trou de conjugaison, varie, on le conçoit, avec le degré d'obliquité de chaque paire rachidienne. Sur un Fig. 110. Un tronçon de moelle, vu par sa l'ace latérale droile, pour montrer les ra- cines des nerfs racliidiens. 1. dure-mèi'e. incisée et évignée. —2, liïament dentelé. — 3, une dent de ce ligament, insérée sur la dure-mère. — 4, un nerf rachidien dans la gaine que lui fournil la dure-mére. — 5 .'i. 5, racines antéricuies. — 0, 6, 6, racines posté- rieures. — 7, 7, ganglions spinaux. — 8. 8' ra- cine antérieure et racine po'^térieure, juxtaposées dans le canal fibreux de la dure-mère. — 9. cloison fibreuse verticale séparant les deux racines. •135 NERFS K A CII1D IE N S sujet de dix-huit ans, dont la luoelle mesurait 41 centimètres de longueur, j'ai constaté que cette distance était représentée par les chiffres suivants : C'JTÉ DltOl T COTl!: GAUCHr; Pour 1 18 iniil. 17 niill. — ;>» — — 25 — — 1" paire dorsale 'i'i — 32 — 47 47 — 10" — — G8 G8 — 12" 111 110 — l'« paire lombaire 114 114 — 2» _ 138 \?A — 3» — — 151 loi - 4» — — 163 164 — ii» — — 181 180 — i'" paire sacrée IS'8 188 — 280 280 — Dans leur trajet intra-rachidien, les racines antérieures restent complètement indépendantes des racines postérieures, et vice versa. Par contre, dans chaque ordre de racines, racines antérieures ou racines postérieures, on voit parfois des filets radiculaires s'anastomoser avec des filets radiculaires voisins. Ces anasto- moses se font, soit entre les filets constitutifs d'une même racine, soit entre les filets de deux racines différentes. Dans ce dernier cas, l'anastomose se présente sous trois modalités principales : tantôt c'est le filet radiculaire le plus inférieur d'une racine qui rejoint la racine sous-jacente et s'incorpore à elle ; tantôt, au contraire, c'est le filet le plus élevé de la racine qui est au-dessous qui rejoint la racine située au-dessus; d'autres fois, c'est un filet radiculaire intermédiaire à deux racines, qui se bifurque (tig. 101,11) pour se jeter à la fois dans la racine sus-jacente par sa branche supérieure et dans la racine sous-jacente par sa branche inférieure. 4" Parallèle anatomique des deux ordres de racines — Les racines anté- rieures et les racines postérieures, si profondément distinctes au point de vue fonctionnel, présentent, même à un point de vue purement anatomique, de nom- breux caractères différentiels. Ces caractères portent sur le mode d'émergence des racines, sur leur volume, sur la présence ou l'absence d'un ganglion : a. Mode d'émergence. — Dans leur mode d'émergence, d'abord, les filets radi- culaires antérieurs se disposent de chaque côté de la moelle en une série fort irrégulière, se rapprochant tantôt plus, tantôt moins du sillon médian antérieur ; l'ensemble de leurs points d'émergence forme, comme nous l'avons déjà dit anté- rieurement, une espèce de bande longitudinale de 1 ou 2 millimètres de largeur. Les filets radiculaires postéi'ieurs, au contraire, sont disposés dans le sillon colla- téral postérieur en une série parfaitement linéaire, à direction verticale. b. Volume. — Les racines postérieures possèdent plus de filets que les racines antérieures correspondantes : le nombre moyen de ces filets est de 6 à 8 pour les racines postérieures, de 4 à 6 seulement pour les l'acines antérieures. En outre, chaque filet radiculaire, pris isolément, est un peu plus volumineux dans les racines postérieures que dans les racines antérieures. Il en résulte que le volume total de chaque racine postérieure est plus considérable que celui de la racine antérieure correspondante. Le rapport volumétrique des deux ordres de racines est établi par les chiffres suivants : la racine antérieure étant 1, la racine postérieure devient 1 et demi à la région dorsale, 2 à la région lombaire, 3 à la région cervicale. La racine postérieure du premier nerf cervical, faisant exception à la règle, est plus petite que la racine antérieure correspondante. Elle est du reste très variable ; tantôt elle est formée parNÉVROLOGIE 136 lin seul filet: tantôt elle résulte delà réunion de deux ou trois filets, qui se réunissent d'ordi- naire au voisinage du spinal et contractent avec le nerf des relations plus ou moins intimes ; d'autres l'ois, elle reçoit du spinal un filet de renforcement, et, dans certains cas, elle se détache tout entière du spinal (voy. ce nerf. p. 118). Mais, quel que soit son mode de constitution, la racine postérieure du premier nerf cervical est toujours très grêle. Elle peut même faire entière- ment défaut, et cette disposition n'est pas extrêmement rare : Kazzandek l'a constatée dans une proportion de 8 p. 100. Dans ce dernier cas, la première paire rachidienne présente la plus grande analogie avec la dernière paire crânienne, l'hypoglosse, qui lui fait suite immédiatement. Nous savons en elTet i|ue le grand hypoglosse (voy. p. 129) représente aujourd'hui chez l'homme un certain nombre de paires nerveuses qui, au cours du développement phylogénique, ont perdu leur racine posté- rieure. Dans les conditions ordinaires, la première paire rachidienne a encore sa racine posté- rieure: mais cette racine est aujourd'hui fort réduite et peut-être iinira-t-elle, suivant en cela la destinée de celle de l'hypoglosse, par disparaître complètement. c. Présence du ganglion. —Le caractère le pltis important qui différencie les deux racines rachidiennes, c'est la présence, sur la partie externe de la racine postérieure, d'un petit renflement ganglionnaire, appelé ganglion rachidien ou ganglion spinal. La racine antérieure n'en présente aucun vestige. 5" Ganglions spinaux. — Les ganglions spinaux ou ganglions intervertébraux sont de petites niasses de couleur gris cendré, affectant une forme ovo'ide ou ellip- so'ide à grand axe dirigé transversalement (fig. 110,7). Les racines postérieures les abordent avec leur extrémité interne, appelée quelquefois pôle dimmersion. Elles les pénètrent, les traversent et en ressortent à l'extrémité opposée ou pôle d'émergence, sans toutefois se modifier dans leur volume. C'est au sortir de son ganglion que la racine postérieure se fusionne avec la racine antérieure corres- pondante pour former le nerf rachidien. Les ganglions spinaux se trouvent logés généralement dans les trous de con- jugaison (voy. OsïÉOL.) Quelques-uns cependant font exception h cette règle. Ce sont : les ganglions des deux premiers nerfs cervicaux, les ganglions des nerfs sacrés et le ganglion du nerf coccygien. — Le ganglion du premier nerf cervical, extrêmement variable dans sa position comme dans son volume, est situé, selon les cas : 1'^ au niveau de l'orifice durai de la première paire i^achidienne ; 2" en dedans de cet orifice (5 p. 100 d'après Kazz.\nder), le plus souvent au niveau de la rencontre de la racine postérieure avec le spinal ; 3° en dehors de l'orifice durai (disposition de beaucoup la plus commune). Enfin le ganglion de la racine posté- rieure du premier nerf cervical peut manquer (9 fois p. 100 d'après lv.\zzAiNDER). Il est rationnel d'admettre que, dans ce cas, le ganglion est remplacé par des traînées de cellules nerveuses, qui se disposent le long de la racine postérieure ou de ses filets d'origine. — Le ganglion du deuxième nerf cervical se trouve situé entre la partie antérieure de l'arc postérieur de l'atlas et la partie corres- pondante de la lame de l'axis, dans un étroit espace qui est, à ce niveau, l'homo- logue d'un trou de conjugaison. — Les ganglions des nerfs sacrés sont situés dans le canal sacré, entre la paroi latérale de ce canal et le cul-de-sac durai. Ils sont donc intra-rachidiens et non intervertébraux. — Le ganglion du nerf coccygien n'est pas constant, mais son absence n'est bien certainement qu'appa- rente. Ses cellules constitutives, quand elles ne se groupent pas en un ganglion nettement différencié, n'en existe pas moins, disséminées dans ce cas à la sur- face du faisceau nerveux. La structure intime des ganglions spinaux a déjà été étudiée à propos de l'ana- tomie générale du système nerveux périphérique (p. 21). Nous nous contenterons de rappeler ici que les dernières recherches entreprises sur ce point tendent à faire rejeter l'existence de cellules bipolaires ou multipolaires et, du naême coup, lesNERFS KACHIDIENS 137 divers sj'stènies théoriques édifiés sur la présence de ces éléments hislologiques. 11 est universellement admis aujourd'hui que les cellules qui entrent dans la cons- titution des ganglions spinaux sont, chez l'adulte, des cellules unipolaires dont le prolongement, toujours unique, vient se hrancher, après un trajet variable mais ordinairement très court, sur l'une des fibres nerveuses de la racine postérieure correspondante. Cette union de la libre d'origine cellulaire avec la fibre radiculaire se fait constamment au niveau d'un étranglement annulaire (fig. 22 et 25) suivant un angle à ouverture variable (fibres en T et fibres en Y de Ranvieu). Autrement dit, et cette interprétation est bien plus rationnelle que la précédente, la fibre nerveuse Fig. m- Coupe transversale de la moelle embryonnaire du poulel. montrant les fibres cenlril'ugcs (motrices ou vaso-motrices) de la racine postérieure (d'après va.\ Gehuchïen), 1. sillon médian antérieur. — 2, canal ceniral. — 3, cijne épend; maire antérieur. — 4, racines antérieures ou niolrices. — ;>, racines ])Ostérieures. — 6, "anglion spinal. — 7. une cellule radiculaire antérieure. — 8, 8, deu\ cellules radiculaires postérieures, avec 8' et 8'. leur cylindraxe passant dans les racines ))Ostérieures. — 9, réunion des deux ' racines antérieure et postérieure pour former le nerf racliidieu. qui émane d'une cellule ganglionnaire se partage, après un court trajet, en deux branches de direction contraire : une branche ascendante, qui passe dans la racine postérieure et remonte vers la moelle : une branche descendante, qui passe dans le nerf rachidien et, de là, se rend à la périphérie. Nous rappellerons en passant que la cellule ganglio-spinale est primitivement bipolaire et que ce n'est que plus tard, au cours du développement ontogénique et par une série de transformations successives, schématisées dans la figure 26, qu'elles revêtent la forme unipolaire qui les caractérise chez l'adulte. Les recherclies de Stiénon (1880) nous apprennent : d'une part, que le nombre des fibres nerveuses contenues dans une racine postérieure est la même, qu'on prenne cette racine avant son entrée dans le ganglion ou après son émergence ; d'autre part, que pour un ganglion déterminé, le nombre des cellules qui entrent dans sa constitution est sensiblement égal à celui des fibres nerveuses qui le tra- versent. Nous pouvons donc conclure : 1" que chaque cellule ganglionnaire entre en relation, dans le ganglion spinal, avec une fibre radiculaire; 2°que, vice versa, chaque fibre radiculaire sensitive entre en relation, dans le ganglion, avec une cellule ganglionnaire. Dans cette deuxième proposition, j'ai écrit avec inten- ANATOMIE HUMAINE. — T. UI, 5= ÉDIT. 18138 NÉVKOLOGIE tion, et en soulignant, chaque fibre radiculaire sensilive : c'est que les racines postérieures des nerfs rachidiens ne possèdent pas que des fibres sensitives; elles renferment encore, ainsi que nous l'avons vu à propos de la moelle épinière, un certain nombre de fibres centrifuges, motrices ou vaso-motrices, qui de la moelle se rendent au nerf rachidien. Or, ces dernières libres, comme nous le montre nettement la figure 111, traversent le ganglion, tout comme les fibres sensitives, mais sans présenter la moindre connexion avec les cellules nerveuses ganglionnaires. On rencontre parfois sur le trajet des racines postérieures, entre la moelle et le ganglion spinal ordinaire, de petits ganglions accessoires, qui depuis longtemps déjà ont été signalés par Hyrtl sous le nom de ganglia aberranlia. C'est le plus souvent sur les nerfs lombaires et sur les nerfs sacrés que l'on observe une pareille dis- position. Plus récemment, IIattoxe (Internat. Monatss- chrift f. Anatomie u. Histologie, 1884) a décrit sur les racines postérieures des nerfs rachidiens de nombreuses cellules nerveuses, tantôt éparses, tantôt réunies en de petits amas (fig. 112) : ce sont de véritables ganglions aberrants en miniature. 6" Caractères propres aux nerfs des différentes régions. — Les nerfs des différentes régions du rachis diifèrent les uns des autres, comme nous l'avons vu plus haut, par le degré d'obliquité de leurs racines, par la longueur de leur trajet intra-rachidien, par le développement compa- ratif de leurs racines antérieure et postérieure. Ils diifè- rent aussi par leur volume, et on peut établir en prin- cipe que le volume des nerfs est généralement propor- tionnel à rétendue et à l'importance des territoires qui leur sont dévolus. a) Les nerfs cervicaux augmentent de volume du premier au sixième. Le sep- tième et le huitième présentent à peu près le même développement que le sixième. Nous verrons plus loin que, tandis que les quatre premiers nerfs cervicaux sont destinés au cou, les quatre derniers se distribuent au membre supérieur : c'est pour cela qu'ils sont, de tous les nerfs cervicaux, les plus volumineux. Û) Les nerfs dorsaux, sauf le premier, qui se rend au membre supérieur et qui présente les mêmes caractères que les quatre derniers cervicaux, sont relativement peu développés. Cette réduction des nerfs dorsaux provient de ce que ces nerfs, destinés surtout aux parois thoraciques, ont un champ de distribution relative- ment fort restreint. v) Les nerfs lombaires, qui se rendent aux membres inférieurs, sont beaucoup plus volumineux. Leur volume augmente du premier au cinquième. ù) Les nerfs sacrés, destinés eux aussi au membre inférieur, nous présentent encore un volume remarquable : le premier est même le plus volumineux de tous les nerfs rachidiens. Ce développement va en diminuant du premier au dernier. Le cinquième est relativement tout petit. s) Le nerf coccygien, plus réduit encore, est de beaucoup le plus grêle de tous les nerfs rachidiens. Fig. 112. Une cellule nerveuse, pla- cée sur le trajet d'une racine postérieure (d'a- près R.\TTOiNE). 7° Rapports. — Pour sortir du canal vertébral, les racines rachidiennes doivent forcément traverser les trois enveloppes de la moelle ou méninges. Chacune de cesNERFS KACHIDIENS 139 enveloppes se comporte à leur égard d'une façon spéciale. — La pie-mère, mem- brane cellulo-vasculaire, s'étale régulièrement sur chaque racine d'abord, puis sur le nerf mixte, en formant le névrilème. — L'arachnoïde, membrane séreuse, n'est en rapport avec les racines que sur le point où ces racines s'engagent dans l'orifice que leur offre la dure-mère. Au niveau de cet orifice, les deux feuillets viscéral et pariétal se continuent réciproquement l'un avec l'autre, en formant aux racines une gaine circulaire toujours très courte. — La dure-mère, enfin, mem- brane fibreuse, se réfléchissant en dehors au niveau du point où elle est perforée par les racines, forme à celles-ci des gaines tubuleuses, qui les accom- pagnent dans les trous de conjugai- son et se fusionnent peu à peu, au delà de ces trous, avec la gaine con- jonctive du nerf. Nous avons déjà indiqué plus haut, à propos de la dure-mère rachidienne (voy. Mé- ninges), la manière dont se com- porte cette membrane par rapport aux racines spinales. Nous ne sau- rions y revenir ici sans tomber dans des redites. Dans le canal vertébral, depuis leur émergence jusqu'à leur orifice durai, les racines rachidiennes, cha- cune avec les vaisseaux qui l'accom- pagnent, cheminent dans l'espace sous-arachnoïdien (fig. 113), entre la pie-mère et le feuillet viscéral de l'arachnoïde. Les deux ordres de racines, les antérieures et les pos- térieures, sont séparés, à leur ori- gine par le cordon latéral de la moelle, et, sur les côtés de la moelle, par le liga- ment dentelé. Dans le trou de conjugaison, les deux racines correspondantes sont encore séparées l'une de l'autre par une mince cloison fibreuse ou tout au moins conjonc- tive, tantôt simple, tantôt double, qui dépend de la dure-mèi'e (fig. 110, 9j. Cette cloison, disposée verticalement, divise le prolongement tubuleux que cette mem- brane envoie dans chaque trou de conjugaison en deux conduits secondaires (fig. 113) : l'un antérieur, occupé parla racine motrice ; l'autre postérieur, réserve à la racine sensitive et à son ganglion. Ajoutons que dans les trous de conjugaison, qui sont comme on le sait, beaucoup plus larges que ne le comporte le volume des nerfs rachidiens, ceux-ci entrent en rapport avec les veines rachidiennes, toujours très volumineuses et plus ou moins disposées en plexus. Rapport des racines rachidiennes avec les apophyses épineuses. — Depuis qu'un certain nombre d'affections intra-racliidiennes sont entrées dans le domaine de la thérapeutique chirurgi- cale, il y a intérêt pour le chirurgien à connaître exactement les rapports qui existent outre le point d'émergence des diverses racines rachidiennes avec les apophyses épineuses, qui, surle vivant, sont les seuls points de repère utilisables. Des recherches dans ce sens ont été entreprises depuis longtemps déjà parJ.^DELOT et par Nïihn. et plus récemment par Reid (1889) et par Chipault (1894;. Reid a examiné à ce point do vue spécial six sujets adultes, dont cinq hommes et une femme. Je résume, dans le tableau suivant, les résultats de ses recherches : les indications données ne 10 i Fig. 113. Coupe hoi'izontale de la colonne vertébrale passant par le trou de conjugaison, pour montrepla gaine durale des racines rachidiennes [schématique] t. moelle épinière. —2, racines antérieures. — 3, racines pos- téi'icures. — 4. nerf racliidien. — a. pie-mère. — G, ligamcnl dentelé. — 7, aracImoMe. — 8, dure-mère, avec : 8'. gaine durale des racines et du nerf racliidiens ; 8 ", cloison conjonc- tive, séparant les deux gaines radiculaires. — f. espace sous- araclinoïdien. — 10, trou de conjugaison. — 11, périoste. — 12, tractus conjonctifs allant de la gaine durale au périoste.NÉVROLOGIE 140 sont, bien entendu, que des indications moyennes, qui, comme telles, ne sauraient convenir à tous les cas. ORIGINES SPINALES DES NERFS RACHIDIENS RAPPORTÉES AUX APOPHYSES ÉPINEUSES (La lettre a indique, pour une paire racliidienne, le point le plus élevé de son émergence, la lettre b le point le plus intérieur; C, D, L, vertèbres cervicales, dorsales, lombaires.) 2» paire cervicale ^ au-dessus de l'arc postérieur de Tatlas. " ' I b. Entre l'arc postérieur de l'atlas et l'ap. épineuse de l'axis. . a. Un peu au-dessous de l'arc postérieur de l'atlas. 3« j i. A l'union des 2,3 supérieurs avec le 1/3 inférieur de l'ap. épineuse ' de l'axis. ^„ \ n. Juste au-dessous du bord supérieur de l'ap. épineuse de l'axis. >_ b. Au milieu de l'ap. épineuse de C^. tj„ ( a. Juste au-dessous du bord inférieur de l'ap. épineuse de l'axis. - ' ' ' I' b. Juste au-dessous du bord inférieur de l'ap. épineuse de G*. g„ ^ a. Bord inférieur de l'ap. épineuse de ''''■■■■■'/;. Bord inférieur de l'ap. épineuse de G'. ^ a. Au-dessous du bord supérieur de l'ap. épineuse de G*. I h. Au-dessus du bord inférieur de l'ap. épineuse de G". \ a. Bord supérieur de l'ap. épineuse dg G\ I b. Bord supérieur de l'ap. épineuse de G'. a. Entre les ap. épineuses de G' et C°. 1™ paire dorsale. . b. A l'union des 2/3 supérieurs avec le 1/3 inférieur de l'espace com- ' pris entre les ap. épineuses de G" et de D'. I, a. Bord inférieur de l'ap. épineuse de G". I b. Juste au-dessus du bord inférieur de l'apophyse épineuse de D'. .^^ ^ a. Juste au-dessus du milieu de l'ap. épineuse de G'. t b. Au bord inférieur de l'ap. épineuse de D-. 1, a. Juste au-dessous du bord supérieur de l'ap. épineuse de D'. ( 6. A l'union du 1/3 sup. arec les 2/3 inf. de l'ap. épineuse de D^. j.^ I, a. Bord supérieur de l'ap. épineuse de D-. I b. A l'union du 1/4 sup. avec les 3/4 inf. de l'ap. épineuse de D*. . ly a. Bord inférieur de l'ap. épineuse de D-. I b. Juste au-dessous du bord supérieur de l'ap. épineuse de D'*. _^ ^ a. A l'union du 1/3 sup. avec les 2/3 inf. de l'ap. épineuse de D'. / 6. Juste au-dessus du bord inférieur de l'ap. épineuse de D'', ^ a. A l'union des 2/3 supérieurs avec le 1/3 inférieur de l'espace com- go ' pris entre les ap. épineuses de D' et de D'. ' b. A l'union du 1/4 sup. avec les 3/4 inf. de l'ap. épineuse de D°. ^ a. Entre les ap. épineuses de D'* et de D". I b. Bord supérieur de l'ap. épineuse de D'. 1, a. Entre les ap. épineuses de D" et de D'. t b. Milieu de l'ap. épineuse de D*. ^ ) a. A l'union du 1/4 sup. avec les 3/4 inf. de l'ap. épineuse de D'. t b. Juste au-dessus de l'ap. épineuse de D". ^ a. A l'union du 1/4 sup. avec les 3/4 inf. de l'ap. épineuse de D". A / b. Juste au-dessous de l'ap. épineuse de D'-*. ^ , ■ ; , • \ a. Entre les ap. épineuses de D* et de D°. 1'" paire lombaire . ] , n , ■ , ■ ■ \ ^^ ■ ■ i tmo ^ I b. Bord mterieur de 1 ap. epmeuse de D*". 2^ ^ a. Milieu de l'ap. épineuse de D'". I b. k l'union du 1/3 sup. avec les 2/3 inf. de l'ap. épineuse de D". ^ a. Milieu de l'ap. épineuse de D". I b. Juste au-dessous de l'ap. épineuse de D". 1, a. Juste au-dessous de l'ap. épineuse de D'*. I h. k l'union du 1/4 sup. avec les 3/4 inf. de l'ap. épineuse de D'-. ..^ ^ a. A l'union du 1/3 sup. avec les 2/3 inf. de l'ap. épineuse de D". I b. Milieu de l'ap. épineuse de D'*. l'" paire sacrée . . \ a. Jtiste au-dessus du bord inférieur de l'ap. épineuse de D". 5» (6. Bord inférieur" de l'ap. épineuse de L'. Paire coccicienn * '^' '^""^ inférieur de l'ap. épineuse de L'. au coccycjienne . ^ ^ Juste au-dessous du bord supérieur de l'ap. épineuse de L^. 4i41 NERFS KAGHIDIENS Les recherches de Chipault portent sur 20 sujets dont 3 fœtus nés avant terme, 2 nouveau-nos à terme, 8 enfants et 7 adultes. L"auteur, tout en reconnaissant qu'il existe, ici comme ailleurs, des variations individuelles considérables, a cru pouvoir formuler, en manière de conclusion, cette proposition à la fois très simple et très pratique : « A la région cervicale, il faut ajouter un au numéro d'une apophyse déterminée par le palper poui- avoir le numéro des racines qui nais- sent à son niveau; à la région dorsale supérieure, il faut ajouter deux ; à partir de la sixième apophyse épineuse dorsale, jusqu'à la onzième, il faut ajouter trois ; la partie inférieure de la onzième dorsale et l'espace interépineu.x sous-jacent répondent aux trois dernières paires lom- baires ; la douzième apophyse dorsale et l'espace interépineux sous-jacent, au.x paires sacrées. » Cette formule, ajoute Ghip.vult, est applicable aussi bien à la femme adulte qu'à l'homme adulte. Chez l'enfant, il faut la modifier légèrement, au moins pour les racines dorsales et les premières lombaires, et dire : « A la région dorsale supérieure, 'de la première à la quatrième apophyse, il faut ajouter trois pour avoir le numéro de la racine correspondante; à la région dorsale moyenne, de la cinquième à la neuvième apophyse, il faut ajouter quatre ». 8° Distribution générale. — Au sortir du trou de conjugaison, les nerfs raclii- diens, à peine formés, abandonnent un petit rameau collatéral, le nerf sinuver- tébral de Luschka. Ce rameau (fig. 114,7), grossi par une anastomose que lui envoie le grand sympathique, retourne dans le canal rachidien en suivant un trajet récurrent, et se distribue, par des filets excessivement ténus, aux vaisseaux, aux méninges et aux corps vertébraux eux-mêmes. Après avoir fourni le rameau récurrent de Ldschk.\, les nerfs rachidiens se divisent chacun en deux branches terminales, d'iné- gal volume, une branche antérieure et une branche postérieure. — Les branches pos- térieures ou dorsales, relativement petites, se portent en arrière. Elles sont destinées aux muscles et aux ligaments de la région dorsale du corps. — Les branches anté- rieures ou ventrales, beaucoup i)liis volu- minetises, semblent être la continuation des troncs rachidiens. Elles se portent en avant et en dehors et se distribuent à la région ventrale du corps, c'est-à-dire aux muscles et aux téguments des parties latérales et antérieures du cou, du thorax et de l'abdomen, ainsi qu'aux membres supérieurs et inférieurs. Les branches postérieures et les branches antérieures des nerfs rachidiens, envisagées dans leur mode de distribution générale, se comportent d'une façon bien différente : tandis que les branches postérieures, véritablement remarquables par la grande analogie de leur distribution, restent pour ainsi dire indépendantes et marchent solitaires vers les territoires organiques qui leur sont dévolus, les branches antérieures, infiniment plus complexes, vont pour la plupart à la ren- contre les unes des autres, s'unissent et s'entrelacent suivant les modalités les plus diverses, de façon à former dans leur ensemble ce qu'on est convenu d'appeler AQ?,plexm. Cette disposition en plexus, qtii a pour conséquence de faire innerver certaines régions ou certains organes par plusieurs nerfs spinaux, proviendrait, d'après Gegenbaur, des changements de position que subissent ces régions ou organes au cours du développement. On compte cinq plexus, savoir : \°\q plexus cervical, formé par les, branches Fig. 114. Schéma indiquant le mode de constitution d'un nerf rachidien. I, racine postérieure, avec 1', son ganglion. — 2. racine antérieure. — 3, nerf rachidien proprement dit. — 4, sa branche de bifurcation antérieure. — 6, système du grand sympalhique, avec C, un ramus coniniunicans. —7, nerf sinu-vertébral.KÉVROLOGIE 142 antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux; 2° le plexus brachial, à la consti- tution duquel concourent les branches antérieures des quatre derniers nerfs cervicaux et la branche antérieure du premier nerf dorsal; 3'' le plexus lombaire, constitué par les branches antérieures des quatre premiers nerfs lombaires; 4° le plexus sacré, formé par les branches antérieures du cinquième nerf lombaire et des quatre premiers nerfs sacrés; 5° le plexus coccygien, enfin, à la constitution duquel concourent, par leur branche antéi'ieure, les deux derniers nerfs sacrés et le nerf coccygien. Les branches antérieures des nerfs dorsaux, contrairement aux branches précé- dentes, ne forment pas de plexus; sous le nom de nerfs intercostaux, elles chemi- nent isolément sur les parois du thorax. Nous décrirons donc successivement, dans sept articles distincts : 1° Les branches postérieures des nerfs rachidiens ; 'i" Le plexus cermcal: 'i" \je plexus bfachial : Lesnerfs intercostaux; Le plexus lombaire; 6° Le plexus sacré; 1° Le plexus sacro-coccygien. Nous résumerons, dans un huitième et dernier article, les données récemment acquises sur la question des localisations sensitives et motrices dans les différentes racines i^achidiennes. Au point de vue phj'siologique. les nerfs qui émanent des plexus rachidiens se divisent, comme les nerfs crâniens, en nerfs moteurs, nerfs sensitifs et nerfs mixtes. — Les nerfs moteurs se rendent aux muscles de la vie animale : tels sont le nerf du grand dentelé, le nerf de l'obturateur interne, les nerfs des lombricaux, qui se terminent dans les muscles homonymes. — Les nerfs sensitifs tiennent sous leur dépendance la sensibilité des téguments : tels sont le bracliial cutané interne, le cutané péronier, le saphéne interne, qui se distribuent à certaines régions déterminées du membie supérieur et du membre inférieur, — Les nerfs mixtes, enfm, renferment à la fois des fibres motrices et des fibres sensitives : tel est le musculo-cutané du plexus brachial, qui innerve à la fois les trois muscles antérieurs du bras et la peau de la partie externe de l'avant-bras : tel est encore le radial, qui, après avoir innervé les muscles extenseurs du bras et de l'avant bras, se ramifie dans la peau de la moitié externe du dos de la main. ARTICLE I BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS RACHIDIENS Au nombre de trente et une de chaque côté, comme les nerfs dont elles émanent, les branches postérieures se séparent des troncs rachidiens immédiatement en dehors des trous de conjugaison. De là, elles se dirigent horizontalement en arrière, passent entre les apophyses transverses des deux vertèbres correspondantes et arrivent ainsi au-dessous des masses musculaires qui remplissent les gouttières vertébrales. Poursuivant leur trajet antéro-postérieur, elles cheminent dans les interstices celluleux qui séparent ces muscles et se partagent bientôt en deux ordres de rameaux : 1° des rameaux musculaires, pour les muscles de la nuque, du dos, des lombes et des gouttières sacrées; 2° des rameaux cutanés. pour la peau de ces mêmes régions. Seule, la première branche postérieure fait exception à la règle et se distribue exclusivement à des muscles. Au point de vue de leur mode de distribution, les branches postérieures des nerfs rachidiens se répartissent en quatre groupes, savoir :BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS RACIIIDIENS 143 1° Les branches sous-occipitales, comprenant les branches postérieures des deux premières paires cervicales; 2° Les branches cervicales, au nombre de sept, constituées par les branches postérieures des six derniers nerfs cervicaux et du premier nerf dorsal : 3° Les branches thorac%ques, au nombre de sept également, comprenant les branches postérieures des 2% 3^ 4^ 5^ 6^, 1" et nerfs dorsaux ; 4° Les branches abdomino-pelviennes, comprenant les branches postérieures de toutes les autres paires rachidiennes, au nombre de quinze par conséquent. I I. — Branches sous-occipitales (Branches postcrieures des l'^^ et i'- nerfa cervicaux.) Contrairement à ce qui a lieu pour les autres paires rachidiennes, les branches postérieures des premier et deuxième nerfs cervicaux sont plus volumineuses que les branches antérieures correspondantes. Cha- cune d'elles mérite une description à part. 1° Branche postérieure du premier nerf cervicaL — La branche postérieure du pre- mier nerf cervical (fig. 116,1) sort du canal vertébral, entre l'occipital et l'arc postérieur de l'atlas, en dedans de l'artère vertébrale qui lui est contiguë. Elle arrive ainsi dans la masse cellulo-graisseuse qui comble le triangle formé par le grand droit postérieur de la téte et les deux obliques, et se i^artage alors en de nombreux rameaux. De ces rameaux, l'un est anastomotique ; les aulres sont des rameaux musculaires : a. Rameau anastomotique. — Le rameau anastomotique, suivant un trajet descen- dant, contourne en arrière les masses laté- rales de l'atlas et vient se réunir, au-dessous du muscle grand oblique, à un filet ascen- dant de la bi-anche postérieure du deuxième nerf cervical. b. Rameaux musculaires. —■ Les rameaux musculaires se distribuent aux iimscles voisins. On les distingue, d'après leur direction, en trois groupes : 1° ra- meaux internes, pour les muscles grand droit et petit droit postérieur de la téte: 2° rameau externe, pour le muscle petit oblique ; 3° rameau inférieur, pour le muscle grand oblique. Fig. liô. Branches postérieures des nerl's raclii- iJiens. vues superliciellemeiit au-dessous de la peau. 1, brandie postérieure dinleuxicmc nerf racliidicii (grand nerf sous-occipital d'ARNOi.n). — 1, 2, ses ra- mifications à la région occipitale. — 2', son anasto- mose avec o, la branche mastoïdienne du plevus cervical. — 4, brandie postérieure du troisième nerf racliidien. — .^i, branches cervicales. — 6, branches thoraciques. — 7, branches abdomino-pelviennes. — C^'". septième cervicale. — Dxii, douzième dorsale. — L^, cinquième lombaire.NÉVROLOGIE 144 2' Branche postérieure du deuxième nerf cervical. — La liranche postérieure du deuxième nerf cervical (fig. 116,2), qu'on désigne encore, en raison de son importance, sous le nom de grand nerf occipital ou sous-occipital d'ARNOLD, est trois ou quatre fois plus volumineuse que la branche antérieure correspondante. Elle s'échappe du canal rachidien entre l'arc postérieur de l'atlas et la lame sous-jacente de l'axis, im- médiatement au-dessous du muscle grand oblique de la tète. Contournant ensuite le bord inférieur de ce muscle, elle se porte en haut et en dedans, traverse successive- ment le grand complexus et le trapèze et arrive sous la peau de la région occipi- tale, oii elle se termine. A. Branches collatérales. — Chemin faisant, le grand nerf occipital émet plusieurs branches collatérales, dont deux sont anastomotiques, les autres destinées à des muscles : a. Rameaux anastomoti- ques. — Des deux branches anastomotiques, l'une, as- cendante, se réunit avec la branche anastomotique, déjà décrite, du premier nerf cervical ; l'autre, descendante, s'unit de même avec un rameau ascendant de la branche postérieure du troisième nerf cervical. De cette double anastomose résultent deux arcades superposées, qui embrassent, l'une les masses latérales de l'atlas, l'autre l'apophyse transverse de l'axis. Ces deux arcades, décrites par Gruveilhier sous le nom de plexus cervical postérieur, abandonnent, par leur convexité, de nombreux filets qui se distribuent aux muscles voisins. b. Rameaux musculaires. — Les branches collatérales fournies aux muscles par le grand nerf occipital sont multiples : l'une se détache au niveau du bord inférieur du grand oblique de la tête et se distribue à la fois à ce dernier muscle, au grand complexus, au petit complexus et au splénius ; d'autres prennent naissance au-dessous du grand complexus et au-dessous du trapèze et se perdent dans l'un et l'autre de ces deux musles. B. Branches terminales. — Les branches terminales ou branches cutanées du grand nerf occipital s'épanouissent en de nombreux rameaux divergents, dont l'ensemble occupe toute la région occipitale (fig. llo,2). Ces rameaux sont situés immédiatement au-dessous du cuir chevelu, au-dessus du muscle occipital et de l'aponévrose épicranienne. Au point de vue de leur distribution, ils sont exclusi- vement destinés à la peau et à ses annexes. Le muscle occipital, comme nous l'avons déjà vu (p. 93), est innervé par le rameau auriculaire du nerf facial. Fi£ï. 116. Branches postérieures des trois premiers nerl's rachidiens. 1, branches postérieures de la preniitve paire racliidienne. dounani des rameaux aux muscles droits et obliques de la tète. — 2, branche postérieure de la deuxième paire. — 3, branche postérieure de la troisième paire. n, trapèze. — h. grand complexus. — c, grand droit postérieur de la tète. —rf, petit droit. — e, petit oblique. —/', grand oblique. — fi, artère vertébrale.BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS RACHIDIENS 145 Variétés. — Dans certains cas la branche postérieure du premier nerf cervical fournit un i-anieau cutané qui se distribue à la partie postérieure de la tête. Ce rameau s'anastomose au- dessous de la peau avec les filets terniinau.x du grand nerf occipital. Le grand nerf occipital peut fournir un rameau auriculaire pour la face interne du pavillon (W. Kbause). — Il peut fournir encore la branche postérieure du premier nerf occipital, ou, vice versa, être remplacé par cette dernière branche. — On l'a vu s'arrêter à la peau de la nuque. — Chuveilhier a vu les anastomoses en arcades qui relient les branches postérieures des trois premiers nerfs cervicaux faire défaut: elles étaient suppléées dans ce cas par un plexus situé entre le grand complexus et le splénius. — De petits renflements gangliformes peuvent exister sur les branches posté- rieures des premier, troisième, quatrième, cinquième nerfs cervicaux (Cruveii.hieb). des sixième et septième (Hirschfeld) ; ils n'ont été observés jusqu'ici que sur les rameaux musculo-cutanés de ces branches postérieures. § II . — BrANCH ES CERVICALES {Branches postérieures des S"^. 4«, 5", 6'', 1", nerfs cervicaux et 1'='" nerf dorsal ) Les branches cervicales (fig. 115,5), au nombre de sept, décroissent successive- ment de volume en allant de haut en bas. Immédiatement après leur arrivée dans les gouttières vertébrales, elles se portent obliquement en bas et en dedans, entre le grand complexus, qui les recouvre, et le transversaire épineux, sur lequel elles reposent. Dans cette première partie de leur trajet, elles fournissent des filets moteurs aux muscles grand complexus, transversaire du cou et transversaire épi- neux. A quelques millimètres de la ligne médiane, elles perforent le splénius d'abord, le trapèze ensuite, et arrivent ainsi dans le tissu cellulaire sous-cutané. Là, elles s'infléchissent de dedans en dehors et se distribuent à la peau de la nuque. Cette description générale s'applique à toutes les branches cervicales. Seule, la première de ces branches, qui répond à la troisième paire cervicale, présente en outre les deux particularités suivantes : 1° Elle fournit un petit rameau ascendant, qui s'anastomose derrière l'axis avec un rameau descendant du grand nerf occipital, pour constituer l'arcade inférieure, déjà mentionnée, du plexus cervical postérieur; 2° Elle émet un deuxième rameau cutané, qui, après avoir perforé le trapèze, s'élève verticalement en haut en longeant la ligne médiane et vient, comme le grand nerf occipital, se terminer dans la peau de la région occipitale. I III. — Branches thoraciques (Branches postérieures des 2'', S"-', 4'-', 5'^, 6", 1", et 8'- nerfs dorsaux.) Les branches thoraciques (fig. 115,6;, destinées au thorax proprement dit, sont au nombre de sept et proviennent des 2% 3", 4'", 5^, 6^, 7% etS'^ nerfs dorsaux. Elles passent en dedans du ligament costo-transversaire supérieur (voy. Arthrologie), et, dès leur entrée dans la gouttière vertébrale, elles se divisent chacune en deux rameaux : un rameau externe ou musculaire et un rameau interne ou musculo- cutané. a. Rameau externe. — Le rameau externe (fig. 117,4) se porte dans l'espace celluleux qui sépare le long dorsal du sacro-lombaire et se ramifie dans ces deux muscles. b. Rameau interne. — Le rameau interne (fig. 117,3) ou musculo-cutané, s'in- fléchissant en dedans vers la ligne médiane, glisse tout d'abord sur la face pos- AN'ATOMIE HUMAINE. — T. lU, 3° ÉDIT. 19NEVROLOGIE 146 térieure du Iransversaire épineux, auquel il fournit quelques filets. Arrive' au sommet des apophyses épineuses, il tra- verse successivement les insertions d'ori- gine du grand dorsal et du trapèze et arrive dans le tissu cellulaire sous-cutané. Fuyant alors la ligne médiane, il se porte en dehors et se perd en de fines ramifications dans la peau du dos et de l'épaule. § IV. — Branches abdomino-pelviennes [Branches postérieures des 9°, 10"=, 11"=, 12" nerfs dorsaux; i«^ 2«, 3«, 4«, 5" nerfs lombaires; ^er_ 4.0^ 50 nerfs sacrés ; nerf coccy- gien.) Les branches abdomino-pelviennes (fig. 115,7) comprennent les branches posté- rieures des quinze dernières paires rachi- diennes. Elles sont destinées, comme leur nom l'indique, à la paroi postérieure de l'abdomen et du bassin. Les branches abdomino-pelviennes les plus élevées s'engagent dans l'interstice cel- luleux qui sépare le long dorsal du sacro- lombaire; les branches les plus inférieures pénètrent directement dans la masse com- mune. Après avoir foui-ni des rameaux col- latéraux au sacro-lombaire, au long dorsal et au transversaire épineux, les unes et les autres arrivent aux téguments, en traver- sant l'aponévrose lombaire, et, là, se divi- sent en deux groupes de filets : des filels internes (fig. 117,6), qui se portent en de- dans et se distribuent à la peau qui avoi- sine la ligne médiane ; des filets externes (fig. 117,7), qui se portent en dehors et en bas et viennent se terminer dans la peau des trois régions lombaire, fessière et sacro- coccygienne. Les branches postérieures des nerfs sa- crés présentent cette double particularité : 1° qu'elles débouchent par les trous sacrés postérieurs; 2° qu'elles s'anastomosent en arcades dans les gouttières sacrées, avant de s'épuiser dans les muscles et la peau de la région. Cruveilhier a appelé l'attention des anatomistes sur un filet sen- sitif qui se détache de l'arcade formée par les deux premiers nerfs sacrés, se dirige ensuite verticalement en bas entre le petit ligament sacro-sciatique Fig. 117. Branches postérieures des nerfs rachi- diens, vues profondément dans les gout- tières vertébrales. 1, dernière branche cervicale ; 1', rameau cutané. — 2, 2 deux branches thoraciques, avec : 3, leur rameau interne ; 4, leur rameau externe. — 5, 5', deux branches abdomino-pelviennes, avec ; G. leur filet interne ; 7, leur filet externe. — 8, 8', branches postérieures des nerfs sacrés.PLEXUS CERVICAL 147 et le grand fessier, et finalement traverse ce muscle pour se rendre à la peau. ARTICLE II PLEXUS CERVICAL (Branches antérieures des 1'^'", 2'=, 3** ci 4" nerfs cervicaux.) On donne le nom du plexus cervical à la série d'anastomoses que forment, avant leur distribution périphérique, les branches antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux. 1" Mode de constitution du plexus. — Il suffit de jeter un simple coup d'œil sur la figure ci-dessous (fig. 118) pour voir comment se comportent les quatre branches précitées pour former le plexus cervical. La branche antérieure de la première paire cervicale, située entre l'occipital et l'atlas, suit tout d'abord la gouttière de l'artère vertébrale. Elle se sépare de ce vaisseau au niveau du trou qui occupe la base de l'apophyse transverse de l'atlas et, s'infléchissant alors en avant et en bas, elle vient se réunir avec un rameau ascendant de la branche antérieure du nerf cervical. De leur côté, les branches antérieures des deuxième, troisième et quatrième paires cervicales, à leur sortie du trou de conjugaison, se logent dans la gouttière que leur présente la surface supérieure des apophyses correspondantes. Elles cheminent ainsi de dedans en dehors, entre les deux muscles intertransversaires, en arrière de l'artère vertébrale qui les croise à angle droit, et arrivent jusqu'au sommet des apophyses transverses, oîi elles s'envoient mutuellement des anas- tomoses. — La branche antérieure de la deuxième paire se partage en deux rameaux, dont l'un, ascendant, se réunit à la branche antérieure de la première paire, tandis que l'autre, descendant, vient s'anastomoser avec la troisième paire. — La branche antérieure de la troisième paire cervicale se bifurque également en deux rameaux : un rameau ascendant, qui se réunit, en avant de l'apophyse transverse de l'axis, avec le rameau descendant de la branche précédente ; un rameau descendant, qui s'anastomose avec un rameau ascendant de la branche suivante. — La branche antérieure de la quatrième paire s'anastomose, de même, par un rameau ascendant avec le rameau descendant de la troisième et envoie un petit filet anastomotique à la branche antérieure de la cinquième paire, qui, comme nous l'avons dit plus haut, se rend au plexus brachial. L'ensemble de ces diverses anastomoses constitue le plexus cervical..Ce plexus cervical est formé, comme on le voit, par trois arcades nei'veuses, qui se super- posent dans le sens vertical au-devant des apophyses transverses des trois pre- mières vertèbres cervicales. 2° Situation et rapports. — Le plexus cervical est profondément situé en arrière du bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien, entre les muscles prévertébraux, qui sont en dedans, et les insertions cervicales du splénius et de l'angulaire, qui sont en dehors. La veine jugulaire interne, la carotide interne et le pneumogas- trique descendent verticalement un peu en dehors du plexus. En avant de lui, enfin, s'étalent un feuillet aponévrotique et une couche graisseuse, cette dernière parsemée de ganglions lymphatiques, qui rendent parfois très difficile la dissection des branches nerveuses, soit afférentes, soit efférentes.Ii8 NEVROLOGIE 3° Anastomoses. vical s'anastomose N. du droit latéral . . N. du petit droit antih Anast. p. hypoglosse. Gangl. cerv. supéricu Auasl. du pneumog. . N. du grand droit aaté Bn. .MASTOÏDIEN.NE . . . Br. auriculaire .... N. du long du C3J. . Br. ckrvic.ale tr.\nsv . N. du st-cl. mastoïdien — Au avec N. du trapèze N. de l'angulaire . . . N. du rhomboïde . . . Br. descendante intcrii Br. -SuS-claviculaire Br. sus-acromiale. . N. phréiiique. Kig. Schéma indiquant le mode de conslilution du plexus cervical. (Les branches légèrement teintées en noir appartiennent au plexus cervical superficiel : les autres, au plexus cervical profond). Cl, C", Ciii, Civ, C^, première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième paires cervicales. niveau des arcades ci-dessus décrites, le plexus cer- les trois nerfs suivants : a) Avec le grand hypoglosse, par deux ou trois filets qui se détachent de la première arcade, ou arcade préatloïdienne, et qui se jettent, l'un dans la partie la plus élevée de l'hypoglosse, les deux autres dans la portion de ce nerf qui con- tourne le pneumogastrique (voy. p. 126). p) Avec le pneumogastrique, par un filet, non constant, qui naît éga- lement de l'arcade préatloïdienne. pour aboutir au ganglion plexiforme (voy. p. 109). 7) Avec le grand sympalhiqiie, par trois ou quatre filets fort grêles, qui se détachent de chacune des branches constitutives du plexus, et se terminent, soit dans le ganglion cervical supérieur, soit dans le gan- glion cervical moyen. Par ses branches eftérentes, le plexus cervical s'anastomose encore avec le spinal, le facial, le grand sympathique, le grand hypoglosse. Ces nouvelles anastomoses seront décrites ultérieurement au fur et à mesure que nous étudierons les branches auxquelles elles appar- tiennent. 4° Distribution. — Quinze bran- ches émanent du plexus cervical. On les divise, d'après leur situation, en deux groupes : 1° Branches superficielles, ou cu- tanées ; "2° Branches profondes ou mus- culaires. Branches cervicales superficielles {Plexus cervical superficiel.) Les bi'anches superficielles, dont l'ensemble constitue le plexus cervical superfi- ciel de quelques anatomistes, sont au nombre de cinq. Réunies tout d'abord sur la partie moyenne du bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien, elles se séparent149 PLEXUS CERVICAL bienLùl, comme autant de rayons divergents, pour gagner les territoires cutanés auxquels elles sont destinées. De ces cinq branches, l'une se porte directement en avant, c'est la branche cervicale transverse ; deux se portent en haut, la branche auriculaire et la branche mastoïdienne ; deux, enfin, se dirigent en bas, Vàbranche sus-claviculaire et la branche sus-acro7niale (flg. 118 et 120;. 1" Branche cervicale transverse. — La branche cervicale transverse (fig. 120,5) tire son origine de l'anastomose qui unit les deuxième et troisième paires cervi- cales. Après avoir contourné le bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien, elle glisse d'arrière en avant sur la face externe de ce muscle, au-dessous du peaucier et de la veine jugulaire externe, à laquelle elle abandonne dans la plupart des cas un petit rameau ascendant, le rameau de la jugulaire externe (6j. En atteignant le bord antérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien, la branche cervicale transverse se partage en deux ordres de rameaux, les uns ascendants, les autres descendants. Ces rameaux terminaux, situés tout d'abord au-dessous du peaucier, perforent ce muscle en des points variables et se distribuent : les premiers h la peau de la région sus-hyoïdienne, les seconds à la peau de la région sous-hyoïdienne. On voit géné- ralement quelques ramuscules s'arrêter dans les faisceaux musculaires du peau- cier ; mais ces ramuscules sont très probablement sensitifs, le peaucier recevant ses rameaux moteurs du nerf facial. 2" Branche auriculaire. — La branche auriculaire (fig. 120, 2) se détache égale- ment de l'anastomose des deuxième et troisième cervicales, lenlus souvent oar un tronc commun avec la branche précé- dente. Immédiatement après son origine, elle contourne d'arrière en avant le bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien et, se portant alors obliquement en haut et en avant, elle gagne le pavillon de l'oreille, ou elle se termine. Chemin faisant, elle fournit : 1° Un ou deux filets anastomoliques, pour la branche inférieure du nerf facial ; ces filets, suivant désormais les branches inférieures du facial, se terminent dans la peau de la partie inférieure de la ré- gion massétérine (fig. 119) probablement, aussi dans la peau qui recouvre le corps du maxillaire inférieur jusqu'au trou mentonnier. 2° Un certain nombre de filets paroti- diens ou faciaux (de 2 à 5), qui se perdent en partie dans la parotide elle-même, en partie dans les téguments qui recouvrent cette glande et son prolongement anté- rieur ; on peut, le plus souvent, suivre ces filets faciaux, en haut jusqu'à l'arcade zygomatique et, en avant, jusqu'au bord antérieur du masséter, souvent plus loin. Arrivée au niveau de l'oreille, la branche auriculaire du plexus cervical vient se placer dans le sillon qui sépare le lobule de l'apophyse mastoïde et là, souvent plus Troubles de la sensibilité cutanée après l'abla- tion du ganglion de Gasser (d'après Fedok, Kli.\USE). a, territoire d'anesthésie complète. — i, c, aiiesthésie très marquée, mais pas absolue. — d, e. ancstliésie très atténuée. — f, zone oii la sensibilité est presque intacte, c'est la zone qui est innervée presque en totalité par des rameaux issus du plexus cervical.NKVROLOGIE iï>0 tôt, se partage en deux rameaux, l'un interne, l'autre externe. —Le rameau interne, continuant le trajet ascendant de la branche auriculaire, se ramifie dans la peau qui recouvre la face interne du pavillon. On voit ordinairement en certain nombre de ses Olets contourner la circonférence du pavillon pour passer sur sa face externe. — Le Fig. 120. Plexus cervical supeiTicicl. 1, branche mastoïdienne, avec : 1', son rameau antérieur ; 1", son rameau postérieur. — 2, branche auriculaire, avec : 2', SCS rameaux auriculaires ; 2", ses rameaux parotidiens. — 3. anastomose de cette dernière branche avec le facial. — 4, petite mastoïdienne. — 5, branche cervicale transverse, avec : o\ ses rameaux sus-hyoïdiens ; o", ses rameaux sous- liyoïdiens. — 6. rameau de la juji:ulaire externe. — 7, branches sus-claviculaires. — 8, branches sus-acromiales. — 0, brandie trapézienne du plexus cervical. — 10, branche trapézienne du spinal. — 11, nerf sous-occipital. — 12, son anastomose avec la branche mastoïdienne du plexus cervical. — 13, nerf facial. rameau externe, après avoir jeté quelques filets sur le lobule, perfore de dedans en dehors le tissu fibreux qui unit le cartilage de la conque à la queue de l'hélix et arrive ainsi sur la face externe du pavillon. 11 s'y divise aussitôt en un certain nombre de filets, dont les principaux sont : 1° un filet antérieur, qui se perd dans la peau de la conque ; 2° un filet ascendant, qui chemine entre l'hélix et l'anthélix et se distri-PLEXUS CRUVICAL 151 bue à la peau qui recouvre ces deux saillies ; on peut suivre ce dernier filet jusqu'à l'extrémité supérieure du pavillon. 3- Branche mastoïdienne. — Née de la deuxième paire cervicale, la branche masloVdiennc se dirige (fig. 120) vers l'apophyse mastoïde, en longeant le bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien ; elle suit donc, comme le muscle lui- môme, un trajet oblique en haut et en arrière. En atteignant le crâne, elle se divise en deux rameaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. — Le rameau antérieur se ramifie dans la peau qui recouvre la région mastoïdienne et la partie postérieure de la région temporale. — Le rameau posté- rieur, moins important, se distribue à la peau de la région occipitale, oii il s'anastomose avec les filets externes du grand nerf occipital d'AKXOLD. Entre la branche mastoïdienne et la branche auriculaire on rencontre parfois une branche supplémentaire, généralement fortgrèle, qui se dirige de bas en haut comme les deux précédentes : c'est \^ petite mastoïdienne {W^. 120, 4). Après avoir jeté un rameau en arrière au-dessus du trapèze, elle gagne la face externe du sterno-cléido- mastoïdien et vient se terminer dans la peau qui recouvre l'apophyse mastoïde. 4" Branche sus-claviculaire. —La branche sus-claviculaire (fig. 120. 7) tire son origine de la quatrième paire cervicale. Se portant immédiatement après en bas et en avant, elle se dégage du bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien et s'épa- nouit en une nombreuse série de rameaux divergents, qui viennent se terminer dans la peau de la région sous-claviculaire, depuis le sternum jusqu'au bord externe du grand pectoral. Ces rameaux, primitivement placés sous le peaucier, sont obligés de traverser ce muscle pour atteindre la région cutanée à laquelle ils se distribuent. Ils passent en outre en avant de la veine jugulaire externe, con- trairement à la branche cervicale transverse que nous avons vue cheminer en arrière de ce vaisseau. 5° Branche sus-acromiale. — La branche sus-acromiale (fig. 120,8) émane encore de la quatrième paire cervicale, par un tronc qui lui est commun avec la branche sus-claviculaire. Se portant obliquement en bas et en dehors, elle croise successivement le triangle sus-claviculaire, la face externe du trapèze, le bord antérieur de la clavicule, et vient se distribuer par de nombreux rameaux diver- gents dans la peau qui recouvre le moignon de l'épaule. §11. — Branches CEnviCALES profondes {Plexus cervical profond.) Les branches profondes du plexus cervical, qui forment par leur ensemble le plexus cervical profond de certains auteurs, sont au nombre de dix. Elles naissent successivement des trois arcades nerveuses ci-dessus décrites et se divisent, suivant leur direction, en quatre groupes : 1° branches ascendantes ; 2" branches descendantes ; 3" branches internes ; 4" branches externes. A. — Bl! ANC H ES ASCENDANTES Les branches ascendantes (fig. 121) sont au nombre de deux : le nerf du droit latéral et le nerf du petit droit antérieur. 1° Nerf du droit latéraL — Le nerf du droit latéral est un filet très grêle qui se152 NÉVROLOGIE détache de la première paire cervicale, au moment où elle s'infléchit pour aller s'anastomoser avec la seconde. De là, il se porte verticalement en haut et se perd dans le muscle droit latéral de la tète. 2" Nerf du petit droit antérieur. — Ce nerf naît au même niveau que le précédent, quelquefois par un tronc qui leur est commun. Il est également fort grêle et se perd dans le muscle petit droit antérieur de la tête, qu'il pénètre par sa facé .profonde. B.— BR.\^'CHES DESCEXD.\N'rES Les branches descendantes (fig. 12J ) sont au nombre de deux : la branche des- cendante interne et le nerf phrénique. 1° Branche descendante interne. — La branche descendante interne du plexus cervical (fig. 121, 17) se détache à la fois de la deuxième paire cervicale et de la troisième par deux rameaux qui ne tardent pas à se réunir. Ainsi constitué, le nerf se porte en bas au-dessous du muscle sterno-cléido-mastoïdien et descend, le long de la veine jugulaire interne, jusqu'au niveau du point oii le muscle omo- hyoïdien croise ce vaisseau. Là, la branche descendante du plexus cervical s'anas- tomose avec la branche descendante du grand hypoglosse, pour former cette arcade importante, déjà décrite à propos du nerf grand hypoglosse (p. 127j, d'où s'échap- pent les rameaux du sterno-hyoïdien, de l'omo-hyoïdien et du sterno-thyroïdien. 2'^ Nerf phrénique. — Le nerf phrénique, remarquable par la longueur de son trajet, tout autant que par l'importance de ses fonctions, s'étend du plexus cer- vical au muscle diaphragme : c'est le nerf diaphragmaliqite ou ner/" respi- ratoire interne de certains auteurs. Ce nerf, en raison de son importance, a été minutieusement étudié autrefois par Krûger, par Haller, par Wrisberg. par Yalentin, etc. Il a été décrit à nouveau au milieu de ce siècle par Luschka dans une monographie remarquable, à laquelle on n'a pour ainsi dire rien ajouté depuis. A. Origine. — Les origines du nerf phrénique présentent de nombreuses varié- tés. Dans la majorité des cas, ce nerf tire sa principale origine de la quatrième paire cervicale. Puis, il se trouve renforcé, presque immédiatement après, par deux rameaux additionnels, qui proviennent, l'un de la troisième paire cervicale, l'autre de la cinquième. B. Trajet. — Ainsi constitué, le nerf phrénique, se portant verticalement en bas, suit tout d'abord la face antérieure du scalène antérieur, qu'elle croise obliquement en se dirigeant du bord externe du muscle vers son bord interne. Il arrive ainsi à l'extrémité inférieure du scalène ou plus exactement dans l'angle, ouvert en dedans, que forme ce muscle avec la première côte. Il abandonne alors la région du cou pour descendre dans le thorax. En entrant dans le thorax, il oblique un peu en dedans, embrassant dans une légère courbe le sommet du cône pulmonaire. Bientôt après, il croise en avant la racine du poumon, longe la face latérale du péricarde et arrive sur la face supérieure du diaphragme, où il se termine suivant une modalité que nous indiquerons tout à l'heure. C. Rapports. — Le phrénique présente des rapports importants, que nous exa- minerons successivement au cou, à l'entrée du thorax, dans le thorax lui-même : a. Au cou. — Au cou, le nerf phrénique descend, comme nous l'avons dit, sur la face antérieure du scalène antérieur, contre lequel il est appliqué par une mince aponévi'ose. Il est recouvert par le muscle omo-hyo'idien d'abord, puis, sur un planPLEXUS CERVICAL 153 plus superficiel, par le muscle sterno-cléido-mastoïdieii. Le pneumogastrique elle grand sympathique sont placés un peu en dedans de lui. L'artère cervicale ascen- dante longe son côté interne. L'artère cervicale transverse le croise en avant, un peu au-dessus de l'insertion inférieure du scalène. b. ,1 Ventrée du thorax. — A peu près identiques au cou. les deux nerfs phré- E. BûUUNAZ Fig. 121. Ple.ïus cervical pi-olond. I. II, III. IV, V, VI, VII, VIIl, branches antérieures des huit nerfs cervicaux. — 1, trijumeau avec ses trois branches. — 2,{glosso-phar5ngien. — .S, pneumoyasirique, avec 8', son nerf laryngé supérieur. — 4, spinal, avec : 4', s;i branche destinée au sterno-ciéido-mastoïdien ; 4"'. sa branche destinée au trapèze. — o, facial. — tJ. g;rand liypoglosse, avec ; G", sa branche descendante ; lî ", son rameau pour le tliyro-hyoïdien. — 7, grand synipathi(|ue, avec 7', son ganglion cervical supérieur. — 8, branche mastoïdienne du plexus cervical. — 8', petite mastoïdienne. — 9, branche auriculaire. — 10, branche cervicale transverse. — H, branche sus-claviculaire et branche sus-acromiale. — 12, anastomose pour le grand sympathique. — V'i, nerf du grand droit antérieur. — 14, branche trapézienne du plexus cervical. — 1.3, nerf de l'angulaire. — lU, nerf du rhomboïde. — 17, brandie descendante interne. — IS, anse de l'hypoglosse, avec ses rameaux cITérents pour les muscles sous-iiyoi'dieus. — 19, nerf phrénique. avec : 19', son anastomose avec le grand sympathique, et 19", son anastomose avec le nerf du sous-clavier. — 20, nerf du sous-clavier. — 21, nerf sous-occipital. «, jugulaire interne. — /;, carotide primitive. — c, carotide interne. — rf, méningée moyenne. —^e. sous-elaviérc. niques diffèrent un peu l'un de l'autre à leur entrée dans le thorax. — Le phré- nique droit passe entre l'artère et la veine sous-clavière, toujours en dehors du pneumogastrique et du grand sympathique. — Le phrénique gauche descend derrière le tronc veineux brachio-céphalique. parallèlement à l'artère sous-clavière et en dehors d'elle. AN.\TOMIE HUMAINE. — T. III. 5« ÉDIT. 20N È V U 0 L 0 C, IE 154 c. Dans le thorax. — Dans le thorax, les rapports du nerf phrénique sont encore différents ù droite et à gauche : Tout d'abord, le phrénique droit longe le côté externe de la veine cave supé- rieure, tandis que le phrénique gauche, en quittant la face postérieure du tronc veineux brachio-céphalique, descend sur le côté gauche de la crosse aortique. Plus bas, au-dessous de la racine du poumon, le phrénique droit répond à la face externe de l'oreillette droite. 11 croise successivement l'orifice auriculaire de la veine cave supérieure, l'orifice auriculaire de la veine cave inférieure et atteint le diaphragme sur le côté externe de ce dernier vaisseau. Quant au phrénique gauche, il contourne de haut en bas et de dedans en dehors le bord gauche du cœur jusqu'à la pointe : c'est au niveau de cette pointe qu'il prend contact avec le diaphragme. Si nous jetons les yeux sur la figure 125, qui nous montre nettement la portion thoraciquc des deux nerfs phréniques, nous constalons : \° que le phrénique droit descend verticalement jusqu'au diaphragme en suivant un trajet direct, presque rectiligne ; 2° que le phrénique gauche, au contraire, obligé de contourner la pointe du cœur, qui est, comme on le sait, fortement déjetée à gauche de la ligne médiane, suit, de ce fait, un chemin détourné, un chemin plus long. Gomme, d'autre part, la voussure diaphragmatique s'élève un peu moins haut à gauche qu'à droite, il y a là une double condition anatomique qui fait que, dans leur portion thoracique, le phrénique gauche est plus long que le phrénique droit. Dans son trajet thoracique, le nerf phrénique est accompagné par l'artère dia- phragmatique supérieure, branche de la mammaire interne, et par la veine de même nom. D. Anastomoses. — Au cours tle son trajet, le nerf phrénique s'anastomose avec trois nerfs : le nerf du sous-clavier, le gi'and sympathique et le grand hypoglosse. a) Vanastomose avec le nerf du sous-clavier (fig. 121,'19") est constituée par un lilet très ténu, qui se détache de ce dernier nerf au-devant du scalène antérieur et se jette dans le phréni(juc au moment de son entrée dans le thorax. fi) L'anastomose avec le grand sympathique (fig. 121/19") est généralement double : un premier filet, à direction plus ou moins transversale, unit les deux nerfs dans le tiers inférieur du cou ; im deuxième filet, situé au-dessous du précé- dent, se détache du' ganglion cervical inférieur du sympathique, contourne d'ar- rière en avant la face antérieure de l'artère sous-clavière et rejoint le phrénique en avant de ce vaisseau. y) Uanastomose avec l'hypoglosse (fig. 122,6) est représentée par un petit rameau descendant qui va de l'anse de l'hypoglosse au phrénique. Cette anastomose n'est pas constante, mais elle est niée à tort par certains auteurs. Je l'ai constatée, pour ma part, sur plusieurs sujets ; Hiuscufeld l'a figurée dans son atlas et Wrisbeug l'a rencontrée 5 fois sur 37 dissections. A'. DisTUiuuTioN. — Au cours de leur trajet, les nerfs phréniques abandonnent cjueiques fins rameaux à la plèvre costale, à la plèvre médiastine et au péricarde (Luscuka). Puis, arrivés sur la face supérieure du diaphragme, le gauche à 3 centi- mètres environ en dehors du centre phrénique, le droit sur le côté externe de l'orifice quadrilatère qui livre passage à la veine cave inférieure, les deux nerfs s'épanouissent chacun en de nombreux rameaux divergents, que nous diviserons, d'après leur situation, en supérieurs et inférieurs : a. Rameaux supérieurs. — Les rameaux supérieurs ou sous-pleuraux chemi-PLEXUS CERVICAL 135 ncnt tout d'abord entre la plèvre el, le diaphragme. Ils se perdent linalement dans les ditlérentes portions de ce dernier muscle, tout en jetant quelques filets sur la plèvre diaphragmatique et sur la veine cave inférieure (Luschka). Nous rappelle- rons en passant que le nerf phrénique, tout en étant le nerf principal du dia- Lcs deux nerfs pliréniqucs, vue antérieure. 1, nerf plivénique. — 2. son anastomose avec 3, le rameau du sous-clavier. — 4. son anastomose avec S, le grand sympathique. — 0, anse de l'Iiypoglosse, envoyant une anastomose au plirénique. — 7. lilets périeardiques du pliréuique. — 8. S, ses filets diapiiragmaticjues suiiérieurs. — 8", S', ses filets diapliragmatiques intérieurs. — 9, anastomose trans- versale des deux phrèniques. — 10, filets se rendant au plexus solaii'C 11. a, muscle scalène antérieur. — 6. veine cave supérieure. — c, diapliragme. — d, plèvre. — e. œsophage, légère- ment érignc il gauche. — /', aorte abdominale. phragme, n'est cependant pas le seul qui se rende à ce muscle. Le diaphragme reçoit encore en effet, au voisinage de ses insertions costales, un certain nombre de filets nerveux, toujours fort grêles, qui proviennent des six derniers nerfs intercostaux (voy. Nerfs inlercostaux). b. Rameaux inférieurs. ■— Les rameaux inférieurs ou sous-péritonéaux rani-NÉVROLOGIE i56 pent quelque temps entre le péritoine et le diaphragme. Chemin faisant, ils four- nissent quelques filets au péritoine et disparaissent ensuite dans le muscle, qu"ils pénètrent de bas en haut. Mais tous les rameaux sous-péritonéaux ne sont pas des rameaux musculaires. On en voit constamment un ou deux, souvent très volumineux, qui descendent en avant des piliers du diaphragme, fournissent quelques filets à ces piliers, jettent ensuite plusieurs rameaux sur les capsules surrénales, et finalement se terminent dans le plexus solaire. Ces filets viscéraux du nerf phrénique présentent souvent, dans leur trajet, surtout à droite, de petits renflements ganglionnaires. A elle seule, la présence de ces ganglions dénote qu'aux filets en question sont venus s'incorporer de nombreuses fibres sympathiques. LuscHKA a encore décrit, comme émanant du nerf phrénique, quelques fdets péritonéaux, qui se rendent : 1° à la portion du péritoine qui revêt la paroi antérieure de l'abdomen, depuis le sternum jusqu'à l'ombilic ; 2° aux ligaments coronaires, triangulaires et suspenseurs du foie. Quant aux filets hépatiques du nerf phrénique droit, admis et décrits en détail par certains auteurs, ils attendent encore leur démonstration. Les branches terminales du phrénique gauche et celles du phrénique droit s'anastomosent réciproqu'jment à la surface du diaphragme ou dans son épaisseur. D'autre part, d'après Pansini, (Il Progressa medico, 1888), chacun des deux nerfs phréniques forme sur la moitié correspondante du diaphragme un plexus très compliqué, à la constitution duquel participent en même temps des rameaux issus des trois derniers nerfs intercostaux. Sur les mailles de ce plexus existent des ganglions propres, dont la présence dénote un certain automatisme fonctionnel du diaphragme, qui est, comme on le sait, le principal muscle de la respiration. Pour les Variétés du nerf phrénique, voy. p. 157. C. — Branches internes Les branches internes (fig. 121) sont également au nombre de deux, destinées aux muscles grand droit antérieur et long du cou. 1° Nerf du grand droit antérieur. — Le grand droit antérieur de la tète reçoit généralement du plexus cervical deux ou trois filets, qui se détachent de la pre- mière et de la deuxième arcade du plexus et gagnent ensuite, par un trajet transversal et très court, la face postérieure du muscle. 2" Nerf du long du cou. — Le muscle le long du cou reçoit également des filets multiples, qui présentent avec les précédents la plus grande analogie. Ils peuvent provenir des quatre premières paires cervicales. D. — Branches externes On en compte quatre (lig. 121), destinées aux quatre muscles suivants : le sterno-mastoïdien, le trapèze, l'angulaire et le rhomboïde. 1" Nerf du sterno-cléido-mastoïdien. — Le nerf du muscle sterno-cléido- mastoïdieu nait, par deux racines, de la deuxième et de la troisième arcade du plexus cervical. De là, il se porte à la face profonde du sterno-cléido-mastoi'dien et disparaît dans l'épaisseur de ce muscle. 11 s'y anastomose, comme nous l'avons déjà vu fp. 121), avec la branche externe du spinal. 2" Nerf du trapèze. —■ Ce nerf (fig. 121,14) tire son origine de la troisièmePLEXUS CERVICAL 157 paire cervicale, quelquefois de la quatrième. Se portant obliquement en bas et en dehors, il longe la branche externe du spinal, au-dessous de laquelle il est situé, lui envoie un rameau anastomotique et se perd dans la masse profonde du muscle trapèze. Le trapèze, comme le sterno-cléido-mastoïdien, reçoit donc ses nerfs de deux sources différentes : du spinal et du plexus cervical. 3° Nerf de l'angulaire. — Le nerf de l'angulaire (fig. 121,13) naît au même niveau que le précédent. Il se jette dans le muscle angulaire de l'omoplate, après avoir contourné le scalène postérieur. 4° Nerf du rhomboïde. — Le nerf du rhomboïde (fig. 121,16) se détache é^ale- ment de la troisième ou de la quatrième paire cervicale. 11 contourne le scalène postérieur, se dirige vers l'angle de l'omoplate et se perd dans les faisceaux supé- rieurs du muscle rhomboïde. RESUME DU PLEXUS CERVICAL 1" Branches superficielles : plexus cehvic.\l superficiel . I'. parotiiJiens. V Br. auriculaire r. auriculaire inL a) 2 ascendantes ' i'- auriculaire ext. f Br. mastoïdienne ' intérieur. ' r. postérieur. h) 1 transversale | Br. cervicale transvei-se . \ ascendants I r. descendants. c) 2 descendantes ^ l""' sus-claviculaire. . . . , r. sus-claviculaires ' Br. sus-acroiniale . . . . ' r. sus-acromiaux. 2» Branches profondes : ple.xus cervic.\l profond a) 2 ascendantes \l '^''^^y^-''^- . . ( Is. du petit droit antérieur. /' Br. descendante interne. b) 2 descendantes i at , - • ^ r. sous pleuraux. / IN. phreniciue ■ l [ ' r. sous-peritoneaux. c) 2 internes I ^- 'J*^ grand droit antérieur. ( N. du long du cou. N. du sterno-cléido-mastoïdien. d) 4 externes ^tr^P^'f •. ^ N. de l angulaire. , N. du rlioiiiboïdc. Variétés. — La branche supplémentaire petite mastoïdienne, que nous avons signalée plus haut, entre la branche auriculaire et la branche mastoïdienne n'est le plus souvent qu'un rameau collatéral de cette dernière branche : ce rameau peut être double. — J'ai vu dans un cas la petite masto'idienne, aussi volumineuse que la mastoïdienne ordinaire, s'élever jusqu'à la région temporale et remplacer te rameau antérieur de cette dernière branche. Cruveilhier a vu deux lilets parolidiens de la branche auriculaire aboutir à deux petits gan- glions. — Bock et Gruber et, plus récemment, Rcmiti ont vu quelques-uns des filets sus-clavicu- laires traverser la clavicule. Je possède actuellement six clavicules perforées : sur deux d'entre elles tout au moins, l'orifice anormal livrait passage à un rameau nerveux du groupe sus-clavi- culaire ; les quatre autres proviennent de sujets macérés et je ne puis savoir si elles étaient tra- versées par un nerf ou par un vaisseau. Le nerf phrénique peut recevoir des filets surnuméraires : 1° de la deuxième cervicale; '1" de la sixième cervicale ; 3" du plexus brachial ; 4» du pneumogastrique : 5° du ganglion cervical supérieur; G° d'une anastomose reliant le pneumogastrique au grand hypoglosse. — Le phrénique peut abandonner un rameau au scalène antéiieur. — On l'a vu perforer ce muscle au lieu de con- tourner son bord interne. — On l'a vu également passer en avant de la veine sous-clavière (Qu-\in) ou même la perforer (Longet). — Il peut exister un phve'nique accessoire, se détachant générale- ment des cinquième et sixième paire cervicales, longeant le nerf principal et ne se réunissant158 NÉVUÛLOGIE il lui que très prorondcment dans le tliorax. — En même temps qu'il reçoit un filet accessoire de la sixième paire, le nei'f phrénique lui envoie souvent un rameau (Gbuveilhieii). ARTICLE 111 PLEXUS BRACHIAL {Branches, (intérieures des 5'', 6'', 7*-', 8", nerfs cervicaux et l"^'' nerf dorsal.) On désigne sous le nom de plexus bracliiul rculrclaccnienl, nerveux que fonnonl. avanl leur disLribulion périphe'i'ique, les branches antérieures des quatre dernières paii'es cervicales et de ia première dorsale. 1° Mode de constitution du plexus. — En dél)oiichant des trous de conjugaison et des espaces intertran.sversaii'cs, les cinq branches constitutives du plexus bra- chial se comportent de la façon suivante. — La cinquième cervicale, très oblique- ment descendante, s'unit avec la sixième pour former un cordon unique, lequel se bifurque bientôt en deux branches, l'une supérieure, l'autre inférieure : il en résulte un X majuscule renversé f xj. De même de la première dorsale, obliquement ascendante, s'unit à la huitième cervicale dont la direction est <à peu près trans- versale, pour former un deuxième cordon qui se partage lui aussi en deux bi-anches. l'une supérieure, l'autre inférieure. Il en résulte un nouvel X renversé (x ), situé au- dessous du premier. — Entre ces deux X nerveux chemine isolément la septième cervicale jusqu'au niveau de la première côte. Là, elle se divise en deux branches à la manière d'uM Y renversé (>- ) : la branchc supérieure se réunit à la branche de bifurcation inférieure de l'X qui est au-dessus ; la branche inférieure s'unit de même avec la branche de bifurcation supérieure de l'X qui est au-dessous. Voilà la description, assurément bien simple et toute schématique, qu'on trouve dans presque tous les livres. On la rencontre plus rarement sur les sujets, oii le mode de constilution du plexus brachial est en r('alité jjeaucoup plus compliqué. Il suffit, pour s'en convaincre, de jeter un coup d'œil sur un certain nombre de préparations ou de dessins faits d'après nature. On y constatera presque toujours une intrication tellement complexe qu'elle se pi'ête difficilement à une analyse claii'i' et précise; elle s'y prête d'autant moins qu'elle est sujette à des variations indivi- duelles fort nombreuses. 2° Situation et rapports. — Envisagé dans son ensemble, le plexus brachial représente assez bien une sorte de triangle, dont le sommet tronqué occupe le ci'eux axillaire et dont la base, située sur les côtés de la colonne vertébrale, correspond exactement à la série des trous de conjugaison qui livrent passage à ses cinq branches constitutives. Pour se rendre de la colonne vertébrale, où il prend nais- sance, à la région de l'aisselle, oii il se termine, le plexus brachial passe au-des- sous de la clavicule, de telle soiie qu'on peut, au point de vue .de ses rapports, le diviser en trois portions : 1° une portion supérieure, portion sus-clamculaire ou cervicale; 2° une portion moyenne, portion rélro-claviculaire; 3° une portion inférieure, portion sous-clamculaire ou axillaire. a. Au cou. — Le plexus brachial traverse le triangle sus-claviculaire, dont il occupe de préférence l'angle postéro-inférieur. 11 repose là sur le scalènc posté- rieur et se trouve recouvert à la fois par le muscle omo-hyoïdien, par les deux apo- névroses cervicales moyenne et superficielle, par le peaucier du cou et enfin parPLKXUS BHAGIIIAL 159 la peau. L'arlèrc cervicale profonde le croise de bas en haut et parfois traverse l'une de ses mailles. b. En arrière de la clavicule, le plexus est séparé de cet os par le muscle sous- clavier, revêtu de son aponévrose. D'autre part, il repose sur la première côte et sur la digitation supérieure du muscle grand dentelé. c. Dans ruisselle, enlin, le plexus brachial est situé en arrière des deux muscles N. iilirt'iiiiiuc N. lie l'auyiilairc' ■ ■ N. du rliomboïde . . . N. sus-s('ai)ulairo . . N. sous-scapulairt' sii)i' riour Clavicule N. (lu grand pceloral . N. du polit peclorui . N. sous-scapulaire mo\ i N. du grand dorsal. . N. du grand rond cl so\i scapulaire infiM-ieu .N. ClRCONFLE-vlv . . - . N. Ml'scui.o-cut.\né . . N'. iMtDlAN N. Hxm.w ÏN'. CtiiirAi N. Braciiiai, cur, int. . Son accessoire II. D- \lsl.diiSous-Clavier . Fig. Scliéma indiiiuanl le modo ilc constitution du plcvus hraeliial. (Les branches légèrement leintécs représenlent les brandies terminales; L'S autres, les brandies collatérales.) Civ, Cv, Cvi, Cvii, Cvui, (juatriènie, cini[ui6me, sixième, septième et huitième paires cervicales. 1)1, !)n, pi-euiière et deuxième paires dorsales. pectoraux et en avant du tendon du muscle sous-scapulnire, qui le sépare de l'arti- culation de l'épaule. Les rapports du plexus brachial avec l'artère sous-clavière et l'artère axillaire qui lui fait suite, sont les suivants. Dans l'intervalle compris entre les deux sca- lènes, l'artère est située a la partie inférieure du plexus et un peu en avant de lui. Plus bas, en arrière de la clavicule, elle est placée directement en avant de la par- tie moyenne du plexus. Dans l'aisselle, enfin, elle chemine au milieu des cordons nerveux et s'engage notamment, comme nous aurons l'occasion de le voir plus tard, entre les deux branches d'origine du nerf médian. 3° Anastomoses. — Le plexus brachial s'anastomose à différentes hauteursNÉVROLOGIE 160 a) Avec le plexus cervical, par une branche qui descend de la quatrième cervi- cale à la cinquième. ^) Avec le grand sympathique, sur deux, points : 1° par un ou deux filets, qui, de la cinquième et de la sixième paires, se rendent au ganglion cervical moyen : 2° par quatre autres filets, qui se détachent des sixième, septième, huitième cervi- cales et première dorsale et se jettent dans le nerf vertébral, l'une des branches du ganglion cervical inférieur. Y) Avec le deuxième nerf intercostal, par un rameau généi^alement très grêle, qui, de ce nerf, se rend à la cinquièuie branche d'origine du plexus brachial, en croisant obliquement la deuxième côte. Ce l'ameau anastomotique a été rencontré par GuxxixGHAM 27 fois sur 37 sujets. 4" Distribution. — Les branches fournies par le plexus brachial, abstraction faite de quelques rameaux très grêles qui se perdent dès leur origine dans les mtiscles scalènes (nerfs des scalènes), sont au nombre de dix-huit. On les divise, pour la commodité de l'étude, en deux groupes : 1° Branches collatérales ; 2" Branches terminales. Nous les étudierons séparément dans deux paragraphes distincts. I I. — Branches collatérales du plexus brachial Les branches collatérales du plexus brachial sont au nombre de douze. Nous les diviserons, d'après la direction qu'elle prennent après leur émergence du plexus, en branches antérieures, branches postérieures, branches inférieures ou descen- dantes. A. — Braxches antérieures Les branches antérieures sont au nombre de trois : le nerf du sous-clavier, le nerf du grand pectoral et le nerf du petit pectoral. 1° Nerf du sous-clavier. — Le nerf du sous-clavier (fig. 124, 3), extrêmement grêle, mais constant, se détache généralement par deux racines des cinquième et sixième cervicales, quelquefois de la septième. Il descend en avant du plexus bra- chial et de l'artère sous-clavière et gagne la face supérieure du scalène antérieur, où il se partage en deux rameaux : un rameau musculaire, qui se perd dans la portion moyenne du muscle sous-clavier; un rameau anastomotique, qui se rend au nerf phrénique (voy. p. 154). 2° Nerf du grand pectoraL — Le nerf du grand pectoral (fig. 124,5), qu'on désigne encore quelquefois sous le nom de grand nerf thoraciqtce antérieur, se détache du plexus brachial au niveau de la clavicule. Suivant à partir de ce point un trajet oblique en bas et en dedans, il passe en avant de l'artère sous-clavière, arrive à la face profonde du grand pectoral et s'épanouit en un grand nombre de rameaux divergents, qui se perdent dans ce muscle. Au moment où il croise l'ar- tère sous-clavière, le nerf du grand pectoral abandonne un filet anastomotique, "qui contourne ce vaisseau, en décrivant une anse à concavité supérieure, et vient se réunir au nerf suivant. 3" Nerf du petit pectoraL — Le nerf du petit pectoral (fig. 124,6), appelé encore petit nerf thoracique antérieur, se sépare du plexus au même niveau que le nerfPLEXUS BKACIIIAL 161 du arand pectoral. Il passe en arrière de l'artère sous-clavière et s'anastomose avec le rameau descendant que lui envoie le nerf du grand pectoral, de façon à former une arcade qui embrasse ce vaisseau. De la convexité de cette arcade partent deux ordres de rameaux, des rameaux superficiels et des rameaux profonds : a. Rameaux mperficieh. — Les rameaux superficiels, après avoir traversé l'apo- E; Boulenaz Fig. 124. Plexus brachial, vue antérieure. I, II, III, IV, ciiii(uiime, sixième, seplièmc et huitiènio paires cervicales. — V, première paire dorsale. — 1. Iionc commun des nerfs de l'angulaire et du rhomboïde. — 2, nerf sus-scapulaire. — 3. nerf du sous-clavier, avec 3'. sou 'anastomose avec 4, le phrénique. — 5, nerf du grand pectoral. — 6, nerf du petit pectoral, avec 6', son anastomose avec le nerf précédent. — 7, nerf du grand dentelé. — 8, nerf supérieur du sous-scapulaire. — 9, nerf inférieur du menu' muscle. — 10, nerf du grand rond. — 11. nerf du grand dorsal. — 12, nerf musculo-cutané. — 13, nerf médian. — 1». nerf cubital. — t.j, nerf brachial cutané interne. — Ifi, accessoire du brachial cutané interne, avec 16' et 16 '. ses anastomoses avec les rameaux perforants de 17 et 18. deuxième et troisième nerfs intercostaux. — 19, 20, 21, nuatriènic, ■cinquième et sixième nerfs intercostaux. névrose clavi-pectorale (voy. Myologie), gagnent Tespace cellulaire compris entre le petit pectoral et le grand pectoral, et finalement se perdent dansée dernier muscle. b. Rameaux profonds. — Les rameaux profonds cheminent au-dessous du petit pectoral et pénètrent dans ce muscle par sa face profonde. De ces filets profonds, les uns se terminent dans le petit pectoral, les autres ne font que le traverser et viennent se perdre ensuite à la face profonde du grand pectoral. B. — B R .\ N C H E s r ( I s T É R I E U R E s Les branches postérieures du plexus brachial, toutes musculaires, se dirigent en arrière comme leur nom l'indique. Elles sont au nombre de sept, savoir : le nerf .\NATO.MIE HUMAINE. — T. III, 0« ÉIiIT. 21162 NÉVROLOr.IE sus-scapulaire, le nerf de l'angulaire, le nerf du rhomboïde, le nerf supérieur du sous-scapulaire, le nerf inférieur du sous-scapulaire, le nerf du grand dorsal et le nerf du grand rond. 4" Nerf sus-scapulaire. —Le nerf sus-scapulaire ( lig. 127,1) tire son origine de la cinquième paire cervicale, au moment où elle va se réunir à la sixième. De là, il se porte obliquement en bas, en dehors et en arrière, s'engage au-dessous du tra- pèze et de l'omo-hyoïdien, passe dans l'échancrurc coracoïdienne, convertie en trou par un ligament, et arrive ainsi dans la fosse sus-épineuse, au-dessous du muscle sus-épineux. Après avoir fourni quelques rameaux à ce dernier muscle, il contourne le bord externe de l'épine de l'omoplate et débouche alors dans la fosse sous-épineuse, où il se termine par plusieurs rameaux divergents qui se perdent tous dans l'épais- seur du muscle sous-épineux. Au total, le nerf sus-scapulaire, nerf essentiellement moteur, innerve les deux muscles de l'épaule qui s'étalent sur la face postérieure ou dorsale du scapuluni, le sus-épineux et le sous-épineux. 2° Nerf de l'angulaire. — Le nerf de rangulaire (lig. 1:24,1) se détache tantôt de la quatrième cei^vicale, comme nous l'avons déjà vu, tantôt de la cinquième; quelquefois, mais beaucoup plus rare- ment,[de l'une et de l'autre. Il glisse tout d'abord sur le scalène postérieur, oon- tourne ensuite ce muscle et vient se pla- cer à la face profonde du muscle angu- laire de l'omoplate, dans la masse duquel il se perd par de nombreux rameaux. Quelques-uns de ces rameaux se prolon- gent parfois jusqu'au rhomboïde. 3° Nerf du rhomboïde. — Ce nerf (fig. 124,1), de même que le précédent, peut naître, soit de la quatrième, soit de la cinquième paire cervicale. Se portant en bas et en arrière, il chemine d'abord entre le scalène postérieur et l'angulaire jusqu'au niveau de l'angle supérieur du scapulum. 11 s'engage ensuite entre les côtes et le rhomboïde et se perd à la face profonde de ce muscle tout près de ses insertions scapulaires. Un de ses filets (CRUVEn.HiER) perfore le rhomboïde d'avant en arrière et vient s'anastomo- ser, dans l'épaisseur du muscle trapèze, avec les branches rachidiennes posté- rieures. Fig. 123. Nerfs profonds du creu.x; axillaii'e. 1, d onc commun du radial et du circondeNe. — 2, nerf circonflexe, avec 2', ses ramificalions à la face profonde du deltoïde. — 3, nerf radial, disparaissant dans la gouttière de torsion. — 3', le même dans la gouttière de torsion. — -i, son rameau cutané interne. — 3, nerf de la longue portion du triceps. — 6, nerf du vaste interne. — 6', nerf du vaste externe. — 7, nerf du grand roni.1. — 8' nerf inférieur du sous-scapulaire, naissant par un tronc commun avec le précédent. — 8', et S ', nerf mojen et nerf supérieur du sous-scapulaire. - U, nerf du grand dorsal. 4° Nerf supérieur du sous-scapulaire. •— Né de la partie postérieure du plexus brachial, un pou au-dessus de la clavicule, le nerf supérieur du sous- BBHHl'LEXUS BRACHIAL 163 scapulaire (iig. 1:25,8"), toujours très grêle, se porte en bas et en dehors vers le bord supérieur du muscle sous-scapulaire, dans lequel il se termine. 5° Nerf inférieur du sous-scapulaire. — Ce nerf (fig. 125,8) présente des varia- tions individuelles fort nombreuses. Tantôt unique, tantôt multiple, il tire son origine, soit du plexus lui-même, soit de l'une de ses branches, le nerf circonflexe ou le nerf du grand rond. Sa terminaison est malgré tout invariable : le nerf infé- rieur du sous-scapulaire se distribue, après un trajet naturellement très court, aux faisceaux moyens et aux faisceaux inférieurs du muscle sous-scapulaire. 6" Nerf du grand dorsal. — Le nerf du grand dorsal (fig. 125,9) se détache de la portion axillaire du plexus brachial, soit directement, soit par l'intermédiaire du nerf circonflexe. Il se porte verticalement en bas entre le sous-scapulaire et le grand dentelé et gagne la face profonde du muscle grand dorsal, auquel il se dis- tribue, 7" Nerf du grand rond. — Gomme le précédent, en dehors duquel il est situé, le nerf du gi aïul rond (Iig. 125, 7) naît, tantôt du plexus brachial, tantôt du nerf cir- conflexe. Il naît aussi, dans certains cas, par un tronc commun avec le précédent. Quel que soit son mode d'origine, il descend sur la face antérieure du grand rond et se perd dans ce muscle après s'être divisé en trois ou quatre rameaux. G . — Branches inférieures o l: d e s c e n d a i\ t k s Les branches inférieures ou descendantes du plexus brachial sont au nombre de deux seulement : le nerf du grand dentelé et l'accessoire du brachial cutané interne. 1° Nerf du grand dentelé. — Le nerf du grand dentelé ou nerf thoracique inférieur {ûg. 124, 7), remarquable par son volume, naît des cinquième et sixième paires cervicales, immédiatement après leur sortie des espaces intertransver- saires. Suivant à partir de ce point un trajet verticalement descendant, il chemine tout d'abord entre le scalène postérieur et le plexus brachial, puis sur la face latérale du thorax, dans l'angle dièdre, ouvert en avant, que forment par leur rencontre le muscle sous-scapulaire et le muscle grand dentelé. Il se distribue à ce dernier muscle, en fournissant un filet à chacune de ses digitations. 2° Accessoire du brachial cutané interne. — L'accessoire du brachial cutané interne (fig. 124, IG; est un nei'f ;i la fois très long et très grêle, situé le long du bord inférieur du plexus brachial et s'étendant depuis la région cervicale jusqu'au coude. Il tire son origine du cordon nerveux qui est formé par la réunion de la dernière cervicale et de la première dorsale. Peu après son origine, il passe sous la clavicule, croise successivement le sous-scapulaire, le grand rond et le grand dorsal, perfore l'aponévrose brachiale pour devenir sous-cutané, s'accole au nerf brachial cutané interne et descend jusqu'au coude, oii il se termine en s'anastomo- sant avec ce dernier nerf. Chemin faisant, l'accessoire du brachial cutané interne s'anastomose, dans Taisselle (16' et 16"), avec des rameaux perforants des deuxième et troisième nerfs intercostaux. 11 fournit au cours de son trajet, de nombreux rameaux sensitifs qui se distribuent à la peau de la face interne du bras. En résumi:, de toutes les branches collatérales du plexus brachial, une seuleNÉVROLOGIE 104 est sensitive : c'est la dernière, l'accessoire du brachial cutané interne. Toutes les autres sont des branches motrices, destinées aux différents muscles qui avoisinenl l'aisselle. Jusqu'ici, nous avons groupé ces branches d'après leur direction et (îtudié successivement celles qui vont en avant, celles qui vont en arrière, celles qui se portent en bas. Si nous les envisageons maintenant au point de vue de la iiauteur à laquelle elles se séparent du plexus brachial, nous arrivons à ce groupe- ment nouveau qui complète le précédent : 1° Sept branches naissent au-dessus de la clavicule. Ce sont : le nej'f du sous- clavier, le nerf de l'angulaire, le nerf du rhomboïde, le nerf sus-scapulaire, le- nerf supérieur du sous-scapulaire, le nerf du grand dentelé et Vaccessoire du brachial cutané interne; 2" Deux branches naissent au niveau de la clavicule. Ce sont : le 7ierf du grand pectoral et le nerf du petit pectoral; 3° Trois branches, enfin, naissent au-deêsous de la clavicule. Ce sont : le nerf inférieur du sous-scapulaire, le nerf du grand dorsal et le nerf du grand rond. RÉSUMÉ DES BRANCHES C 0 I. L .4 T É l! A L E S D U PLEXUS li H A C II I \ I, N. (lu sous-clavier. a) 3 branches antérieures N. du grand pectoral. ' jS. du petit pectoral. N. sus-scapulaire. N. de Tangulaire. [ N. du rhomboïde. b) 7 branches postérieures ' N. supérieur du sous-scapulaire i N. inférieur du sous-scapulaire. ' N. N. du grand dorsal. , N. du grand rond. !■) -2 branches descendantes \ N. du giand denteli . ' .\ccessoire du brachial cutané mlerne. Variétés. — Le mode d'entrelacement des diverses branches constitutives du plexus brachiat lirésente des variations trop nombreuses pour qu'on puisse même les signaler sommairement (voy. à ce sujet, Kaufmann, Die Variet. d. Plexus brachialis, Giessen, 1804). —Dans un cas observé par Demarquay (Bull. Soc. atiat., 1844, p. 73), une portion du plexus brachial était située en avant du scalone antérieur; quelques branches même traversaient ce muscle. Le nerf du sous-clavier peut s'anastomoser (W. Krause) avec un rameau des nerfs des pecto- raux. — Le nerf du rhomboide peut naître du nerf du grand dentelé (Gruveilhier). Il envoie par- fois un iîlet à la digitalion supérieure du petit dentelé postérieur et supérieur (Friedlander). — Le nerf sus-scapulaire envoie parfois un filet au scalène postérieur, au petit rond, au sous-scapu- laire (W. Krause). — Le nerf du grand dentelé recevait, dans un cas de Gruveilhier, un rameau de renforcement de la septième cervicale. — Le nerf du grand pectoral envoie parfois quelques rameaux cutanés à la peau de la région mammaire. Il envoie aussi très fréquemment un rameau il la portion claviculaire du deltoïde (normal d'après G. Krause et Turner).—Le nerf inférieur du sous-scapulaire peut naître, soit du radial, soit du circonflexe. — L'accessoire du brachial cutané interne peut faire défaut (Weber-Hildebranot). Son mode d'union avec les rameaux perforants- des intercostaux est très variable. J'ai vu plusieurs fois i-es deux ordres de rameaux se réunir en ])lexus à la partie interne du bras. !^ IL —Branches terminales du plexus brachial Les branches terminales du plexus brachial sont au nombre do six : le nerf cir- conflexe, le brachial cutané interne, le nerf musculo-cutané. \e nerf médian, le nerf cubital et le nerf radial. Toutes ces branches pren nent naissan(;c dans le creux de l'aisselle et se séparent de la partie inférieure du plexus de la façon suivante : le médian naît par deux racines, l'une externe, l'autre interne, lesquelles conver- gent en bas à la manière des deux branches d'un V; le nerf musculo-cutané si>PLEXUS BRACHIAL détache de la racine externe du nerf médian; la racine interne de ce même nerf donne successivement naissance au brachial cutané interne et au cubital ; enfin, le radial et le cir- ^^^m m m B^- mt. du média,,., conllexe naissent par un tronc Circonflexe . . commun, lequel est profondé- Muscuio-cuia,!! . . .^H^ Braci,. ci. inic,„o. ment situé en arrière et en de- hors des quatre branches précé- dentes. Nous résumons dans le Kadiui .^BM ^B^^S Cubiiai. schéma ci-contre (fig. 126) ces divers modes d'origine. Médian A. — Nerf circonflexe Fig. 126. Si:li(^ma indiquant le mode d'origine des brandies ter- minales du ple.-sus brachial. 1" Origine. — Le nerf circon- llexe(fig. i2oet 127j, ainsi appelé parce qu'il contourne à la manière d'un demi-cercle le col chirurgical do l'humé- rus, tire son origine d'an tronc nerveux qui lui esl commun avec le radial et qui Fig. 127. Les deux norl's sus-scapulaire et circonflexe, vus à la face postérieure de répaule. 1, nerf sus scapulaire, avec : 2, ses rameaux pour le sus-épinoux ; 3, ses rameaux pour le sous-épineux. — 4, nerf axillairc ou circondese, avec : 5, le nerf du petit rond ; 0, le rameau cutané de l'épaule ; 7. 7. ses ,anieaux deUoïdiens. — 8, nerf radial. — 0, artère scapulaii-e supérieure. — 10, artère scapulaire inférieure. — 11, artère circonflexe pos- lérieure. occupe, dans le creux axillaire, la partie postérieure ou profonde du plexus bra- chial. Ses fibres proviennent du cinquième et du sixième nerf cervical. 2" Trajet. — Ainsi constitué, le circonflexe se porte obliquement de haut en bas et de dedans en dehors. Il chemine tout d'abord sur la face interne du sous-scapu-16G NÉVROLOGIE laire, contourne ensuite le bord inférieur de ce muscle et s'engage alors, en com- pagnie de l'artère circonllexe postérieure, dans un espace quadrilatère que nous avons déjà décrit en myologie (voy. Myologie) et qui est formé, en dehors par l'humérus, en dedans par la longue portion du triceps, en haut par le petit rond, en bas par le grand rond (fig. 127, 4). En débouchant de ce quadrilal^èi'e, le nerf circonflexe, situé désormais à la face postérieure de l'épaule, chemine entre le deltoïde et le col chirurgical de l'humérus, autour duquel il décrit une courbe à concavité dirigée en haut et en avant. 3° Distribution. — Envisagé au point de vue de sa distribution périphérique, le nerf circonflexe fournit des branches collatérales et des branches terminales : A. Branches colcatéiiales. — Les branches collatérales sont au nombre de deux, le nerf du petit i^ond et h nerf cutané de l'épaule : a. Nerf du petit ro7id. — Le nerf du petit rond (fig. 127, 5) se détache du tronc nerveux au moment oîi celui-ci franchit d'avant en arrière le quadrilatère précité. De là, il se dirige en dedans et se perd dans le petit rond. b. Nerf cutané de Vépaule. — Le rameau cutané de l'épaule (6) naît au même niveau. Il se dégage du deltoïde en contournant le bord postérieur de ce muscle, et, après avoir perforé l'aponévrose, il recouvre le moignon de l'épaule et la face externe du bras de ses ramifications divergentes. Toutes ces ramifications se perdent dans la peau. B. Branches terminales. — Les branches terminales du nerf circonflexe (fig. 127, 8), toujours fort nombreuses et disposées en éventail, s'épuisent dans la masse du deltoïde, qu'elles pénètrent par sa face profonde. Constamment, ces branches envoient quelques ramuscules à l'articulation de l'épaule. En résumé, le nerf circonflexe possède deux ordres de fibres, des fibres motrices et des fibres sensitives : 1° par ces fibres motrices, il tient sous sa dépendance deux muscles, le petit rond et le deltoïde; 2° par ses fibres sensitives, il innerve la peau du moignon de l'épaule et de la partie externe et supérieure du bras. Variétés. — On a vu le circonflexe traverser le muscle sous-scapulau-e (W. Khause). — Il peut envoyer un filet à ce dernier muscle (assez fréquent). — On l'a vu fournir de même un rameau surnuméraire au sous-épineux et à la longue portion du tïiceps. J'ai rencontré deux fois cette dernière disposition : dans les deux cas, le filet nerveux destiné au long triceps était très grêle et se perdait dans la partie supérieure du muscle. 1° Origine. — Le nerf brachial cutané interne (fig. 124. 128 et 129), la deuxième des branches terminales du plexus brachial, se détache, comme nous l'avons déjà dit plus haut, de la racine interne du nerf médian. 11 tire ses fibres du huitième nerf cervical et du premier nerf dorsal. 2' Trajet. — Situé tout d'abord en dedans et en arrière de l'artère axillaire, le brachial cutané interne se place ensuite en avant de ce vaisseau, en se dirigeant vers le point où la veine basilique vient s'aboucher dans la veine axillaire. R É s U M li DU NERF C I It C O M' L E X E a) Brandies collatérales h) Brandies terminales. ( N. du petit rond. i* N, cutané de l'épaule. I R. du deltoïde. B. - N ERI^ HRACHIAL CUTANE INTERNE167 PLEXUS BRACHIAL Il s'accole alors à cette veine basilique, perfore avec elle Taponévrose superficielle à l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs du bras, et, devenu sous- cutané, descend verticalement vers le coude. 3" Distribution. — Un peu au-dessous de son origine, le brachial cutané interne fournit un fllel cutané brachial (quelquefois deux), qui, après avoir per- foré l'aponévrose, se distribue à la peau de la région interne du bras ; on peut suivre ce filet jusqu'au pli du coude. Arrivé au tiers inférieur du bras, un peu au- dessus de l'épitrochléce, le brachial cutané interne se partage en deux branches terminales, l'une postérieure, l'autre antérieure : a. Branche postérieure. — La branche postérieure ou épilrochléenne passe en arrière de l'épitrochlée, gagne la face postérieure de l'avant-bras et se distribue par de nombreux rameaux à la peau de la région postéro-interne de l'avant-bras, depuis le coude jusqu'au poignet. b. Branche antérieure. — La branche antérieure ou cubitale, plus volumineuse que la précédente, continue la direction du tronc primitif et atteint le pli du coude. Là, elle se divise en plusieurs rameaux, qui passent, les uns en avant, les autres en arrière de la veine médiane basilique. Ces rameaux descendent verticalement à la face antérieure de l'avant-bras jusqu'au niveau du carpe et, chemin faisant, recouvrent de leurs divisions secondaires la région antéro-interne de l'avant-bras. Ils se distribuent à la peau de cette région. Constamment, la branche de bifur- cation antérieure du nerf brachial cutané interne s'anastomose : 1° à la face anté- rieure de l'avant-bras, avec les filets terminaux du nerf musculo-cutané ; ÎL° un peu au-dessus du poignet, avec un rameau issu du nei'f cubital. E.\ RÉSUMÉ, le nerf brachial cutané interne, nerf exclusivement sensitif, aban- donne quelques filets importants à la peau de la région interne du bras et innerve, à lui tout seul, la peau de la moitié interne de l'avanl-bras. Variétés. — Le neil' brachial cutané interne naît quelquefois des septième et huitième nerl's cervicaux, ou bien du premier nerl' dorsal, ou bien à la fois de ces trois derniers nerfs. — 11 peut, comme son accessoire, s'anastomoser avec les rameaux perforants des deuxième et troi- sième intercostaux. — 11 fournit quelquefois son accessoire. — Deville (Soc. anat.. 1849"), l'a vu traverser la veine axillaire. J'ai observé deux faits analogues. — Il fournit au tiers supérieur du bras un filet très grêle (constant d'après Cruveilhieu), qui vient se perdre dans la capsule arti- culaire du coude, un peu au-dessous de l'épitrochlée. — Sa branche postérieure peut venir direi;- tement du plexus brachial. — Cette branclie postérieure peut être fournie par le cubital. — Elle peut à son toui-, plus dévelpppée que d'habitude, remplacer, à la main, la branche dorsale du cubital. l'Origine. —Le nerf musculo-cutané du plexus brachial (iig. 1:^4, 1^8 et 131) prend naissance dans le creux axillaire, oîi il se détache de la racine externe du nerf médian. Ses fibres proviennent du cinquième et du sixième nerf cervical. 2" Trajet. — -V sa sortie de la racine externe du médian, le nerf musculo- cutané se dirige obliquement en bas et en dehors. Il croise tout d'abord le ten- don du muscle sous-scapulaire, gagne ensuite le coté interne du muscle coraco- R É s U .« É DU .\ E R E B R .V C H I -V L CUTANÉ INTERNE a) Branches collalérules h) Branches termuiules I R. cutané du bras. \ Br. postérieure ou épitmchlèenne. ( Br. antérieure ou cubitale. C. — Nerf musculo-guiaiNÉ168 NKVKOLOGIE brachial et bientôt le perfore, d'où le nom de nerf perforant du coraco- brachial. que lui donneni eerlains auteurs. ^ j A sa sortie de ce dernier muscle, il se trouve placé entre le biceps, qui est en-avant, et le bra- chial antérieur, qui est en arrière. 11 traverse alors en diagonale la face anté- rieure du bras, arrive à la région du pli du coude et, après avoir longé pendant quelque temps le côté externe du tendon du biceps, il perfore l'aponévrose superficielle pour devenii' sous-cutané et se ramifier, comme nous le vei- rons tout à l'heure, dans la moitié externe de la peau de l'a vaut-bras. 3" Distribution. — Au cours de son trajet, le nerf musculo-cutané fournit deux ordres de branches : des branches collatérales et des bran- ches terminales. A. Br.\nches collatérales. — Dans sa portion brachiale, le nerf musculo-cutané fournit des bi ■anches collatérales aux trois muscles antérieurs du bras, le coraco-brachial, le biceps et le bra- chial antérieur (flg. 131} : a. Nerf du coraco-bracliial. — Le nerf du coraco-brachial (8) se détache du musculo-cutané loutprès de son émergence. Il est généralement double : le rameau supérieur pénètre dans la portion supérieure du muscle et se prolonge jusque dans la courte portion du biceps; le ra- meau inférieur, beaucoup plus long, ne pénètre dans le coraco-brachial que dans le voisinage de son insertion à l'humérus. b. Nerf du biceps. — Le nerf du biceps (0) naît du musculo-cutané après sa sortie du muscle coraco-brachial. Il se divise presque immédiate- ment après son origine en deux rameaux, qui se distribuent, l'un à la courte portion, l'autre à la longue portion du biceps. Ces deux rameaux se subdivisent ordinairement en plusieurs filets avant de pénétrer dans leurs muscles respectifs. c. Nerf du brachial antérieur. — Le nerf du brachial antérieur (10) naît un peu au-dessous du Nerls superficiel du membre supé- pi'ecedent et se divise en trois ou quatre filets rieur, plan antérieur. 1. 1, branche sus-acromlalo du i)lcxiis cervical. — 2, 2, rameau cutané du nerf circonflexe. — 3, rameau cuUué externe du radial. — -i, rameau supérieur du Ijracliial cutané interne. — 5, rameau perforant du deuxième nerf inter- costal. — G, accessoire du bracliial cutané interne. — 7, Lracliial cutané interne, avec ses deux brandies de bifurcation ; 7', la branclic postérieure ou épitrochlécnne ; 7", la brandie antérieure ou cubitale. — S, brandie cutanée ou anlibracliiale du nerf inusculo-culané. — 9, branche terminale antérieure du radial, avec 9', son anastomose avec l'une des division;, de la branclic précédente. — 10, anastomose d'un tilet perforant du nerf cubital avec l'une des divisions du brachial cutané interne. — 11, rameau cutané palmaire du médian. — 12,13, collatéral externe et collatéral interne du pouce. — 14, collatéral externe de l'index. — 1.5. collatéral interne du petit doigt. — IG, IG, troncs des autres collatéraux.169 PLEXUS BUACIIIAL on divergents, qui se perdent le plus souvent dans le tiers supérieur du muscle. De ces fdets, il en est un, cependant, plus long que les autres, que l'on voit descendre jusqu'à la portion du brachial antérieur qui avoisine le coude peut lui donner le nona de long filet du brachial antérieur. Indépendamment do ces rameaux musculaires, (|ui sont constants comme les muscles auxquels ils sont destinés, le nerf musculo-culané fournit encore sur bien des sujets : l^un filet osseux, qui s'enj^age avec l'artère dans le trou nourriciei' de l'humérus ; 2° un filet pe'riostique, qui se perd dans le périoste avoisinant la fosse coronoïde ; 3" un filet vasculaire (fig. 131,11'i, qui se termine à la partie moyenne du bras ou au voisinage du coude, soit sur l'artère liumérale. soit sur l'une des veines huniérales. Si je m'en rapporte à mes propres l'C- cherches, ce dernier filet se rencontrerait avec une proportion de 18 p. 100; je l'ai vu, sur un sujet, se rendre à une anas- tomose qui unissait l'une à l'autre les deux veines humérales. Fréquemment encore (1 fois sur 3), le nerf musculo-cutané s'anastomose, à la partie moyenne du bras, avec le tronc du nerf médian. Mais, contrairement à la description classique qui fait partir cette anastomose du médian pour aboutir au musculo-cutané après un trajet oblique en bas et en dehors, je crois pouvoir affirmer, en me basant sur 105 observations, que cette anastomose, quand elle existe, est oblique en bas et en dedans et va du musculo-cutané au médian. L'anas- tomose dirigée en sens contraire, c'est-a-dire allant du mé- dian au musculo-cutané, constitue une disposition tout à, fait exceptionnelle : je ne l'ai observée que deux fois sur 105 cas. — Voy. à ce sujet, L. Testut. Recli. anat. sur Vanaslomose du médian et du musculo-cutané, in Journ. de l'Anat., 1883, p. 103. B. Branches terminales. — Devenu sous-cutané un peu au-dessus de l'interligne articulaire du coude, le nerf musculo-cutané se divise en deux branches terminales, l'une antérieure, l'autre postérieure : a. Branche postérieure. — La branche postérieure, se portant en bas et en dehors, passe en arrière de la veine médiane céphalique, gagne successivement la l'ace externe et la face postérieure de l'avant-bras et descend jusqu'au niveau du carpe, en fournissant de nombreux rameaux à la peau de la région pos- téro-externe de l'avant-bras. Il n'est pas rare de voir la branche postérieure du musculo-cutané, descen- dant plus bas que d'habitude, jeter de lins rameaux sur la région du premier métacarpien et dans le premier espace interosseux. Ces rameaux peuvent, sur certains sujets, être suivis jusqu'à la commissure du pouce et de l'index. b. Branche antérieure. — La branche antérieure continue la direction descendante du tronc dont elle Fig. Nerfs supjrliciels du membre supérieur, plan postérieur. 1, ramilicatlons do la brandie sus-acroniialc du plexus cervical. — 2, 2. 3, 3, rameaux perforants des deuxième et troisième nerfs intercostaux. — 5, hraiiclie postérieure ou épitrochtéeune du brachial cutané interne. — G, G, rieurc du même nerf. — 7, rameau cutané externe du radial, minaison de la branche antérieure ou cutanée du radial, avec ; rameau interne. - 13, brandie dorsale du cubital, avec : 14, sou rameau externe ; rameau interne. — 17, anastomose entre le radial et le cubital. ANATOMIE HUMAINE. — T. 111, J)« EUIT. rameaux cutanés du nerf axillairc. — 4, rameau cutané interne du radial. — rameaux postérieurs do la branche anté- — S. rameaux postérieurs du musculo-cutané. — tcr- 10, son rameau externe ; 11, sou rameau moyen ; 12, son son rameau moven IC, son 22170 NÉVROLOGIE émane. Elle passe en avant de la médiane céphalique et chemine ensuite à la face antérieure de l'avant-bras, entre la veine médiane, qui est en dedans, et la veine radiale, qui est en dehors. Elle s'épuise, chemin faisant, daq.s la peau de la région antéro-extcrne de l'avant-bras. On peut suivre ses filets terminaux jusqu'aux plis transversaux du poignet, et très souvent même jusque sur l'éminence thénar. Ces filets thénariens, quand ils existent, sont extrêmement variables : se limitant dans certains cas à la partie toute supérieure de l'éminence thénar, ils descendent, dans d'autres, jusqu'à la racine du pouce, empiétant ainsi sur le territoire du rameau cutané palmaire du médian. Un peu au-dessus du poignet, la branche antérieure du musculo-cutané s'anas- tomose avec le nerf radial, qui est encore sous-aponévrotique. Elle fournit en outre, dans la même région, un ou deux ramuscules, qui se portent à la rencontre de l'artère radiale, en perforant l'aponévrose, cheminent quelque temps avec cette artère, et finalement viennent se distribuer aux parties molles de l'articulation radio-carpienne. Ex RÉSUMÉ, le nerf musculo-cutané. sensitif et moteur comme son nom l'indique, fournit: 1° des rameaux moteurs [branches collatérales) aux trois muscles de la région antérieure du bras; 2° des rameaux sensitifs {branches terminales) à la peau de la moitié externe de l'avant-bras et, dans bien des cas, à la peau qui recouvre, tant en avant qu'en arrière, le premier métacarpien ou métacarpien du pouce. R Ë s L M É 1) U -\ E B F M U s C U L 0 - C U T A N É / N. du coraco-brachial. I N. du biceps. ni n I ■ I 1 N. du brachial antérieui'. ai Brandies coiUdeiales < r.-, ^ ' i Filet osseuic. ( Filet périoslique. \ Filet vasculaire. ( Br. postérieure. b) Branches terminales ' „ i - ■ ( Br. anterieui'C. Variétés. — Le nerf musculo-cutané naît dans l'aisselle par deux; rameaux, qui peuvent ne sn réunir qu'au niveau du coude (duplicité du nerf\. — Au lieu de perforer le coraco-brachial. il glisse surson côté interne (10 p. 100). — Le rameau du coraco-brachial naît parf<iis de la racine e.vterne du nerf médian un peu au-dessus du musculo-cutané — Le nerf musculo-cutané peu! perforer le biceps. — Deux fois sur cent, il envoie un rameau au rond pronateur. — Un filet articulaire pour le coude se détache, soit du rameau brachial anléi'ieur, soit du rameau du biceps — L'anastomose pour le médian se détache parfois (7 p. 100), avant le muscle coraco- brachial : elle peut, dans ce cas, soit perforer le coraco-brachial, soit se rendre dii-cctement au nerf médian; on l'a vue ne rejoindre ce nerf qu'à la partie moyenne de l'avant-bras : cette anas- tomose peut être double ; elle peut en outre être rectiligne. en anse, en plexus. — A la main, on a vu la branche postérieure du musculo-cutané foui'nir les deux collatéraux dorsaux du pouce (Hepbubn), les deu'c collatéraux dorsauï de l'annulaire et le collatéral dorsal et externe du petit doigt. — Le nerf musculo-cutané peut faire défaut en tant que nerf distinct : dans ce cas, ses dilférents rameaux se détachent isolémi^nt du tronc médian; le musculo-cutané n'est pas absent, mais ses éléments se sont fusionnés avec le nerf médian. On peut du reste, en s'appuyant sui- l'anatomie comparée, considérer le nerf musculo-cutané comme n'étant qu'une gi'osse branche collatérale de ce dernier nerf. Voyez, à ce sujet. L. Testut, Mémoire sur la portion brachiale du nerf musculo-cutané, in Mém. de l'Académie de Médecine, 1884 ; et Intern. Monatsschrifl. f. Anatomie und liisloloqie, 1S84, p. 303-341. D. — Nerf médi.^n 1" Origine. — Le nerf médian (fig. 131, 132 et 134), l'une des branches les plus importantes du plexus brachial, naît de la portion axillaire de ce plexus par deuxPLEXUS BRACHIAL 171 1, arlèi'C axilla'ie. — 2, veino axil- laire. — 3, médian, avec 3' sa racine oxtprne ; 3" sa racine interne. — 4, mus- culo-culané. — ^i, cubital.— G- brachial cutané interne. cordons volumineux, l'un interne, l'autre externe, que l'on désigne ordinairement sous le nom de racine interne et racine externe dit médian. Ces deux racines (fig. 130,3'et 3"), séparées tout d'abord par un intervalle de 5 ou 6 millimètres, convergent ensuite l'une vers l'autre et se réunissent à la manière des deux bran- ches d'un V. La racine externe, la plus considérable des deux, donne naissance, comme nous l'avons déjà vu, au nerf musculo-cutané ; la racine interne laisse échapper, de même, le nerf cubital et le nerf bra- chial cutané interne. Entre les deux racines che- mine l'artère axillaire, gagnant le plan postérieur du sommet du V. L'expérimentation et les observations anatomo- (;liniques, plus encore que la dissection, nous ap- prennent que le médian tire son origine des trois derniers nerfs cervicaux et du premier nerf dor- sal. ^'g- Origine axillaire du médian. 2" Trajet. —■ Ainsi constitué, le nerf médian, d'abord légèrement aplati, puis assez régulièrement cylindrique, descend verticalement sur le cùté in- terne du bras et arrive à la face antérieure de l'épi- trochlée. Là, obliquant légèrement en dehors, il se rapproche peu à peu de l'axe du membre, l'atteint et devient ainsi véritablement médian, situation qui lui a valu son nom. Reprenant alors sa direction verticale, il traverse successi- vement la face antérieure de l'avant-bras, la face antérieure du poignet et arrive à la paume de la main, oii il s'épanouit en six branches, ses six branches ter- minales. 3" Rapports. — Dans ce long trajet, le nerf médian présente des rapports importants, que nous examinerons séparément dans l'aisselle, au bras, au pli dti coude, à l'avant-bras, au poignet et à la main : a. Dans l'aisselle (fig. 131,4), le tronc du médian est situé en arrière du tendon du grand pectoral, en avant et un peu en dehors de l'artère axillaire. Il est appli- qué, comme le vaisseau lui-même, contre la face interne du muscle coraco- brachial. Le nerf musculo-cutané longe son cùté externe. Sur son côté interne cheminent trois autres nerfs : le nerf cubital d'abord ; puis, en dedans du cubital, le brachial cutané interne et son accessoire. b. An, bras (fig. 131,4), le médian chemine le long du bord interne du biceps, dans l'interstice celluleux, qui sépare ce dernier muscle du brachial antérieur. 11 repose donc, en arrière, sur le brachial antérieur, tandis qu'en avant il est recou- vert par les faisceaux internes du biceps. En dedans, dans l'intervalle compris entre les deux muscles, il répond directement à l'aponévrose brachiale, et, au delà de l'aponévrose, au tissu cellulaire sous-cutané et à la peau. Le médian présente avec l'humérale les rapports suivants : situé tout d'abord en dehors de l'artère, il passe en avant d'elle à la partie moyenne du bras et s'en sépare de nouveau, un peu au-dessus du coude, pour se placer alors sur son côté intérne. Les deux organes, nerf médian et artère humérale, ne sont donc pas exactement parallèles; tout en descendant l'un et l'autre vers le coude, tout en restant même très rappro- chés, ils se croisent dans leur trajet à la manière des deux branches d'un X. IlNKVROLOGIE 172 arrive parfois que, dans ce croisement, le nerf passe en arrière de l'artère au lieu de passer en avant. c. Au pli du coude (fig. 132,1), le nerf médian, situé en dedans de l'humérale, est séparé du vaisseau par un espace triangulaire à sommet supérieur. D'abord sous-aponévrotique, il s'engage bientôt, en atteignant les muscles épitrochléens, entre le faisceau épitrochléen et le faisceau coronoïdien du rond pronateur. Arrivé au- dessous du rond pronateur, il croise oblique- ment l'artère cubitale en passant en avant d'elle. Puis, poursuivant son trajet, il per- fore les insertions d'origine du fléchisseur commun superficiel des doigts et passe à l'avant-bras. d. A Vavant-bras (fig.132,1), le nerf mé- dian occupe assez exactement, comme nous l'avons dit plus haut, le milieu de la face antérieure. Il chemine entre le fléchisseur commun superficiel des doigts et le fléchis- seur commum profond, dans l'interstice celluleux qui sépare ce dernier muscle du long fléchisseur du pouce. Dans son trajet antibrachial, le médian est accompagné par une petite artère, Vartère du nerf médian, branche de l'interosseuse antérieure. Cette artère, ordinairement très grêle, peut, dans certains cas, atteindre les dimensions de la radiale. e. Au poignet (fig. 134,3j, le médian, situé en dehors du paquet des tendons du fléchis- seur des doigts, chemine tout d'abord entre le tendon du grand palmaire, qui est en dehors, et celui du petit palmaire, qui est en dedans. 11 s'engage ensuite sous le liga- ment annulaire antérieur du carpe, enve- loppé, comme les tendons qui l'accompa- gnent, par la synoviale des fléchisseurs. f. A la main (fig. 134,3), enfin, ses branches terminales, débouchant du canal du carpe, se trouvent situées immédiatement en dedans de l'éminence thénar. Elles s'étalent en éven- tail en avant des tendons fléchisseurs, en arrière de l'aponévrose palmaire superfi- cielle, en arrière aussi de l'arcade palmaire superficielle, qui les croise à angle droit. Fig. 131. Nerl's profonds du bras, 1, brachial cutané interne. — l'ace anteriimre. 2, son accessoire. cubital. — 4, médian, avec : 4*, sa racine externe ; 4", sa racine interne. — 5, rameau pour le ronJ pronateur. — G. rameau pour le grand et le petit palmaire. — 7, musculo-cutané, avec : S, rameau du coraco-brachial ; 9, rameau du biceps ; 10, rameau pour le brachial antérieur ; 11, filet vasculaire pour l'humérale ; 12, 13, ses branches cutanées ou anlibrachiales. — 14, nerf radial, avec : 15, son rameau cutané externe ; son rameau ])our le long supinateur ; 17, sou rameau pour le premier radial externe. — 18, nerl circonllexe, avec 19, son rameau cutané de l'épaule.173 PLEXUS BRACHIAL 4° Distribution. — Au cours de son long trajet, le nerf médian fournit deux ordres de branches : des branches collatérales et des branches terminales. Le nerf médian traverse la région antérieure du .4. Branches collatérales. bras sans abandonner aucune branche collatérale qu'il reçoit assez fréquemment (1 fois sur 3) un rameau anastomotique du nerf musculo-cutané. /Vu coude et à l'avant-bras, au contraire, il four- nit des branches collatérales fort nombreuses, que l'on peut, d'après leur origine et leur desti- nation, répartir en cinq groupes : les rameaux articulaires, le nerf supérieur du rond pronateur, les rameaux musculaires postérieurs, le nerf interosseux, le nerf cutané palmaire. a. Rameaux articulaires. — Ce sont de tout petits filets, décrits par Hûdinger, qui se rendent à l'articulation du coude. On en rencontre ordi- nairement deux, l'un supérieur, l'autre inférieur. — Le filel articulaire supérieur se détache de la portion brachiale du médian à une hauteur va- riable. Obliquant ensuite en bas et en dehors, il gagne la face antérieui-e de l'articulation du coude, en suivant le plus souvent l'épaisseur du muscle brachial antérieur, il se distribue aux ligaments antérieurs de cette articulation. — Le filet articulaire inférieur provient, dans la plu- part des cas, du rameau que le médian envoie au muscle rond pronateur. 11 se distribue, comme le précédent, aux ligaments antérieurs de l'articu- lation du coude. b. Nerf supérieur du rond pronateur. — Le nerf supérieur du i"ond pronateur se détache du tronc médian un peu au-dessus de l'épitrochlée et pénètre dans la face profonde du rond prona- teur, après avoir envoyé quelques filets très grêles à la partie interne de l'articulation du coude. c. Rameaux musculaires. — Les rameaux mus- culaires (fig. 132) que le nerf médian abandonne à l'avant-bras se distinguent, d'après la direction qu'ils prennent, en antérieurs et postérieurs : a) Les rameaux înusculaires antérieurs se sépa- rent du médian dans le tiers supérieur de l'avant- bras, tantôt isolément, tantôt par des troncs com- muns. Quel que soit leur mode d'origine, leur nous avons déjà vu fp. 169) Fig. 132. Nerfs profonds de l'avant-bras, fact! antérieure. 1, nerf médian, avec : 2, son rameau pour le rond pronaleur ; 3, son rameau pour le grand et le petil palmaires ' 4, son rameau pour le fléchisseur superficiel; o, son rameau pour le flécliisseui- profond; 6, son rameau interosseux' son rameau pour le fléchisseur propre du pouce ; 8, son rameau cutané palmaire; 9, ses branches terminales- 10. nerf cubital, avec : 11, son rameau pour le cubital antérieur; 12, son rameau pour le fléchisseur profond; )3, sa branche cutanée dorsale ; 14, son filet anastomotique pour le brachial cutané interne; 15, sa branche palmaire superti- cielle ; 10, sa branche palmaire profonde. — 17, nerf radial, avec : 18, son rameau pour le premier radial externe; 10, sa branche terminale antérieure : 20, sa branche terminale postérieure; 21, son rameau ])0ur le deuxième radial externe ; 22, son rameau pour le court supinateui' ; 23, son anastomose avec le musculo-cutané.NÉVROLOGIE 17i distribution est constante : ils se portent dans le rond pronateur (qui se trouve ainsi avoir deux nerfs), dans le grand palmaire, dans le petit palmaije et dans le fléchisseur commun superficiel des doigts. P) Les rameaux mu&culaires postérieurs se détachent au même niveau que les précédents. On en compte généralement trois : l'un d'eux, obliquant un peu en dehors, vient se terminer dans le tiers supérieur du long fléchisseur propre du ponce : les deux autres, se portant en dedans et en bas, se perdent dans les deux faisceaux externes du fléchisseur commun profond des doigts. Les deux faisceaux internes de ce dernier muscle, cemme nous le verrons bientôt, sont innervés par le cubital. d. Nerf interos'ieux. — Le nerf interosseux (fig.'132,6) naît également dans le tiers supérieur de l'avant-bras. Satellite de l'artère interosseuse antérieure, il s'ap- plique, comme elle, sur le ligament interosseux et descend verticalement en bas entre le long fléchisseur propre dupouce etlefléchisseur commun profond des doigts. Après avoir fourni quelques filets à ces deux muscles, il s'engage sous le carré pro- nateur, lui abandonne plusieurs rameaux et se termine, un peu au-dessous de ce 5 muscle, dans les parties molles de l'arti- culation radio-carpienne. e. Nerf cutané palmaire. — Le nerf cutané palmaire (fig. 134,4) se détache du tronc du médian à 2 ou 3 centimètres au-dessus dvi poignet. 11 longe quelque temps le tronc dont il émane, perfore ensuite l'aponévrose entre le tendon du grand palmaire et celui du petit palmaire et se divise alors en deux rameaux : un rameau externe, qui vient se distribuer à la peau de l'éminence thénar; un ra- meau interne, qui descend en avant du ligament annulaire antérieur du carpe et se ramifie dans la peau de la région pal- maire moyenne. B. Branches terminales. — Les bran- ches terminales du nerf médian naissent toutes ensemble en aiTière du ligament annulaire antérieur du carpe et suivent, immédiatement après leur origine, un trajet fortement divergent. Elles sont au nombre de six (fig. 134) : nous les dis- tinguerons en première, deuxième, troi- sième, etc., en allant de dehors en de- dans. a. Première branche. — La première, qui est aussi la plus courte, est destinée aux muscles de l'éminence thénar : on pourrait l'appeler le rameau thénarien ou bien encore lenerf des muscles thénar (ûg. 133,6). Immédiatement après son origine, il se porte en dehors, en décrivant une courbe à concavité supérieure, et se divise ordi- nairement, en atteignant l'éminence thénar, en trois rameaux : un rameau super- ficiel, pour le muscle court abducteur du pouce; deux rameaux profonds, l'un pour l'opposant, l'autre pour le faisceau externe du court fléchisseur. J'ai vu plusieurs Fig. J33. Rameaux moteurs de l'éminence tliénar. 1, court abducteur du pouce. — 2, opposant. — 3, 3', faisceau superficiel et faisceau profond du court (léchisseur. — 4, adducteur du pouce. — nerf médian avec H', ses branches (orminales. — 0, nerf des muscles thénar {rameau Ihénnricn). — 7, branche pro- fonde du cubital, se terminant dans l'adducteur et dans faisceau profond du court fléchisseur. — 8, tendon le du long fléchisseur propre du pouce. mmPLEXUS BRACHIAL fois ce nerf du court fléchisseur naître isolément de li deuxièm3 branche du médian. D'autres fois, il en existait deux, l'un provenant comme à l'ordinaire de la première branche, l'autre fourni par la seconde. b. Deuxième branche. — La deuxième, exclusivemMit cutano'c, longe le ten- don du long fléchisseur propre du pouce, croise la face antérieure de l'articu- lation métacarpo-phalan- gienne et vient former le collatéral palmaire externe du pouce. c. Troisième branche. — T^a troisième suit un trajet .'inalogue et vient, sur le côté interne du pouce, cons- tituer le collatéral palmaire interne de ce doigt. d. Quatrième branche. — La quatrième, légèrement oblique en bas et en dehors, croise la face antérieure de l'adducteur du pouce, four- nit un filet au premier lom- brical {nerf du premier lonibrical) et se porte sur le côté externe de la pre- mière phalange de l'index. Là, elle se divise en deux rameaux : l'un, antérieur, qui forme le collatéral pal- maire externe de l'index; l'autre postérieur, un peu grêle, qui constitue son col- latéral dorsal externe. e. Cinquième branche. — La cinquième descend ver- ticalement en avant du ■deuxième espace interos- seux, donne un filet au deuxième lonibrical {nerf du deuxième lonibrical) et se bifurque, à la racine des -doigts, en deux rameaux secondaires, qui sont destinés : l'externe, au côté interne de l'index {collatéral pal- maire interne de l'index); l'interne, au côté externe du médius {collatéral pal- maire externe du médius). Chacun de ces rameaux, arrivé à son doigt respectif, se bifurque, à son tour, pour former le collatéral palmaire et le collatéral dorsal. f. Sixième branche. — La sixième branche du médian se porte obliquement vers ie troisième espace interosseux, reçoit une anastomose du nerf cubital (voy. ce nerf) FiR. 134. Nerfs de la région palmaire, branches superficielles. 1, branche antérieure du radial, avec 2, 2, ses rameaux de bifurcalioii. — 3, nerC médian. — 4, son rameau cutané (jalmaire. — 5, rameau jiour les muscles thénar. — 0, 0', les deux collaléraux du pouce. — 7, colla- téral externe de l'index. — 8, tronc commun du collatéiat interne de l'index et du collatéral externe du médius. — 9, tronc commun du colla- téral inlerne du médius et du collatéral externe de l'annulaire. — 10, nerf du premier lonibrical.— 11, nerf du deuxième lonibrical. - 12, nerf cubital. — 13, sa branche profonde, avec 13', son rameau pour les muscles liypo- lliénar; 14, sa branche superficielle. — !;>, nerf du palmaire cutané. — IG, anastomose avec le médian. — 17, tronc commun du collatéral interne de l'annulaire et du collatéral externe du petit doigt. — 18, collatéral interne du petit doigt.NÉVROLOGIE 176 et se bifurque, à la racine des doigts, en deux rameaux : l'un, externe, forme le collatéral palmaire interne du médius; l'autre, interne, constitue le collatéral palmaire externe de Vannulaire. Comme précédemment, chacun de ces deux collatéraux palmaires fournit le collatéi'al dorsal correspondant. Ei\ RÉSUMÉ, le nerf médian, nerf mixte, fournit des rameaux musculaires et des rameaux cutanés. a) Les rameaux musculaires innervent : 1° tous les muscles de la i^égion anté- rieure de l'avant-bras, à l'exception du cubital antérieur et des deux faisceaux internes du fléchisseur commun profond des doigts, qui reçoivent leurs nerfs du cubital; 2° les deux premiers lombricaux et tous les muscles de l'éminence thénar, à l'exception de l'adducteur du pouce et du faisceau interne du court fléchisseur. [i) Par ses rameaux cutanés, il tient sous sa dépendance la sensibilité de la peau : \° de l'éminence thénar et de la région palmaire moyenne; 2° de la face palmaire du pouce; 3° de la face palmaire et de la plus grande partie de la face dorsale de l'index, du médius et delà moitié extei^ne de l'annulaire. a) Branches coUiiteraies RESU.ME DU NlîRF MEDIAN R. articulaires. N. supérieur du rond pronaleur. /' rond pronateur. r> 1 • j ) grand palmaire. K. musculaires anl™ pour. . ,., , ^ I petit palmaire. [ lléch. superficiel des doigls. T, , . . ; lléch. propre du pouce. R. musculau'es post" pour <■ i , • , ^ ' I 1/2 llech. comm. proi. des doigts. N. interosseux. N. cutané palmaire. / l N. de l'abducteur du pouce. ( 1'» Ijr. N. du court fléchisseur du pouce (faisceau externe). ' N. de l'opposant du pouce, l 2» br. I l»'collatéral palmaire. I 3'^ hr. I 2» collatéral palmaire. b) Branches lernunates. . " 4» br. ) f <lu premier lombrical t .i" collatéral palmaire et à" collatéral dorsal. ! N. du deuxième lombrical. y« br. ■ i» collatéral palmaire et 4" collatéral dorsal. ( B» collatéral palmaire et 5° collatéral dorsal, go /) . collatéral palmaire et 6° collatéral dorsal. ''Il" collatéral palmaire et 7° collatéral dorsal. ■Variétés. — J ai vu plusieurs lois les deux racines dw médian unies par une anastomose oblique, simple ou multiple. — J'ai vu également ces deux racines ne se réunir qu'à la partie moyenne du bras et même, une fois, au niveau du coude. — Sur les rapports variables des racines du médian avec les vaisseaux, voyez l'intéressant travail du professeur Caloui, in Memorie délia Academia di Bologna, 1878, t. VIII, p. 443. — 20 fois sur 100, le médian, au bras, passe en arrière de l'artère humérale (Ghuber), au lieu de passer sur sa face antérieure. — On l'a vu situé en dedans de l'artère dans toute sa longueur. — Le nerf médian fournit parfois un rameau vascu- laire à l'artère cubitale. Je l'ai vu, dans un cas, perforé au pli du coude par l'artère cubitale et jeter sur la face antérieure de ce vaisseau deux filets très courts et très grêles. — Dans un autre cas, le médian se partageait, à la partie moyenne de l'avant-bras, en deux branches d'égal volume : l'externe fournissait les rameaux musculaires de l'éminence thénar, les nerfs des deux premiers lombricaux et les quatre premiers collatéraux ; l'interne donnait deux anastomoses au cubital et se terminait parles trois derniers collatéraux. Le médian s'anastomose assez souvent et à des niveaux divers avec le musculo-cutané et le nerf cubital (voy. ces nerfs p. 170 et p. 181). Le rameau destiné au fléchisseur propre du pouce envoie des filets au radius. — Le nerf inter- osseux fournit, de môme, quelques filets au périoste, soit du radius, soit du cubitus. Ce nerl interosseux peut, à travers le ligament interosseux radio-cubital, s'anastomoser avec la branche postérieure du radial. Civuveiliiier l'a vu une fois traverser le ligament interosseux, arriver à la région postérieure de l'avant-bras et perforer de nouveau ce ligament pour venir se distribuer177 PLEXUS BRACHIAL au carré pronateur. — Le rameau cutané palmaire envoie parfois un filet au muscle palmaire cutané. — Gruber a vu le troisième collatéral palmaire se détacher du médian à l'avant- hras et perforer le muscle fléchisseur superficiel avant d'atteindre la région palmaire. — II arrive très fréquemment que les branches digitales, soit du médian, soit du cubital, soient tra- versées par les branches artérielles, issues de Tarcade palmaire superficielle (voy., au sujet de ces boutonnières nerveuses, H.vrtmann Bull, de la Soc. anat., 1888j. E. — Ne RI-' CUBITAL 1° Origine. — Le nerf cubital (N. ulnaris des analomistes anglais et allemands) se détache de la racine interne du médian, un peu au-dessous du brachial cutané interne (fig. 440,5). Il tire ses fibres du dernier nerf cervical et du premier nerf dorsal. C'est un nerf volumineux, un peu moins volumineux cependant que le médian, s'étendant, comme lui, de la région de l'aisselle à l'extrémité des doigts. 2" Trajet. — Suivant à partir de son origine un trajet verticalement descendant, le nerf cubital (fig. 131, 132 et 134) longe le côté interne du bras, comme le médian, mais sur un plan un peu postérieur. Arrivé à l'épitrochlée, il passe en arrière de cette saillie osseuse et descend à la face postérieure du coude, jusqu'à l'extrémité supérieure de la diaphyse du cubitus. Là, il contourne d'arrière en avant le côté interne de cette diaphyse, gagne ainsi la face antérieure de l'avant-bras et descend alors verticalement jusqu'à la région du poignet, où il se termine en se bifurquant. 3° Rapports. — Dans ce long trajel, le nerf cubital présente des rapports très importants, que nous examinerons successivement, comme pour le médian, dans l'aisselle, au bras, au coude, à l'avant-bras et au poignet : a. Dans l'aisselle (lig. 131,3), le cubital chemine entre l'artère axillaire, qui est en dehors, et la veine homonyme, qui est en dedans. Recouvert, en avant, par le grand et le petit pectoral, il croise, en arrière, le sous-scapulaire d'abord, puis les tendons réunis des muscles grand rond et grand dorsal. Dans cette première portion de son trajet, le nerf cubital se trouve très rapproché du médian : il n'en est pour ainsi dire séparé que par l'artère, qui est placée entre les deux. b. Au bras (fig. 131,3), le nerf cubital présente tout d'abord avec l'artère humé- rale les mêmes rapports qu'avec l'axillaire : il longe le côté postéro-interne du vaisseau. Puis, se portant un peu en arrière, il s'en sépare et s'en sépare de plus en plus au fur et à mesure qu'elle s'éloigne de l'aisselle : au niveau de l'épitro- chlée, nous le savons, les deux organes sont séparés l'un de l'autre par toute l'épaisseur de l'os. Dans sa traversée brachiale, le nerf cubital occupe la loge du triceps. Il est en rapport : en arrière, avec le muscle vaste interne, dont les faisceaux l'entourent d'une fayon plus ou moins complète; en avant, avec l'apo- névrose intermusculaire interne (voy. Myologie), qui le sépai'e du muscle brachial antérieur, de l'artère humérale et du nerf médian. c. Au coude (fig. 132,10), le nerf cubital est situé au fond d'une gouttière, la gouttière épitrochléo-olécranienne, qui est formée par l'épitrochlée en dedans, par l'olécràne en dehors. Il chemine là entre les deux faisceaux d'origine du muscle cubital antérieur. Une petite bandelette fibreuse, transversalement étendue' de l'olécràne à l'épitrochlée (bandelette épitrochléo-olécranienne), le sépare de la peau. Nousavons déjà vu en myologie, et nous le rappellerons ici en passant, que cette bandelette, que l'on considère à tort comme une portion de l'aponévrose antibrachiale, épaissie à ce niveau pour protéger le nerf, n'est que le reliquat d'un muscle épitrochléo-cubital, disparu chez l'homme, mais normal chez un grand nombre de mammifères. ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5» ÉDIT. 23NEVROLOGIE 178 d. A l'avant-bras (flg. 132,10), le nerf cubital repose, en arrière, sur le fléchis- seur pi'ofond des doigts d'abord, puis sur le carré pronateur. En avant, il est recouvert, dans la moitié supérieure de l'avant-bras. par le muscle cubital anté- rieur. Dans la moitié inférieure ou dans le tiers inférieur de l'avant-bras) cela varie suivant les sujets), le nerf, s'étant dégagé du muscle cubital antérieur, che- mine maintenant sur le côté externe de son tendon; il n'est plus recouvert alors que par l'aponévrose antibrachiale. Nous ajouterons qu'à 8 ou 10 centimètres au- dessous du pli du coude, le nerf cubital est rejoint par l'artère cubitale, qui l'accom- pagnera désormais jusqu'au poignet, en longeant constamment son côté externe. e. Au poignet (flg. 134,12j, le nerf cubital, restant superficiel tandis que le médian devient profond, passe en avant du ligament annulaire antérieur du carpe, dans une coulisse qui lui est propre (voy. Myologie), entre le pisiforme, qui est en dedans, et l'os crochu, qui est en dehors. L'artère cubitale est toujours située sur son côté externe. 4' Distribution. — Le nerf cubital, comme le médian, fournit au cours de son tra- jet deux ordres de branches, des branches collatérales et des branches terminales : A. Branches collatér.\les. —Dans son trajet brachial, le nerf cubital n'aban- donne aucune branche collatérale. A l'avant-bras, au contraire, il fournit de nom- breux rameaux, que nous grouperons de la façon suivante : des rameaux ai'ticu- laires, des rameaux musculaires, un rameau anastomotique et un rameau cutané, qui est le nerf cutané dorsal de la main. a. Rameaux ariiculairea. — Les rameaux articulaires, en nombre variable (deux ou trois ordinairement), mais toujours fort grêles, se détachent du cubital à son passage dans la gouttière épitrochléo-olécranienne et se perdent dans les parties avoisinantes de l'articulation du coude. b. Rameaux musculaires. — Les rameaux musculaires naissent un peu au- dessous, mais à des hauteurs variables. Ils se rendent aux deux muscles cubital antérieur et fléchisseur commun profond des doigs. ■— Les rameaux du cubital antérieur, au nombre de deux ou trois, pénètrent ce muscle par sa face profonde. L'un d'eux peut être suivi jusqu'à la partie inférieure du corps musculaire. -— Le rameau du fléchisseur profond, tantôt simple, tantôt double, chemine quelque temps à la face antérieure du muscle, puis disparaît dans son épaisseur. Il ne sé distribue qu'aux deux faisceaux internes du fléchisseur, les deux faisceaux externes étant innervés par le médian. c. Rameau anastoinoiique. — Le rameau anastomotique se sépare du cubital un peu au-dessous de la partie moyenne de l'avant-bras. Il se divise ensuite en deux filets : un filet cutané (flg. 128,10), qui perfore l'aponévrose au-dessus du poignet et s'anastomose avec le brachial cutané interne; un filet vasculaire, qui se jette sur l'artère cubitale et se perd dans les parois de ce vaisseau. d. Nerf cutané dorsal de la main. —Le nerf cutané dorsal de la main se détache du cubital à trois ou quatre travers de doigt au-dessus du poignet. Se portant ensuite en bas, en dedans et en arrière, il contourne le cubitus, en passant entre la face interne de cet os et le tendon du cubital antérieur, et arrive à la région postérieure de l'avant-bras, où il se divise en trois rameaux (fig. 141). On les dis- tingue en rameau interne, rameau moyen et rameau externe : a) Le rameau interne longe le bord interne de la main et vient former le nerf collatéral dorsal interne du petit doigt. P) Le rameau 7noyen, après avoir fourni quelques filets à la peau de la régionPLEXUS BRACHIAL 179 . 19 dorsale de la main, se dirige vers l'extrémité inférieure du quatrième espace inter- osseux. Il se termine là en fournissant le collatéral dorsal externe du petit doigt et en envoyant un petit bouquet de filaments à la peau qui recouvre la face dorsale de la première phalange de l'annulaire. y) Le rameau externe s'anastomose, vers l'extrémité supérieure du deuxième ou du troisième espace inter- osseux, avec l'une des divi- sions du nerf radial et se porte ensuite vers l'extré- mité inférieure de ce môme espace, oii il se termine en envoyan t quelques filets très grêles, d'une part à la face dorsale de la première pha- lange de l'annulaire (côlé externe), d'autre part à la face dorsale de la première phalange du médius [côté interne). B. Br.\nches tekmin.\les. — Le nerf cubital, avons- nous dit plus haut, se di- vise, au niveau du poignet, en deux branches termi- nales. Ces deux branches se distinguent, d'après leur situation, en branche su- perficielle et branche pro- fonde : a. Branche superficielle. — La branche superficielle (fig. 135,14) se porte verti- calement en bas, en suivant, comme son nom l'indique, un trajet tout superficiel. Peu après son origine, elle fournit quelques rameaux très grêles, qui se rendent h la peau de l'éminence hypothénar et au palmaire cutané, quelquefois aussi au court fléchisseur du petit doigt. Puis, elle se partage en deux branches secondaires, l'une interne, l'autre externe. a) La branche interne croise obliquement l'éminence hypothénar et vient former le nerf collatéral palmaire interne du petit doigt. [i) La branche externe, plus volumineuse que le précédent, descend en avant du quatrième espace interosseux et se divise, au niveau de l'extrémité inférieure de Fig. -13o. Brandie superiïcielle et branche profonde du cubital. De 1 à 11, comme dans la figure précédente (p. 175). — 12, nerf cubital, avec 12', sa brandie cutanée dorsale. — 13, sa branche profonde, avec 13', son rameau pour les muscles hypothénar. — 14, sa branche superfi- cielle. — 1.5, nerf du palmaire cutané. — 10, anastomose avec le médian. — 17, tronc commun du collatéral interne de l'annulaire et du collatéral externe du petit doigt. — 18, collatéral interne du petit doigt. — 19, nerf interosseux, avec 19', sa terminaison au carpe. — 20, nerf du troisième lombrical. — 21, nert du quatrième lombrical. — 22, rameau pour les interosseux. — 23, rameau pour l'adducteur du pouce.180 NÉVROLOGIE cet espace, en deux rameaux : un rameau interne, qui va former le collaléral palmaire externe du petit doigt; un rameau externe, qui constitue le collatéral palmaire interne de l'annulaire. De ce dernier rameau se détache le nerf collatéral dorsal correspondant. Un peu au-dessous de son origine, la branche externe que nous venons de décrire fournit un petit rameau anastomotique (fig. 134,16). qui se dirige obliquement en bas et en dehors et se jette, après un court trajet, dans la sixième branche du médian. De cette anastomose partent (.Vrloing et Tiupier) quelques ramuscules cutanés et vasculaires. b. Branche profonde. — La branche profonde du cubital (fig. 135,13), plus volu- mineuse que la précédente, est exclusivement musculaire. Elle prend ordinaire- ment naissance sur le côté externe du pisiforme, quelquefois un peu plus haut. De là, elle se dirige obliquement en bas, en arrière et en dehors, tra- verse les insertions supérieures du court fléchis- seur du petit doigt, contourne en dehors et en bas l'apophj'se unciforme de l'os crochu et dé- bouche, en quittant cette apophyse, dans la région palmaire profonde. Elle se porte alors de dedans en dehors, en croisant les extrémités supérieures des métacarpiens et en décrivant dans son en- semble une longue courbe à concavité dirigée en dehors et en haut : c'est Varcade nerveuse pal- maire du cubital. Cette arcade ne fournit aucun rameau par sa concavité, sauf quelques filets articulaires, extrê- mement ténus, qui se perdent dans les différentes articulations du poignet. De sa convexité, au contraire, se détachent des rameaux fort nombreux, qui sont en allant de dedans en dehors : 1° des rameaux pour les trois muscles sous-aponévrotiques de l'éminence hypo- thénar (fig. 136), l'adducteur, le court fléchisseur et l'opposant du petit doigt ; ces rameaux se séparent ordinairement du tronc nerveux entre le pisiforme et l'os crochu; 2" deux rameaux tou- jours très grêles, pour les deux derniers lombri- caux ; contrairement aux deux premiers, qui reçoivent leurs nerfs par leur face superficielle, les deux derniers lonabricaux reçoivent les leurs par leur face profonde ; 3° des rameaux pour les trois inter- osseux palmaires et les quatre interosseux dorsaux ; 4" des rameaux pour l'ad- ducteur du pouce (fig. 133,7) et pour le faisceau interne (faisceau profond de quelques auteurs) du court fléchisseur du pouce ; nous savons déjà que le faisceau externe ou superficiel de ce muscle est innervé par le médian. Ces derniers rameaux destinés à l'éminence hypothénar peuvent être considérés comme les filets termi- naux de la branche profonde du cubital. R.\uBEii signale encore, comme émanant de la branche profonde du cubital, un rameau très grêle, qui perfore, avec l'artère, le premier espace interosseux et vient s'anastomoser, à la face dorsale de la main, avec l'un des rameaux dorsaux du radial. Fig. 136. Rameaux: moleurs de réminonce hypotlicnar. 1, pisiforme. — 2, apophyse unciforme de Vos croeliu. — .3, ligament anmilaiie antérieur du carpe. — 4, nerf cnbital, avec ; 4', sa branche superficielle ; 4", sa branche profonde. — o, palmaire cutané. — 6, court abducteur. — 7, court flécliisseiu'. — 8, S', opposant.PLEXUS BRACHIAL 181 En RÉSUMÉ, le nerf cubital fournit, comme le me'dian, deux ordres de rameaux, des rameaux musculaires et des rameaux cutanés : a) Ses rameaux musculaires innervent : 1° à l'avant-bras, le cubital antérieur et les deux faisceaux internes du flécbisseur commun profond des doigts; 2° à la main, les quatre muscles de l'éminence hypothénar, les deux derniers lombricaux, l'ad- ducteur du pouce, le faisceau profond du court fléchisseur du pouce et tous les interosseux tant palmaires que dorsaux. &) Ses rameaux cutanés président à la sensibilité de la peau : i" de la moitié interne de la région dorsale de la main; 2° de l'éminence hypothénar; 3" du petit doigt : 4°de la moitié interne de l'annulaire. , R É s U M K DU N E n F C IT B I T .\ L a). Branches collatérales b). Branches terminales Variétés. — Le nerf cubital est parfois renforcé à son origine par un filet surnuméraire, (jui provient de la septième cervicale ou Ijien de la racine externe du médian (Quain). — W. Kiiause {Arch. f. Anat. u. Phys., 1864) l'a vu se réunir au brachial cutané interne par une anastomose ansiforme située à 6 centimètres au-dessus de l'épitrochlée. — Il passe quelquefois en avant do l'épitrochlée (Gruber, Zuckerkanol). — Turner (Nat. hist. Review, 1864) l'a vu envoyer cjuelques iilets au lléchisseur superficiel des doigts. — On l'a vu fournir trois filets aux trois faisceaux internes du fléchisseur commun profond. •— Je l'ai vu. deux fois, fournir leurs filets aux trois <lerniers lombricaux. — U peut innerver, de même, le premier lombrical (Wilson). — Lorsque le muscle épitrochléo-cubital (voy. Myologie) existe, ce muscle reçoit un filet du nerf cubital. — Plusieurs fois, j'ai vu les branches cutanées terminales du cubital former, en avant de l'éminence hypothénar, un véritable plexus. — Dans un cas, que j'ai observé en 1887, le cubital fournissait <iu tiers supérieur de l'avant-bras un long rameau, qui descendait à la région palmaire et s'y divisait en quatre lilets : le premier pour le nerf médian, le deuxième pour la branche superli- tiellc du cubital, les deux autres pour les deux lombricaux internes. ViLi.AR {Bull. Soc. anat., 1888) a vu, à la partie moyenne de l'avant-bras, le médian et le cubital s'envoyer mutuellement une anastomose. Assez fréquemment (une fois sur trois ou une fois sur quatre), les deux nerfs cubital et médian s'anastomosent au tiers supérieur de l'avant-bras. Cette anastomose, située entre les muscles épitrochléens et le fléchisseur commun profond des doigts, présente du reste des variations indi- viduelles fort nombreuses : elle est simple ou complexe, transversale ou oblique, volumineuse ùu réduite à un filet fort grêle. Sa signification physiologique est encore fort obscure et cotte signification varie certainement suivant les cas. L'anastomose palmaire du cubital et du médian peut se détacher du tronc du cubital avant sa bifurcation. — Elle peut manquer. — Par contre, elle peut être double. —Elle peut être disposée en V, en Y ou former, enti-e les deux nerfs un véi-itable plexus. — Je l'ai vue plusieurs fois tra- versée par une artère digitale ou même par l'arcade palmaire superficielle. Assez souvent, la branche profonde du cubital s'anastomose au niveau des muscles hypothénar, avec le rameau que le médian envoie au faisceau externe du court lléchisseur du pouce. Dernière- ment, j'ai vu cette anastomose formée par un véritable plexus. — Dans un cas observé par Riche. le nerf du premier lombrical s'anastomosait avec un rameau de la branche profonde du cubital. Sur la face dorsale de la main, le cubital peut suppléer le radial ou. vice versa, être remplacé par lui (voy. Radial, p. 186). F. — Nerf li.^.DIAL Le nerf radial (lig. 125,2 et 137,6) est l'une des branches les plus considérables du plexus brachial : il n'a d'égal, à ce point de vue, que le nerf médian, qu'il sur- R. articulaires. R. musculaires, poui'. R. anastomotique. N. cutané dorsal . . . Br. super[icielle. . . . \ Br. profonde . cubital antérieur. 1/2 fléchis, comm. protond des doigts. r. carpiens et métacarpiens. 9= et 10" collatéraux dorsaux. n. du palmaire cutané. anast. avec le médian. 8», 9* et 10° collatéraux palmaires. n. des muscles hypothénar. n. des 3» et 4" lombricaux. n. des interosseux. n. de l'adducteur du pouce. n. du court fléchisseur du pouce (fais, int ).NÉVROLOGIE 182 passe quelquefois en volume. Du reste, comme le médian et le cubital, il s'étend depuis le creux de l'aisselle jusqu'à l'extré- mité inférieure des doigts. 1° Origine. — Le radial naît, à la partie postérieure du plexus brachial, d'un tronc qui lui est commun avec le circonflexe et à la constitution duquel concourent à la fois les cinq branches du plexus. Le nerf radia! tire plus particulièrement ses fibres des sixième, septième et huitième nerfs cervi- caux, quelquefois aussi du cinquième. 2° Trajet. — Immédiatement après son origine, le radial se porte obliquement en bas, en dehors et en arrière. Il sort de l'ais- selle au niveau de son angle postéro-externe et s'engage alors dans la gouttière de tor- sion de l'humérus, qu'il parcourt dans toute son étendue. Il longe ensuite le bord externe de cet os, le contourne d'arrière en avant, en perforant l'aponévrose intermusculaire externe, et arrive ainsi au pli du coude, où il se termine en se bifurquant. Le radial contourne donc l'humérus à la manière d'une demi-spirale, d'où le nom de nerf musculo-spiral que lui donnent les anato- mistes anglais, Quain et Gray entre autres. 3" Rapports. — Le nerf radial, se termi- nant au pli du coude en tant que tronc ner- veux, ne nous présente que deux portions, une portion axillaire et une portion bra- chiale. a. Dans Vaisselle (fig. I3o,2), le radial est profondément placé en arrière de l'artère axillaire, qui le sépare du médian et du cubital. Il l'epose tout d'abord sur le sous- scapulaire, puis sur les tendons réunis du grand dorsal et du grand rond. b. Au bras, le radial occupe successive- ment la face postérieure ou plan d'extension et la face antérieure ou plan de flexion. — Sur la face postérieure (fig. 137,6), il che- mine dans la gouttière de torsion, en com- pagnie de l'artère huméi"ale profonde et des veines homonymes. En dehors de lui, se trouve le vaste externe; en dedans de lui, le vaste interne. La longue portion du triceps le recouvre et le sépare de l'aponévrose superlicielle et de la peau. — Sur la face antérieure (fig. 138,1), le radial chemine dans une gouttière profonde, qui est formée en dedans par le branchial antérieur, en dehors par le long supi- Fig. 137. Le nerf circonfle.xe et le nerf radial, vus à la face postérieure de l'épaule et du bras. 1, nei-f sus-scapulaire. — 2, uerf circonflexe, avec : .3, le nei-f du petit rond ; 4, son rameau cutané de l'épaule ; 3, o, ses rameaux deltoïdiens. — 6, nerf radial, avec : 7, rameaux de la longue portion du tri- ceps ; 8, rameau du vaste interne ; 9, rameau du vaste externe et de l'anconé ; 10, son rameau cutané ex- terne. — M, nerf cubital. — 12, artère scapulaire supérieure. — 13, artère circonflexe postérieure.PLEXUS BRACHIAL m nateur et le premier radial externe. Il repose directement sur la face externe de l'os et se trouve toujours accompagné par l'artère humérale profonde et ses veines. 4° Distribution. — Au cours de son trajet, le nerf radial fournit deux ordres de branches, des branches collate'rales et des branches terminales : A. BiuxcHES GoLLATÉR.\LEs. — Dcpuis SOU originc jusqu'à sa bifurcation, le nerf radial fournit huit branches collatérales, savoir (fig. 137) : le rameau cutané interne, les rameaux de la longue portion du triceps, le rameau du vaste externe et de l'anconé, le rameau cutané externe, le rameau du brachial antérieur, les rameaux du long supinateur et du premier radial externe. a. Rameau cutané interne. — Le rameau cutané interne (fig. 129,4) se sépare du radial à la partie supérieure du bras au moment où le tronc nerveux va s'engager dans la gouttière de torsion. D'abord sous- aponévrotique, il perfore bientôt l'aponé- vrose brachiale et se distribue, par plusieurs iilets, à la peau de la région postéro-interne du bras. L'un de ces filets descend ordinai- rement jusqu'au voisinage de l'olécrane. b. Rameaux de la longue portion du tri- ceps. — Ces rameaux sont destinés, comme leur nom l'indique, àla longue portion du tri- ceps brachial. Au nombre de trois ou quatre, ils se distinguent en rameaux supérieurs, qui pénètrent le muscle à sa partie supé- rieure, et en rameaux inférieurs, qui des- cendent jusqu'au voisinage de son tendon olécranien. c. Nerf du vaste interne. — Le nerf du vaste interne se perd dans l'épaisseur de ce muscle par des filets toujours multiples. De ces filets, il en est un que l'on pourrait ap- peler long filet du vaste interne et qui des- cend verticalement en bas le long du bord interne de l'humérus, le long du nerf cubital par conséquent, pour ne pénétrer dans le vaste interne qu'au voisinage du coude. Ce dernier filet s'accole parfois au nerf cubital d'une façon tellement intime qu'on pourrait le prendre, au premier abord, pour une anastomose jetée entre le radial et le cubital. d. Nerf du vaste externe et de Vanconé. — Ce rameau (fig. 137,9), remarquable par sa longueur, se détache du troue nerveux dans la gouttière de torsion. Après avoir fourni plusieurs filets au vaste externe, il vient se terminer dans le muscle anconé. e. Rameau cutané externe. — Le rameau cutané externe (fig. 129,7) se sépare du radial dans la partie inférieure de la gouttière de torsion. Il perfore le vaste externe et l'aponévrose brachiale au niveau des insertions supérieures du long supinateur et se distribue, par des filets descendants, à la peau de la région posté- rieure de l'avant-bras. GO. Fig. 138. Le nerf radial au pli du coude. 1, nerf radial. — 2, sa branche de bil'ureatioii pos- léricuro. — 3, sa branche de bifurcation antérieure. — 4, nerf du long supinateur. — 5, nerf du premier radial exierne. —6, nerf du deusième radial externe. — 7, nerf du court su|)inateiu". — 8, petit rameau destiné au brachial antérieur. — tl, nerf musculo- culané (sa branche cutanée).184 NÉVROLOGIE f. Rameau du brachial antérieur. — Le rameau du brachial antérieur est un filet fort grêle (fig. 138,8), qui se délache du radial au moment où celui-ci arrive à la face antérieure du bras. Il se perd dans les faisceaux les plus externes du muscle brachial antérieur. Ce rameau, qui n'est signalé, ni par Cruveilhier, ni par HiRSCHFELD, ni par Sappey, est pourtant à peu près constant : je l'ai observé, pour ma part, avec une proportion de 75 p. 100. g. Nerf du long supinateur. — Le nerf du long supinateur naît au même niveau que le précédent ou un peu au-dessous. 11 se porte obliquement en bas et en dehors, i et vient se terminer à la face profonde du long supinateur. h. Nerf du premier radial externe. — Ce nerf se détache du radial un peu au-dessous du précédent. Il se distri- bue au muscle premier radial externe, qu'il pénètre par sa face profonde. ^ B. Branches termin,\les. — Un peu au-dessus de l'interligne articulaire du coude, le nerf radial (fig. '138) se par- tage en deux branches terminales, l'une antérieure ou cutanée, l'autre postérieure ou musculaire. a. Branche postérieure ou muscu- laire. — La branche postérieure, la plus considérable des deux, tire ses libres du sixième et du septième nerf cervical, quelquefois aussi du huitième. Presque immédiatement après son ori- gine, elle fournit un rameau au deuxième radial externe (nerf du. deuxième radial exterrie). Se portant ensuite en bas, en dehors ou en arrière, elle perfore le court supinateur, auquel elle envoie plusieurs rameaux (nerf du court supinateur), contourne en spi- rale le col du radius et arrive ainsi h. la face postérieure de l'avant-bras, entre les muscles de la couche superficielle et les muscles de la couche profonde. Là, la branche postérieure du radial fournit (fig. 139 et 140) un nombre considérable de rameaux, tous muscu- laires. — Les uns, rameaux posté- rieurs, se dirigent vers les trois mus- cles de la couche superficielle, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt et le cubital postérieur. — Les autres, rameaux antérieurs, se dis- tribuent aux quatre muscles de la couche profonde, le long abducteur du pouce, le long extenseur du pouce et l'extenseur propre de l'index. Après avoir fourni ces nombreux rameaux musculaires, la branche postérieure Fig. 139. Branche postérieure du radial, vue sur le côté externe du coude. 1, tronc du Taillai. — 2, sa branche antérieure. — 3, sa branche postérieure. — 4. filel destuié au brachial antérieur. — o, nerf du long supinateur. — 6, nerf du premier radial externe, — 7, nerf du second radial externe. — 8. nerf du court supinateur. — 9, nerf de l'extenseur commun des doigts. — 10, nerf de l'exienseur propre du petit doigt. — 11, nerf du cubital postérieur. — 12, nerf destiné aux muscles profonds de la face postérieure de l'avant-bras.■185 PLEXUS BRACHIAL du radial, considérablement amoindrie, s'engage commun des doigts sous le ligament annulaire postérieur du carpe et s'épanouit, sur le dos de la main, en de nombreux filets articulaires, qui se perdent dans les articulations radio-car- piennes, carpiennes et carpo-métacarpiennes. D'après Rûdinger et Rauber, ces filets articu- laires peuvent être suivis, le long des espaces interosseux de la main, jusqu'aux articulations métacarpo-plialangiennes. b. Brandie antérieure ou cutanée. — La branche de bifurcation antérieure du radial (fig. 132, 19) beaucoup plus petite que la pré- cédente, comprend des fibres qui proviennent du sixième nerf cervical, quelquefois aussi du cinquième ou du septième. Cette br"anche, des- tinée exclusivement à la peau du dos de la main et des doigts, descend verticalement en bas, en dedans du long supinateur et des radiaux, en dehors de l'artère radiale, qui est venue la rejoindre. Elle croise ainsi successi- vement les insertions radiales du court supi- nateur, du i^ond pronateur et du fléchisseur superficiel des doigts, qui la séparent du ra- dius. Arrivée au tiers inférieur de l'avant-bras, elle s'anastomose, comme nous l'avons vu, avec une division du nerf musculo-cutané. Puis, obliquant en dehors et en arrière, elle contourne le radius, perfore l'aponévrose anti- brachiale le long du bord postérieur du long supinateur et se divise alors en trois rameaux, que l'on distingue en externe, moyen, interne (fig. 141,4): aj Le rameau externe, continuant la direction du nerf qui le fournit, longe le bord externe de la main et vient constituer le nerf collatéral dorsal externe du pouce. Il abandonne parfois, tout près de son origine, un filet à l'éminence thénar. Ce filet thénarien, bien déci-it par Le- JARs (1890), se distribue, en partie à la peau de l'éminence thénar, en partie au muscle court abducteur du pouce, qui, recevant d'autre part un rameau du médian, se trouve avoir ainsi une double innervation. Le rameau moyen descend en arrière du premier espace interosseux et se subdivise lui- même en deux filets : un filet externe qui forme le nerf collatéral dorsal interne du pouce; un filet interne, qui s'épuise en filaments très avec les tendons de l'extenseur Fi-. 14U. Branche postérieure du l'atliul, vue à ia face postérieure de l'avant-bras. 1, tronc du radial. — 2, norl'ilu vaste oxlenie et de ranconé. — 3, petit iiiet pour le Ijraciiial antérieur. — 4, uerl' du long supinateur. — 3, nerf du premier radial eilerne. — (î, branche postérieure du radial, débouclianl à la face postérieure de l'avanl'ljras. — 7, nerf de l'exten- seur coimniun des doigts. — 8, ucrfde Textenseur propre du jietit doigt. — 1), nci'f du cubital pos- térieur- — tu, nerf du long aljducleur du pouce. — 11, nerf du court extenseur du pouce. — 12, nerf du long extenseur du pouce. — 13, nerf de l'extenseur propre de l'index. — 14, brandie terminale pour le carpe. — 13, nerf cubital, avec 10, sa branche cutanée dorsale. — 17, collaté- raux dorsaux des doigts. AN.VrOMIE HUMAINE. — T. III, 0° ÉDIT. 2i186 NÉVROLOGIE fins dans la peau qui recouvre la face dorsale de la première, phalange de l'index. y) Le mmeaM interne, enfin, après s'être anastomosé comme nous l'avons déjà vu (p. 179) avec une division du nerf cubital, abandonne quelques filets très grêles à la peau de la région dorsale de la main et se partage ensuite en deux filets terminaux. Ces deux filets, se séparant à angle aigu, se portent, l'un vers la racine de l'index, l'autre vers la racine du médius, et fournissent chacun un pinceau de l'amuscules à la peau qui recouvre la face dorsale de la première phalange de ces deux doigts. En résumé, le nerf radial, comme le médian et le cubital, fournit des branches musculaires et des branches cutanées : a) Par ses branches musculaires, il innerve : 1° tous les muscles de la région postérieure du bras; 2" tous les muscles de la région externe et de la région posté- rieure de l'avant-bras; 3" un muscle de l'éminence thénar, le court abducteur du pouce (pas constant). p) Par ses brandies cutanées, il préside à la sensibilité de la peau : 1° de la partie postéro interne du bras; 2° de la face postérieure de l'avant-bi-as (partie moyenne seulement) ; 3" de la moitié externe du dos de la main ; 4° de la face dorsale du pouce ; 5° de la face dorsale de la première phalange de l'index ; 6" de la face dor- sale (moitié externe seulement) de la première phalange du médius. H K s U M É DU" N E B F H .\ D I .\ L 1'. cutané interne. ( n. du triceps et de l'anconé. 1 r. cutané externe. (V. du bracliial antérieur, r. du long supinatcur. r. du premier radial externe. / r. du deuxième radial externe. 1 r. du court supinateur. \ r. pour tous les muscles de la région posté- \ rieure de l'avant-bras, excepté l'anconé. f r. articulaires. \ V. pour le court abducteur du pouce. \ V. car|)iens et métacarpiens, ( 1er et go collatéraux dorsaux. Variétés. — Le nerf radial peut, pour gagner la face postérieure du bras, passer par le qua- drilatère que suit le circonflexe, au-dessus du grand rond par conséquent. — J'ai vu plusieurs fois le nerf radial donner un rameau^ au muscle sous-scapulaire. — 11 envoie un petit rameau au trou nourricier do l'humérus. — Le rameau de la longue portion du triceps fournit un filet articulaire à la capsule de l'épaule (W. Krause). —Villak [Bull. Soc. anat , 1888) a vu le radial émetti'e un rameau qui, après un certain trajet, se bifurquait : l'une des branches se rendait au vaste interne ; l'autre se fusionnait avec le nerf cubital. — Le nerf de l'anconé est décrit comme provenant du neif du vaste externe (Gruveilhier), du nerf du vaste interne (Henle). de la branche terminale postérieure du radial (Lusckha). Kr.mjse estime que ce muscle reçoit deux rameaux : l'un, supérieur, qui vient du tronc du radial, en empruntant l'un ou l'autre des rameaux des vastes; l'autre, inférieur, qui émane de la branche postérieure du radial. — Du nerl de l'anconé se détache un rameau articulaire pour le coude (Langer). — On a vu la branche terminale anté- rieure double. — Cette dernière branche peut fournir un rameau à la paume de la main. Sur le dos de la main, la branche antérieure du radial peut être remplacée, en partie ou même quelquefois en totalité par les nerfs voisins : le musculo-cutané, la branche postérieure du radial et même le cubital, que j'ai vu dans un cas s'avancer jusqu'au côté interne du pouce. — Par contre, la branche cutanée du radial peut, plus importante qu'à l'ordinaire, se distribuer au quatrième doigt ou même au cinquième, pi'enant ainsi la place du cubital. J'ai obsei-vé deux faits de ce genre : dans le premier cas. la branche dorsale du cubital s'arrêtait à la racine du petit doigt et ne prenait aucune part à l'innervation des doigts; dans le second, elle se terminait sur le côté interne du petit doigt, en constituant un dixième collatéral très grêle. Au sujet de la part qui revient, dans l'innervation du dos de la main, à chacun des deux nerfs a). Branches collatérales. Br. postérieure. b). Branches terminales. Br. antérieure.PLEXUS BRACHIAL 187 radial et cubital, voy. Brooks, On the disiributlon of the cutaeous nerves on the dorsum of tke human hand. Internat Monatsschrift f. Anatomio u. Pliysiology, t. V, 1888; Hédox, Etude critique sur l'innervation de la face dorsale de la main, iliid. t. VI, 1889. G. — Nerfs collatéraux des doigts Chacun des cinq doigts reçoit quali'c rameaux nerveux qui cheminent verticale- ment le long de ses bords et que l'on désigne, pour cette raison, sous le nom de ïierfs collatéraux des doigts. De ces quatre nerfs, deux sont principalement des- tinés à la face antérieure : ce sont les collatéraux palmaires, que l'on distingue, d'après leur situation, en collatéral palmaire interne et collatéral palmaire externe. Les deux autres se distribuent à la face dorsale : ce sont les collatéraux dorsaux que l'on distingue également en collatéral dorsal interne et collatéral dorsal externe. 1" Collatéraux palmaires. — Les collatéraux palmaires longent latéralement les tendons fléchisseurs et se partagent, au niveau de la dernière phalange, en deux fdets terminaux : l'un, antérieur, qui s'épanouit dans la pulpe des doigts- l'autre, postérieur, qui se ramifie dans le derme sous-unguéal. Chaque collatéral palmaire s'anastomose en outre : en avant, avec le deuxième colla- téral palmaire du doigt auquel il appartient ; en arrière, avec le collatéral dorsal correspondant. 2° Collatéraux dorsaux. — Les collatéraux dorsaux s'épuisent, en filaments très grêles, sous la peau qui recouvre la face dorsale des doigts. 3» Provenance des nerfs colla- téraux des doigts. — Ce mode de distribution générale des collaté- raux étant connu, il ne sera pas inutile de rappeler sommairement quelle est leur provenance : a) Les collatéraux palmaires étant au nombre de dix, les sept premiers, en allant du pouce au petit doigt, proviennent du mé- dian ; les trois autres sont fournis par le cubital (lig. 134 et 135). 'p) Lescollatéraux dorsaux sont également au nombre de dix. On admettait autrefois, et quelques classiques admettent encore au- jourd'hui, que les cinq premiers Nerfs de la face dorsale de la main. 1, rameaux cutanés de la face dorsale de l'avant-bras. — 2, nerf musculo-cutané. — 3, nerf culiilal. — 4, nerf radiil. — 5, anaslomose entre ces deux nerfs. — 0, collatéral dorsal interne du petit doigt. — 7, collatéral dorsal externe du pouce. — 8, rameaux provenant d'une branche palmaire du cubital. — 0, 0, 9, 0, 9,0, rameaux provenant des brandies palman'cs du médian.188 NÉVROLOGIE sont fournis par le radial, les cinq derniers par le cubilal. Les recherches de Henle {Nevenlehre, 1873, p. 499) et de Richelot (Arch. de Physiologie, 1875, p. 116), confirme'es aujourd'hui par la plupart des anastomistes, ne nous per- mettent pas d'accepter cette formule comme parfaitement exacte. Les deux collaté- raux dorsaux du pouce proviennent bien du radial ; de même, les deux collatéraux dorsaux du petit doigt émanent du cubital et descendent, comme sur le pouce, jusqu'à la phalange unguéale. Mais, pour les trois doigts du milieu, index, mé- dius et annulaire, l'innervation est tout autre. Les rameaux dorsaux, collatéraux dorsaux tout rudimentaires, que le radial et le cubital envoient à ces trois doigts (fig. 141), se distribuent exclusivement à la face dorsale de la première phalange et ne dépassent pas ou ne dépassent que très peu l'articulation de la première pha- lange avec la seconde. Les rameaux destinés à la face dorsale de la deuxième et de la troisième phalange, véritables collatéraux dorsaux de ces trois doigts du milieu, sont fournis par les collatéraux palmaires correspondants : par le médian, pour l'index et le médius ; par le médian encore, pour le côté externe de l'annulaire ; par le cubital, enfin, pour le côté interne du même doigt (fig. 141 et 143). 4" Mode de terminaison des collatéraux des doigts, sensibilité récurrente. — Nous venons de voir que chacun des doigts reçoit quatre nerfs collatéraux, deux pour la région palmaire, deux pour la région dorsale. Si nous nous en tenions à ces simples données fournies par le scapel, nous en conclurions que chaque nerf collatéral se distribue à une région déterminée des doigts et que chaque doigt possède, en con- séquence, quatre territoires à innervation indépendante. Les recherches expérimentales d'ARLoiNG et Tkipier [Arch. de Physiologie, 1869, p. 33 et 307) sont en opposition formelle avec de pareilles conclusions. Ces expéri- mentateurs sectionnent, sur le chien, l'un des quatre collatéraux qui se rendent à un doigt. Cette section devrait, ce semble, entraîner la paralysie dans un quart de la peau du doigl. Or, il n'en est rien : aucun changement ne survient dans la sensi- bilité. La section de deux nerfs collatéraux la modihe à peine. Celle de trois nerfs collatéraux ne fait que l'atténuer, et il faut, pour l'abolir entièrement, sectionner à la fois les quatre collatéraux. L'enseignement qui découle de ces expériences est que le champ de distribution des nerfs collatéraux est beaucoup plus étendu qu'on serait tenté de le croire avec les seules données de l'anatomie descriptive. Chacun d'eux, soit par ses rameaux directs, soit par les rameaux anastomotiques qu'il jette sur les nerfs voisins, couvre de ses ramifications terminales toutes les parties du doigt, et, comme corollaire, chaque partie du doigt, si minime soit-elle, reçoit des fibres nerveuses des quatre collatéraux. Les expériences d'ARLOiNS et Tripier ont mis en lumière ce deuxième fait que, lorsqu'un nerf cutané de la main a été sectionné, le bout central et le bout péri- phérique sont l'un et l'autre également sensibles. Toutefois, cette sensibilité du bout périphérique n'est qu'une sensibilité d'emprunt, appartenant en réalité aux filets nerveux voisins. Elle s'explique nettement par la disposition anatomique suivante : au moment de se terminer dans les téguments des doigts, les nerfs col- latéraux jettent sur les nerfs voisins un certain nombre de leurs fibres, lesquelles, au lieu de poursuivre leur chemin vers la périphérie, se réfléchissent sur elles- mêmes pour suivre un trajet récurrent et remonter ainsi vers les centres. Il s'en- suit que, lorsqu'on excite le bout périphérique d'un nerf sectionné, l'excitation rencontre dans ce bout phériphérique un certain nombre de fibres fies fibres récurrentes que nous venons de décrire), qui ont conservé leurs relations avec la189 INNERVATION DU MEMBRE SUPÉRIEUR moelle et qui, comme telles, sont capables de la recueillir et de la transporter par un chemin détourné jusqu'aux centres récepteurs. C'est de la sensibilité récur- rente tout à fait analogue a celle que Magendie a constatée depuis longtemps sur les racines antérieures des paires rachidiennes. Cette explication anatomique n'est pas une simple hypothèse et les fibres récur- rentes existent réellement. Auloing et Tjui'ieu, en effet, examinant un mois après l'opération les deux bouts d'un nerf sectionné, ont constaté la présence : 1° dans le bout périphérique, d'un certain nombre de fibres dégénérées. Ces fibres ne sont autres que nos fibres récurrentes, qui ont dégénéré dans le bout central parce qu'elles ont été séparées de leur ganglion spinal, qui est leur véritable centre trophique, qui, au contraire, sont restées saines dans le bout périphérique parce qu'elles ont conservé leurs relations avec ce même ganglion spinal. Si l'existenc des fibres récurrentes, sur les nerfs de la main est un fait anato- mique nettement établi, il est impossible de rien préciser en ce qui concerne leur terminaison ultime. Tout ce qu'on peut dire, c'est que la sensibilité récurrente est d'autant plus prononcée qu'on se rapproche d'avantage de l'extrémité terminale des nerfs. Elle s'atténue graduellement au fur et à mesure qu'on s'éloigne des doigts, et, déjà au pli du coude, elle n'existe plus. Aucune de ces fibres ne remonte donc jusqu'aux centres. Il est probable qu'après un certain pai cours, variable pour chacune d'elles, elles se séparent du nerf qui leur avait servi momentanément de substratum et qu'elles viennent alors se terminer dans les téguments. § III. — RiisuMK DE l'innervation du membre supérieur Le membre supérieur ou thoracique reçoit trois ordres de nerfs : 1° des nerfs vasculaires, vaso-constricteurs et vaso-dilatateurs, qui se distribuent aux vaisseaux et qui, en réglant l'apport du sang, tiennent sous leur dépéndance la calorification et la nutrition ; 2" des nerfs moteurs, qui se terminent dans les muscles de la vie de relation et qui président aux mouvements, si variés et si importants chez l'homme, du bras, de i'avant-bras et de la main; 3° des nerfs sensitifs, enfin, affectés à la sensibilité. 1° Nerfs vasculaires. — Les nerfs vasculaires forment autour des artères de riches plexus, portant le même nom que les vaisseaux sur lesquels ils sont situés et qu'ils enlacent de leur mailles irrégulières. Ces nerfs proviennent en majeure partie du plexus sous-clavier (voy. Grand sympathique), lequel à son tour tire son origine du ganglion cervical inférieur. Mais, au fur et à mesure qu'ils s'éloignent de leur lieu d'origine, les plexus périvasculaires sont bien certainement renforcés par des filets additionnels, qui se détachent, sur des points divers, des différentes branches du plexus brachial. J'ai déjà signalé plus haut le filet vasculaire que le nerf musculo-cutané envoie à l'artère humérale, qui se rencontre chez l'homme dans une proportion de une fois sur six. Des filets de même nature se détachent, à I'avant-bras, du nerf cubital et du nerf radial et se jettent sur les artères liomo- nymes. J'ai vu dans un cas, comme je l'ai signalé plus haut, le nerf médian traversé au pli du coude par l'artère cubitale et fournissant à ce vaisseaux deux filets à la fois très courts et très grêles. J'ai rencontré aussi fréquemment, à la région palmaire, des filets nerveux très ténus qui se détachaient des branches palmaires du médian ou du cubital et se terminaient sur les artères digitales. Quelle est la nature de ces rameaux que les nerfs du système cérébro-spinal190 NÉVROLOGIE jettent, au cours de leur trajet, sur les artères voisines? Vont-ils se terminer dans les fibres lisses de ces artères, et, dans ce cas, les sollicitent-ils à se contracter, ou bien exercent-ils sur elles une influence d'ari'èt? Sont-ce, au contraire, des nerfs sensibles, transportant continuellement aux centres médullaires ou phériphériques des sensations de pression intra-vasculaire et réglant ainsi, par voie réflexe, les circulations locales ? Nous l'ignorons complètement : seule, l'expérimentation physiologique pourrait résoudi^e le problème. 2° Nerfs moteurs. — Les muscles de l'épaule, du bras, de l'avant-bras et de la main reçoivent leurs nerfs du plexus brachial. A. Provenance des différents nerfs musculaires. —Le tableau suivant indique, pour chaque muscle, le mode d'origine de son nerf : î. — Muscles ue l'ei-aule 1" Deltoïde n. circonflexe. 2» Sus-épineux . n. sus-scapulairc. S» Sous-épineux n. sus-scapulairc. 4" Petit rond n. circonflexe. 5» Grand rond n. du grand rond. . , . I. n. supérieur du sous-scapulaire. 6» Sous-scapulaire „•!■•• i , • ^ ( n. inlei-ieur du sous-scapulaire. II. — Muscles du bras a) Région antérieure. 1" Longue portion du /jiceps n. niusculo-cutané. 2° Courte portion du biceps n. musculo-cutané. 3» Coraco-bracliial n. musculo-cutanc. . ( n. musc. eut. [ram. principalV 4» Brachial antérieur ' , , ^ . , ^ ' ( n. radial [ram. accessoire). b) Région postérieure. 1° Longue portion du triceps n. radial. 2» Vaste interne n. radial. 3° Vaste externe n. radial. III. — Muscles ue l'\v.vnt-biî.\s a) Région antérieure. 1» Bond pronateur n. médian. 2" Grand palmaire n. médian. 3» Petit palmaire n. médian. 4° Cubital antérieur n. cubital. Fléchisseur commun superficiel n. médian. j- 1 i moitié interne .... n. cubital. 6'" Ftec/nsseur commun profond •,• • , . ,• ( monte externe .... n. médian. 7" Fléchisseur propre du pouce n. médian. 8° Carré pronateur n. médian. b) Région postérieure. i" Extenseur commun des doigts n. radiai. 2» Extenseur propre du petit doigt n. radial. 3° Cubital postérieur n. radial. 4» Anconé n. radial. 5° Long abducteur du pouce n. radial. 6° Court extenseur du pouce n. radial. 7» Long extenseur du pouce n. radial. 8° Extenseur propre de l'index n. radial. G) Région externe. 1° Long supinateur n. radiai. 2° Premier radial externe n. radial.191 INNERVATION DU MEMBRE SUPÉRIEUR 3" Deuxième radial externe i" Court supinateur. . . . n. radial, ri. radial. IV. — Muscles de la m.mn a) Région thénar. 1" Court abducteur du pouce \ n. médian. 2° Court fléchisseur du pouce 3" Opposant du pouce. . . . 4" Adducteur du pouce . . . ( faisceau externe . . ( faisceau interne . . I n. radial. II. médian. II. culiifal. n. médian. Il cubital. b) Région hypothénar. 1» Palmaire cutané Adducteur du petit doif/t. . . . 3" Court fléchisseur du petit doigt 4° Opposant du petit doigt . . . . n. cubital, n. cubital. II. cubital. II. cubital. c) Région palmaire moyenne î» Premier tombrical n. lui'ilian. n. méiiian. n. cuiiital. II. cubital, n. cubitiil. n. cubital. 2° Deuxième lombrical . 3° Troisième lombrical. 4" Quatrième lombrical. 5° Interos.'ieux palmaires 6" Interosseux dorsau.r . B. Résumé. — En résumé, le nerf circonflexe se rend à deux muscles de l'épaule, le deltoïde et le petit rond. — Le neri radial innerve tous les muscles de la région postérieure du bras, ainsi que tous les muscles des deux régions postérieure et externe de l'avant-bras. — Le nerf 7nusculo-cutané se distribue aux trois muscles ■de la région antérieure du bras. — Le nerf médian, h son tour, innerve tous les muscles de la région antérieure de l'avant-bras, à l'exception du cubital antérieur et des deux faisceaux internes du fléchisseur commun profond des doigts. Il innerve aussi, à la main, les deux premiers lombricaux et tous les muscles de l'éminence thénar, moins l'adducteur du pouce et le faisceau interne du court fléchisseur du pouce. — Le nerf cubital, enfin, innerve tous les autres muscles, c'est-à-dire : à l'avant-bras, le cubital antérieur et les deux faisceaux internes du fléchisseur commun profond des doigts ; à la main, tous les muscles de l'éminence hypothénar, l'adducteur du pouce, le faisceau interne du court fléchisseur du pouce, les deux derniers lombricaux et tous les interosseux, soit palmaires, soit dorsaux. C. Nerf fléchisseur et nerf extenseur. — Mais le mode de distribution des nerfs moteurs du membre supérieur peut être ramené à une formule beaucoup plus simple. En effet, les trente-trois muscles du bras, de l'avant-bras et de la main, considérés à un point de vue général, peuvent être divisés en deux groupes. Les uns se disposent à la face postérieure ou dorsale du membre et produisent des mouvements d'extension, dont la supination de l'avant-bras n'est qu'une variété : ce sont les muscles supinato-extenseurs. Les autres, antagonistes des premiers, s'étalent à la face antérieure ou ventrale du membre et tiennent sous leiir dépen- dance les mouvements de flexion, dont la pronation de l'avant-bras n'est encore qu'une variété : ce sont les muscles pronato-fléchisseurs. De ces deux groupes musculaires, le premier reçoit ses nerfs du radial, qui devient ainsi le nerf supinato-extenseur ou tout simplement le nerf extenseur du membre supérieur. Le deuxième groupe musculaire est innervé par le médian, par le musculo-cutané et par le cubital. Mais ces trois nerfs occupent, dans l'aisselle.NÉVROLOGIE 192 le même plan superficiel. De plus, le cubital et le musculo-cutané se détachent l'un et l'autre du médian, et nous pouvons parfaitement, rattachant ces trois nerfs à un seul et même système, considérer le médian comme le tronc principal, le musculo- cutané et le cubital comme deux branches collatérales de ce tronc nerveux. L'ana- tomie comparée justifie pleinement une telle synthèse. L'innervation du groupe musculaire pronato-fléchisseur se trouve ainsi ramenée à l'unité : tous les muscles qui le constituent reçoivent leurs rameaux nerveux du nerf médian, qui devient alors \enerf pronato-fléchisseur ou, tout simplement, le nerf fléchisseur du membre supérieur. Au total, l'innervation motrice du membre supérieur se réduit à cette formule aussi simple que précise : tous les rameaux destinés aux muscles proviennent de deux troncs nerveux : a) L'un, le nerf extenseur (nerf radial), occupe le plan postérieur ou dorsal du membre et innerve tous les muscles qui, en se contractant, produisent l'extension ou la supination ; L'autre, le nerf fléchisseur (nerf médian avec ses deux branches principales, le cubital et le musculo-cutané), chemine sur le plan antérieur ou ventral du membre et se distribue à tous les muscles qui, au point de vue fonctionnel, se rat- tachent à la flexion ou à la pronation. 3'' Nerfs sensitifs. — Les nerfs sensitifs se portent sur tous les points oîi il y a des impressions à recueillir : dans les os, dans le périoste, dans les muscles eux- mêmes, sur les aponévroses, sur les ligaments, sur les séreuses articulaires, dans la peau. De tous ces nerfs, les plus importants, ceux qu'il est le plus indispensable de connaître, sont bien certainement les nerfs cutanés. Chacun d'eux se distribue à une partie déterminée des téguments, qui constitue ce qu'on est convenu d'ap- peler son territoire. Ces territoires cutanés de l'innervation sensitive sont fort nombreux et il convient de les étudier séparément sur l'épaule, au bras, à l'avant- bras, au poignet et à la main (voy. fig. 142 et 143) : A. Épaule. — La face antérieure de l'épaule reçoit ses nerfs de la branche sus- acromiale du plexus cervical (1). Sa face postérieure est encore innervée, dans sa partie toute supérieure, par cette même branche sus-acromiale (1) ; dans sa partie moyenne et dans sa partie inférieure, elle reçoit ses nerfs du circonflexe (2). B. Bras. — Le bras nous présente quatre territoires, que nous distinguerons, d'après leur situation, en antérieur, postérieur, interne et externe : a. Territoire antérieur. — Le territoire antérieur occupe la partie moyenne de la face antérieure du bras et répond assez exactement aux limites du muscle biceps ; c'est le territoire du nerf brachial cutané interne (4). b. Territoire postérieur. — Le territoire postérieur revêt de même la forme d'une bande longitudinale, occupant la partie moyenne de la face postérieure du bras ; il reçoit ses nerfs du radial (6). c. Territoire externe. — Le territoire externe appartient au nerf circonflexe (2) : il longe le côté externe du bras et s'arrête, d'ordinaire, à trois ou quatre travers de doigt au-dessus de l'épicondyle. d. Territoire interne. — Le territoire interne occupe le côté interne du bras : il est innervé par l'accessoire du brachial cutané interne (3), anastomosé, comme on le sait, avec les rameaux perforants du deuxième et du troisième intercostal. Ce territoire descend jusqu'à l'épitrochlée.INNERVATION DU MEiMBRE SUPÉRIEUR 103 C. Avant-bras. — A l'avant-bras, nous avons tout d'abord deux grands territoires : celui du brachial cutané interne (4), occupant le côté interne de l'avant-bras ; celui du museulo-cutané (5), situé sur le côté externe. L'un et l'autre remontent en haut un peu au-dessus du pli du coude et descendent en bas jusqu'à la région du poignet. Territoires des nerfs cutanés du membre Territoires des nerfs cutanés du rnembre supérieur, vus sur la face antérieure. supérieur, vus sur la face postérieure. 1, rameaux du plexus cervical. — 2, nerf circoadexe ou axillaire. — 3, accessoire du brachial cutané interne. — 'i, 4', brachial cutané interne. — 5, musculo'cutané. — 0. li', ti", radial. — 7, médian, avec 7', son rameau cutané pal- maire. — 8, cubital, avec 8', son rameau cutané [lalmairc. Le territoire du brachial cutané interne et le territoire du musculo-cutané se rejoignent en avant le long de la ligne axiale du membre. En arrière, au contraire, ils sont séparés l'un de l'autre par une zone ou bande longitudinale, qui reçoit ses nerfs du radial et qui constitue un troisième territoire, le territoire radial de l'avant-bras (1) : il fait suite, en haut, au territoire radial du bras et se continue, en bas, avec le territoire radial du dos de la main. ANATOMIE IIU.MAINE. — T. III, S° ÉDIf. 25NÉVROLOGIE 194 D. Poignet et main. — Les territoires nerveux du poignet et de la main doivent être examine's séparément à la face palmaire et à la lace dorsale : a. Face palmaire. — A la face palmaire, tout d'abord, nous avons deux terri- toires seulement : celui du médian en dehors (7', 7') ; celui du cubital en dedans (8, 8'). La limite séparative de ces deux territoires est assez bien indiquée par une ligne légèrement oblique, qui partii'ait du milieu du poignet et aboutirait à l'ex- trémité libre de l'annulaire en suivant la ligne axiale de ce dernier doigt. Il convient d'ajouter que, sur l'éminence thénar, le médian est très souvent remplacé, en tota- lité ou en partie seulement, soit par le musculo-cutané, soit par le filet Ihénarien du radial. b. Face dorsale. —A la face dorsale, nous retrouvons encore le médian et le cubital. Mais à ces deux nerfs vient s'en ajouter un troisième, le radial (6 '), ce qui porte à trois le nombre des territoires sensitifs de la face dorsale de la main et des doigts. L'étendue respective de chacun est la suivante : a) Le territoire du cubital (8) comprend dans ses limites la moitié interne du dos de la main, le petit doigt tout entier et une partie seulement de l'annulaire et du médius : sur l'annulaire, il occupe la première phalange et la moitié interne des deux autres ; sur le médius, la moitié interne seulement de la première phalange. P) Le territoire du radial (6"), à son tour, s'étend sur la moitié exlerne du dos de la main, sur le pouce, sur la première phalange de l'index et sur la moitié externe seulement de la première phalange du médias. 11 convient d'ajouter (ceci peut avoir son importance en clinique) que, sur le dos de la main, le territoire du radial et celui du cubital se pénètrent plus ou moins, dans la plupart des ca^. au niveau de leurs points de contact sur la ligne médiane, je veux dire qu'ils sont séparés l'un de l'autre, non pas par une simple ligne, mais plutôt par une zone mixte, innervée à la fois par le cubital et le radial. La largeur de celte zone mixte varie beaucoup suivant les sujets : Z.\nder a vu plusieurs fois la peau de la région dorsale de la main être innervée à la fois par les deux nerfs précités depuis son bord radial jusqu'à son bord cubital. y) Le territoire du médian (7), enfin, fort réduit, comme nous \v montre la figure '143, est limité aux trois doigts du milieu, et occupe sur ces doigts les régions respectées par le cubital et par le radial, c'est-à-dire : i° sur l'index, le dos de la deuxième et de la troisième phalange ; 2° sur le médius, le dos également de la deuxième et de la troisième phalange ; 3° sur l'annulaire, la moitié externe seule- ment de ces mêmes phalanges, la moitié interne appartenant au territoire du cubital. ARTICLE IV NERFS INTERCOSTAUX (Branches antérieures des i", 2^ 3«, 4^, 5<^, 6S 7% 9^, 10% H" et 12*^^ nerfs dorsaux.) Les nerfs intercostaux, ainsi appelés parce qu'ils parcourent d'arrière en avant les espaces intercostaux, sont constitués par les branches antérieures des douze paires dorsales. A la fois sensitifs et moteurs, ils sont destinés auxparoix du thorax et de l'abdomen. Au nombre de douze, ils se distinguent en premier, deuxième, troisième, etc., en allant de haut en bas : le premier est situé dans le premier espace intercostal, le douzième immédiatement au-dessous de la douzième côte. Les nerfs intercostaux présentent des caractères généraux, qui permeltenl de195 NERFS INTERCOSTAUX les comprendre dans une description commune, et aussi des caractères particu- liers qui les distinguent les uns des autres. |. 1. — C.AIi.VCTÈRES COMMUNS A TOUS LES NERFS INTERCOSTAUX 1" Origine. — Les nerfs intercostaux prennent ce nom, immédiatement en dehors des trous de conjugaison, au moment où les troncs nerveux rachidiens se bifur- quent chacun en une branche postérieure et une branche antérieure. Ils répondent à ce niveau au ligament costo-transversaire supérieur, qui sépare l'une de l'autre, pour chaque paire dorsale, ces deux branches de bifurcation. 2" Anastomoses, trajet et rapports. —^ Dès son origine, chaque nerf intercostal abandonne deux hlcts anastomotiques (rami communicantes) au cordon du grand sympathique (fig. 186) : un filet supérieur ou ascendant, qui se rend au ganglion thoracique situé au-dessus; un filet inférieur ou descendant, qui se porte dans le ganglion thoracique situé au-dessous. Après avoir fourni ces deux rameaux, le nerf intercostal se dirige en dehors vers l'espace intercostal correspondant. 11 chemine d'abord entre le muscle intercostal externe et la lame fibreuse qui prolonge jusqu'aux corps vertébraux le muscle intercostal interne. Il s'engage ensuite entre les deux muscles intercostaux et con- serve cette si! uation jusqu'à l'extrémité antérieure do l'espace intercostal, oii il se termine. Considéré dans ses rapports avec les côtes, le nerf intercostal est situé tout d'abord à égale distance de la cote qui est au-dessus et de la C(jte qui est au-dessous. Mais, en atteignant la région de l'angle, il s'infléchit on haut pour se rapprocher du bord inférieur de la cùte qui est au-dessus et il s'accole alors au côté inférieui- des vaisseaux intercostaux, qui cheminent parallèlement à lui en occupant la gout- tière costale. On sait que l'artère intercostale est située immédiatement au-dessus du nerf, la veine intercostale immédiatement au-dessus do rartère. 3" Distribution. — Dans leur long trajet demi-circulaire autour du thorax, les nerfs intercostaux, fournissent de nonibi'eux rameaux, que l'on peut distinguer en rameaux musculaires, rameaux sous-costaux, rameaux anastomotiques, rameaux cutanés ou perforants : i'^ Rameaux musculaires. —• Très nombreux, toujours très grêles et d'une lon- gueur très vai'iables, ces rameaux se perdent dans les muscles intercostaux internes et externes, dans les sous-costaux, dans le triangulaire du sternum, dans les sur- costaux, dans les muscles de l'abdomen. Les quatre premiers nerfs intercostaux fournissent en outre (Riel/Endeu) quel- ques filets très déliés, qui viennent se distribuer aux quatre digitations du muscle petit dontolé postérieur et supérieur. De même, les trois avant-derniers nerfs intercostaux (9", 10", 11'=) envoie des filets au petit dentelé postérieur et inférieur. D'autre part, les six derniers nerfs intercostaux, de préférence les septième, huitième et onzième, abandonnent un certain nombre de rameaux au muscle diaphragme. Ces rameaux phréniques des nerfs intercostaux, décrits depuis déjà longtemps par Luscniv.v (1853) et étudiés à nouveau par C.vvalié (1896), sont extrêmement grêles. Ils se détachent dos branches intercostales au moment où ces dernières vont franchir les insertions costales du diaphragme. De là, ils se portent vers lo muscle, soit isolément, soit en compagnie de petites ai'tériolesNÉVROLOGIE d96 issues des intercostales. Ils se distribuent exclusivement à la portion marginale du diaphragme, la plus grande partie du muscle étant innervée par le nerf phré- nique, branche du plexus cervical. 2° RvMEAux SOUS-COSTAUX. — Je désigne sous ce nom des filets excessivement déliés qui, après avoir perforé le muscle intercostal interne, se portent sur la face interne, soit de la côte qui est au-dessus, soit de la côte qui est au-dessous. Ils se terminent dans le périoste, dans l'os,, probablement aussi dans le feuillet pa- riétal de la plèvre. 3° Rameaux anastomotiques. — Indé- pendamment des rami communicantes signalés plus haut, qui unissent les nerfs- intercostaux aux ganglions thoraciques- du grand sympathique, quelques nerfs intercostaux s'anastomosent avec les nerfs intercostaux voisins à l'aide de petits filets qui croisent, soit verticalement, soit obliquement, la face interne des côtes. 4° Rameaux cutanés ou perforants. — Ils sont au nombre de deux pour chaque nerf ; un rameau perforant latéral et un rameau perforant antérieur (flg. 144). a. Rameau perforant latéral. — Le rameau perforant latéral (7) se sépare du nerf intercostal à la partie moyenne de l'espace intercostal. Il perfore alors de dedans en dehors le muscle intercostal externe et se partage immédiatement après en deux rameaux secondaires : l'un, antérieur (7"), qui se dirige d'arrière en avant et vient se distribuer à la peau de la région antérieure du thorax ; l'autre, postérieur (7'), qui se porte en arrière et s'épuise dans la peau de la paroi latérale. b. Rameau perforant antérieur. — Le rameau perforant antérieur (8) constitue la portion terminale du nerf intercostal. Toujours moins considérable que le précédent, ce rameau arrive à la peau dans le voisinage de la ligne médiane antérieure et se partage immédiatement après en deux groupes de filets : des filets internes (8"), qui se distribuent à la peau de la région médiane du tronc; des filets externes (8'), qui se portent d'avant en arrière à la rencontre du rameau antérieur du nerf perforant latéral, et s'épuisent, comme ce dernier, dans la peau de la paroi antérieure du thorax. Fig. 144. Scliéma montrant le mode d'origine et de distribution d'un nerf dorsal. 1, moelle épinière, coupée en travers. — 2, raeinean- lérieure. — 3, racine postérieure, avec 3', son ganglion. — 4, tronc du nerf dorsal. — o, sa branche postérieur-e. — 0, sa branche autéi-ieure ou nerf intercostal. —7, l'a- nicau perforant latéral, avec ; 7 , son filet postérieur ; 7", son filet antérieur. — 8, rameau perforant antérieur, avec : 8', son filet externe ; 8", son filet interne. I II. — Caractères particuliers des différents NERFS intercostaux 1° Premier nerf intercostal. — Le premier nerf intercostal se distingue de tou& les autres intercostaux par sa ténuité relative. Il ne représente, du reste, qu'une197 iNEUFS INTERCOSTAUX bien faible portion de la première branche dorsale, la plus grosse portion de cette branche se rendant, comme nous l'avons déjà vu, au plexus brachial. Le premier nerf intercostal se caractérise encore par ce >aC£S*^IV!L "Tiki ii; fait qu'il n'a pas de rameau perforant latéral. L'équivalent de ce rameau doit être recher- ché (Schwalbe) dans une par- lie des fibres nerveuses qui sont apportées au plexus bra- chial parla branche antérieure de la première paire dorsale et qui viennent s'accoler en- suite au nerf brachial cutané interne ou à son accessoire. Envisagé au point de vue de son trajet et de sa distri- bution, le premier nerf inter- costal longe le bord externe de la première côte, s'étend ainsi jusqu'au sternum et là se dis- tribue à la peau. 2° Deuxième nerf intercos- taL — Le deuxième nerf in- tercostal est remarquable en ce que son rameau perforant latéral, au lieu de se distribuer aux téguments du thorax, se porte en dehors, pénètre dans l'aisselle, s'y anastomose avec l'accessoire du brachial cutané interne et, finalement, s'épuise dans la peau de la région in- terne du bras. Nous avons déjà vu que ce nerf envoyait ordi- nairement (Cuningh.\m) un ra- meau anastomotique à la bran- che qui, de la première paire dorsale, se rend au plexus bra- chial. 3" Troisième iierf intercos- tal. — Son rameau perforant latéral débouche, comme celui E. Bauumz Fig. 145. Rameaux perforants des nerfs intercostaux. 1, rameau du premier nerf lombaire, destiné à la fesse. — II, III, IV XII, rameaux perforants latéraux des deuxième, Iroisième, quatrième. ... douzième nerfs intercostaux, avee : 2. 3, 4 12, leurs filets postérieurs ; 2', 3', 4' 12', leurs lilels aniérieurs — 13, 13, perloranls antérieurs thoraciqucs. — 14, 14, perforants externes abdominaux. — 15, 15, porforiinls internes abdominaux. — 16, nprf médian. — 17, nerf musculo-culané. — 18, nerf cubital. — 19, nerf bra- chial cutané interne et sou accessoire. — 20, son anastomose avec le rameau perforant latéral du deuxième intercostal. — 21, nerf du grand dentelé.198 NEVROLOGIE 15 1G (lu [nerf précédent, sur la paroi interne du creux de l'aisselle. Il abandonne un petit filet à la peau de la région mam- maire et vient se distribuer ensuite à la peau de la face interne du bras, en s'anastomosant avec l'accessoire du brachial cutané interne. 4° Quatrième et cinquième nerfs intercostaux. — Ces deux nerfs se dis- tinguent par les trois particularités suivantes : 1" le filet postérieur de leur x^ameau perforant latéral se distribue à la face postérieure de l'épaule ; 2° le filet antérieur de ce même rameau est principalement destiné à la glande mammaire et au mamelon ; 3° leur extrémité antérieure, enfin, fournit, au voisinage du sternum, quelques filets moteurs au muscle triangulaire. 5 " Sixième et septième nerfs inter- costaux. — Les sixième et septième nerfs intercostaux rentrent dans la description générale. Ils présentent cependant, comme caractères distinc- tifs, quelques rameaux plus ou moins grêles, qui se détachent du tronc ner- veux à des niveaux variables et qui se distribuent à la partie supérieure des muscles grand oblique et grand droit de l'abdomen. 6" Huitième, neuvième, dixième et onzième nerfs intercostaux. — Les huitième, neuvième, dixième et on- zième nerfs intercostaux sont situés tout d'abord dans les espaces intercos- taux formés par les fausses côtes, entre l'intercostal externe et l'inter- costal interne. Arrivés à l'extrémité antérieure de ces espaces, ils croisent obliquement les cartilages costaux, s'engagent alors entre les muscles larges de l'abdomen, auxquels ils abandonnent de nombreux filets, et Kig. 146. ^■ Nerfs intercostaux, vus latéralement après ablation des muscles superllciels. (Les muscles iiilercoslaux externes ont été réséqués dans les troisième. c|uatrième et cinquième espaces intercostaux, enlevés entièrement dans les autres espaces). I, II, 111 XII, premier, deuxième, troisième douzième nerfs intercostaux, avec : 1, 2, 3, 4, 5, G, 7. 8,9, 10, 11, 12, leurs rameaux perforants latéraux; 1', 2', 3', 4', 5', 6', 7', 8', '.)'. 10', 11', 12', leurs rameaux perforanls antérieurs. — 13, premier nerf lombaire, avec 14, son rameau fessier. — 15, nerf médian. — 16, musculo-cutané. — 17, nerf cubital. — 18. nerf brachial cutané interne el son accessoire. — 19, son anastomose avec le rameau perforant latéral du deuxième intercostal. a, veine axillaire. — b. ombilic. — c, muscle grand droit, réséqué eu haut. — d, cordon. — e, bourse. — f, aponé- vrose du grand oblique, érignée en bas.NERFS INTERCOSTAUX 199 atteignent ainsi le bord externe du grand droit. Là, ils fournissent un premier rameau perforant antérieur, qui traverse d'arrière en avant le bord externe de ce muscle et se distribue ensuite à la peau. Puis, ils pénètrent dans la gaine du grand droit, abandonnent plusieurs filets à ce muscle, et finalement perforent son bord interne (deuxième rameau perforant antérieur) pour venir se distribuer à la peau de la région me'diane de l'abdomen. Il résulte de la description qui précède que le muscle grand droit de l'abdomen est traversé d'arrière en avant par une double rangée verticale de rameaux perfo- rants, qui sont destinés à la peau et qui correspondent, l'un au bord externe du muscle, l'autre à son bord interne (flg. 145 et 146). Quant aux rameaux perforants latéraux des 8'', 9-, 10'' et 11'' nerfs intercostaux, ils perforent le grand oblique avant de se rendre au territoire cutané auquel ils sont destinés. Ils suivent du reste, pour atteindre ce territoire, un trajet de plus en plus oblique en bas et en avant. T Douzième nerî intercostal. — Le douzième nerf intercostal, auquel nous ne donnons ce nom que par analogie, puisqu'il ne chemine pas dans un espace •intercostal comme les nerfs précédents, mais bien au-dessous de la dernière côte, sort du canal rachidien entre la douzième vertèbre dorsale et la première lombaire. Après avoir envoyé un rameau anastomotique au premier nerf lombaire, il croise en avant les insertions costales du muscle carré des lombes, longe le bord inférieui' de la douzième côte, s'engage entre le transverse et le petit oblique, puis entre le petit oblique et le grand oblique, et se termine de la même fat-on que les quatre branches précédemment décrites. Le rameau perforant latéral du douzième nerf intercostal se distingue de tous les autres par son trajet et sa disli'il)uLion. Après avoir perforé le muscle grand oblique, il se porte verticalement en bas dans le tissu cellulaire sous-cutané, croise la crête iliaque et s'épanouit alors en de nombreux et longs rameaux, qui se perdent dans la peau de la région fessière : c'est le rameau, cutané fessier du douzième nerf intercostal. RÉSU.MÉ d'l"N neuf I N T E U C. O S T A L , n / ,■ ^ crand syiiii)al!ii(|ue. a) liaineaux anaslomoliqiiex, viouv , , • i . ' < liens intercostaux; voisins. - périoste. b) Rameaux sous-coslaux, pour ' os. { plèvre costale. / intercostaux internes et externes. \ sous-costaux. c) Rameaux musculaires, pour ' surcostaux. petits dentelés postérieurs, muscles de l'abdomen. un,. ( perforant anti-j iour. d) Rameaux cutanés ', ' » , , , . ( perlorant poslrncur. Variétés. — Les nerls intercostaux se divisent parlais en deux mineaux. ipii chi'inirient paral- lèlement dans les espaces intercostaux et se réunissent de nouveau après un trajet plus ou moins long. — Les anastomoses entre les nerfs intercostaux voisins ne sont pas constantes et sont sujettes à de nombreuses variations. On les observe le plus souvent (\V. Kuause] entre le deuxième et le quatrième. —■ Le premier nerf intercostal peut s'épuiser dans les muscles intercos- taux du premier espace et manquer ainsi de rameau perforant antérieur. — La brandie cutanée fessière du douzième nerf intercostal peut être fournie par le premier nerf lombaire : dans ce cas, le raiiisau perforant latéral du douzième nerf intercostal se distribue aux Uiguinents com- pris entre la douzième côte et la crête iliaque. — L'anastomose du douzième nerf intercostalNÉVROLOGIE avec le premier nerf lombaire est très variable dans son volume et dans sa situation : elle peut se faire le long du bord externe du carré des lombes ou même dans l'épaisseur de la paroi abdominale. ARTICLE V PLEXUS LOMBAIRE [Branches antérieures des 2"=, 3" et 4" nerfs lombaires.) On donne le nom de plexus lombaire à l'ensemble des anastomoses que con- tractent entre elles, avant leur distribution périphérique, les branches antérieures des quatre premiers nerfs lombaires. 1° Mode de constitution du plexus. — Pour former le plexus, les quatre nerfs précités, au sortir des trous de conjugaison, se comportent comme suit (fig. 147) : a) La branche antérieure de la première paire /omôffli're reçoit une anatomose du douzième nerf intercostal et envoie à son tour à la branche antérieure de la deuxième lombaire une anastomose oblique en bas et en dehors. Puis, il se partage en deux branches, appelées branches abdomino-génitales. P) La branche antérieure de la deuxième lombaire envoie de même une forte anastomose à la branche antérieure de la troisième et se divise ensuite en deux branches, qui sont le nerf fémoro-cutané et le génito-crural. y) La branche antérieure de la troisième lombaire, après avoir fourni un rameau d'origine au nerf obturateur, poursuit son trajet de dedans en dehors et constitue le nerf crural. 8) La brandie antérieure de la quatrième lombaire {nerf en fourche, nervus furcalis d'iHERiNG), enfin, se partage en trois rameaux : un rameau ascendant, qui rejoint le nerf crural et le renforce : un rameau moyen, qui n'est autre que la por- tion principale du nerf obturateur : un rameau descendant, qui se porte vers la branche antérieure de la cinquième paire lombaire et se réunit à elle pour consti- tuer le tronc lombo-sacré, l'une des branches d'origine les plus importantes du plexus sacré. Le plexus lombaire nous présente, dans sa constitution anatomique une variabilité extrême, comme le démontrent surabondamment les recherches de iHEttiNfi, de Eisler, de Ruge, do Russel Baruiîn et Etling, de Ancel. Nous venons de voir qu'il est constitué par quatre racines provenant des 2=, 3« et 4° paires lombaires; c'est là l'état ordinaire, l'étal normal. Mais il peut être formé (état anormal) par cinq racines ou même par six racines : dans le cas de plexus à cinq racines, la racine surnuméraire peut provenir, soit de la 12» paire dorsale [typeproximal). soit de la paire lombaire (type distal) ; dans le cas de six racines, les deux racines surnuméraires émanent l'une de la 12» dorsale, l'autre de la 5° lombaire. Ancel, qui a examiné à ce sujet 64 plexus lombaires, a rencontré : 1° le plexus à quatre racines 47 fois, soit 73,6 p. 100; â» le plexus à cinq racines 14 fois, soit 21,6 p. 100 ; 3° le plexus à six racines 3 fois seulement, soit 4, 7 p. 100. 2° Forme. — Il résulte de la description qui précède que chacune des branches antérieures des nerfs lombaires est reliée aux branches voisines par des anasto- moses obliques, qui abordent les troncs nerveux ou s'en détachent sous des angles aigus. Comme le fait judicieusement remarquer Hirschfeld, la première branche s'anastomose avec la seconde tout près du trou de conjugaison : la seconde s'anas- tomose avec la troisième un peu plus en dehors; la troisième s'anastomose avec la quatrième plus en dehors encore ; ce qui fait que, dans son ensemble, le plexus lombaire affecte la forme d'un triangle dont la base repose sur la colonne verté- brale et dont le sommet répond à l'union de la troisième lombaire avec le rameau ascendant de la quatrième.PLEXUS LOMBAIRE 201 3" Situation et rapports. — Le plexus lombaire est profondément situé dans l'angle dièdre que forment les corps vertébraux avec les apophyses transverses correspondantes. 11 est recouvert par le muscle psoas, que la plupart de ses branches efférenles sont obligées de traverser pour se rendre à leur champ de dis- tribution. Le sympathique lombaire se trouve situé en dedans et en avant de lui, sur la partie antéro-latérale des corps vertébraux. 4" Anastomoses. — Le plexus lom- baire contracte les trois anastomoses suivantes : a) Il s'anastomose tout d'abord, à sa partie supérieure, avec le dernier nerf intercostal par la branche, ci-dessus mentionnée, que ce dernier nerf envoie au premier nerf lombaire. 'p) Il s'anastomose également, à sa partie inférieure, avec le plexus sacré, par le rameau descendant que la qua- trième lombaii^e jette dans le nerf lombo-sacré. y) Il est relié enfin aux ganglions du sympathique lombaire par des rami commiinicantes, qui sont ordi- nairement au nombre de deux pour chacune de ses branches constitutives. Rappelons, en passant, que ces i^ami communicantes, pour arriver au cor- don du sympathique, traversent les arcades que présente le psoas à son insertion sur les corps vertébraux. 5" Distribution. — Indépendamment de quelques rameaux, naturellement très courts, qu'il abandonne au muscle carré des lombes, au grand psoas et au petit psoas {nerfs du carré des lombes, dîi grand psoas, du petit psoas), le plexus lom- baire fournit six branches que l'on divise, comme celles du plexus brachial, en- deux groupes : \° Branches collatérales : 2" Branches terminales. § I.—Branches collatérales du plexus lombaire Les branches collatérales (flg. 148) sont au nombre de quatre, savoir : le nerf grand abdomino-génital, le nerf petit abdomino-génital, le nerf fémoro-cutané et le nerf génito-crural. 1'Nerf grand abdomino-génital. — Le nerf grand abdomino-génital (flg. 148,1) tire son origine du premier nerf lombaire. Il traverse le psoas à sa partie postérieure et supérieure, et, se portant obliquement en bas et en dehors, il glisse tout d'abord entre le carré des lombes et le péritoine. Il s'engage ensuite entre le muscle trans- verse et le muscle petit oblique, longe la crête iliaque, et, après avoir fourni un .4>i.\T0»lIE HUMAINE. — T. III, .ii» EDIT. 26 Pl abil. géliilal F(?iîîo:'0-CLitan Génito-crural Caurni. Obtorateijr Tronc lombo-s.\crk ¥\^. 147. Schéma indiquant le mode de constitution du plexus lombaire. D.vir, douzième paire dorsale. — Li. L", L'H, Liv, Lv, le-^ cinq paires lombaires. (Les tranclies légèrement leinlées en noir représentent les branches terminales du plexus ; les autres, les branches collatérales.)■202 NÉVROLOGIE rameau cutané pour la région fessière (ce rameau n'est pas constant),, il se divise à la partie antérieure de cette crête en deux rameaux, un rameau abdominal et un rameau génital : Fig. 148. Plexus lombaires et ses branches. Dxii, douzième nerf iiilercoslal. — L', L'i, Ltn, Liv, Lv, branches antérieures des premier, deuvicmo, troisième, qua- trième et cin((uièmc nerfs lombaires. 1, nerf grand abdomino-génital, avec : 1', son rameau fessier ; 1", son rameau abdominal ; 1 ", son rameau génital. — 2, nerf petit abdomino-génital. — 3, fémoro-cutané, avec : 3', son rameau fessier; 3", son rameau fémoral. — 4, nerf gcnito-crural, avec : 4'. son rameau génital ; 4", son rameau crural. — 5, nerf crural. — 0, nerf obturateur. — 7, nerf lombo-sacré. —S, anastomose du douzième intercostal avec le premier nerf lombaire. — 9,9, nerfs du carré des lombes. — (rt, nerf du muscle iliaque. — 11, nerf du muscle psoas. — 12, nerf dorsal de la verge. — 13, portion lombaire du grand sympatliique.— 14, H, rami communicantes. a, muscle grand oblique ; — b, petit oblique ; — c, ti-ansverse ; — (/, aponévrose du grand oblique, crignéo en bas pour laisser voir le canal inguinal ; — veine sapliène interne ; f, rectum ; tj, vessie ; /i, Ii, piliers du diaphragme ; — /, cordon inguinal. a. Rameau abdominal. —Le rameau abdominal (1") se porte transversalement de dehors en dedans, d'abord entre le transverse et le petit oblique, puis entre le.sPLEXUS LOMBAIRE 203 deux obliques. 11 donne plusieurs filets à ces trois muscles, et, comme les intercos- taux, se termine, au niveau du bord externe du grand droit de l'abdomen, en four- nissant deux fdets : 1" un filet cutané, qui se dirige d'arrière en avant et, sous le nom de premier perforant cutané antérieur, vient se distribuer à la peau qui répond au côté externe du grand droit : 2° un filet musculo-cutané, qui s'engage dans l'épaisseur du muscle grand droit, lui abandonne un certain nombre de ramus- cules et finalement le perfore d'arrière en avant au voisinage de son bord interne, jjour venir, sous le nom de deuxième perforant cutané antérieur, se terminer dans les téguments qui avoisinent la ligne médiane. b. Rameau génital. — Le rameau génital (l'"). continuant la direction du tronc dont il émane, se porte obliquement de haut en bas et de debors en dedans. Comme II' précédent, il traverse le petit oblique, chemine quelque temps entre le petit oblique et le grand oblique et s'engage ensuite dans le canal inguinal, qu'il parcourt dans toute son étendue. Au sortir de ce canal, il fournil les deux filets suivants : 1° un filet pubien, qui se porte transversalement vers la peau du pubis : 2° un filet génital, qui descend verticalement en bas et se perd, par plusieurs ramifications ti'ès déliées, dans la peau du scrotum chez l'homme, dans- la peau des grandes lèvres chez la femme. 2" Nerf petit abdomino-génital. — Le nerf petit abdomino-génital (fig. 1-48.2) naît également du piemier nerf lombaire. Beaucoup plus grêle que le nerf précédent, au-dessous duquel il est situé, il chemine parallèlement à lui dans l'épaisseur de la paroi alidorninalc, et comme lui se divise, dans le voisinage de l'épine iliaque antéro-supérieure, en deux ramea^^ix, un rameau abdominal et un rameau génital : a. Rameau abdominal. — Le rameau abdominal, destiné à la paroi abdominale, se réunit, dans la plupart des cas, avec le rameau abdominal de la branche précé- dente et en partage la distribution. Quand il resle indép^Midant, il se termine en envoyant des filets moteurs aux muscles de l'abdomen et des filets cutanés aux téguments qui les recouvrent. b. Rameau génital. — Le rameau génital traverse le canal inguinal et se ter- mine, comme le rameau de même nom du nerf grand abdomino-génital, en four- nissant un filet pubien pour la peau du pubis et un filet génital pour la peau du scrotum chez l'homme, de la grande lèvre chez la femme, 3" Nerf îémoro-cutané. — Le nerf fémoro-cutané (fig. 148,3) se détache ordinai- rement de la branche antérieure de la deuxième paire lombaire. Il traverse obli- quement la partie postérieure du psoas, croise le muscle iliaque contre lequel l'ap- plique le fascia iliaca et s'échappe du bassin par l'échancrure innominé qui est couîprise entre les deux épines iliaques antérieures. A sa sortie du bassin, il se loge dans un dédoublement de l'aponévrose lémorale et se divise, h un ou deux travers de doigt au-dessous de l'épine iliaque antéro-supérieure. quelquefois plus haut, en deux rameaux, un rameau fessier et un rameau fémoi'al : a. Rameau fessier. — Le rameau fessier (3'), se portant en dehors et en arrière, croise le muscle tenseur du fascia lata et s'épanouit ensuite en plusieurs filets diver- gents, qui se distribuent à la peau de la région fessière. b. Rameau fémoral. — Le rameau fémoral (3"). continuant le trajet vertical du nerf dont il émane, descend jusqu'au genou, en couvrant de ses ramifications la peau de la région ajitéro-externe de la cuisse (fig. 152,1"). 4° Nerf génito-cruraL — Le nerf génito-crural (fig. 148.4) tire son origine du deuxième nerf lombaire. Il s'engage immédiatement après dans l'épaisseur duNÈVROLOGIE psoas, qu'il traverse obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. Dégagé du psoas, il glisse quelque temps le long de la face antérieure de ce muscle, chemine ensuite en avant des artères iliaque primitive et iliaque externe et se partage, un peu au-dessus du liga- ment de Fallope, en deux rameaux terminaux, un rameau génital et un rameau crural : a. Rameau génital. — Le rameau génital (4') se dirige vers l'orifice ab- dominal du canal inguinal. Là, il al)andonne quelques tilets, toujours forts grêles, qui se perdent dans le muscle transvers(!, dans le petit obli- que, jusque dans le crémaster. Puis il parcourt dans toute son étendue le canal inguinal, en sort par son orifice cutané et se distribue alors à la peau du scrotum chez l'homme, à la peau de la grande lèvre chez la femme. b. Rameau crural. — Le rameau cru- ral (4") se porte, avec l'artère iliaque externe, vers l'anneau crural. Il croise perpendiculairement l'artère circon- llexe iliaque, sort du bassin parle côté externe de l'anneau crural et arrive dans le triangle de Scarpa. Dans ce triangle, il est situé au-devant de l'ar- tère fémorale, immédiatement au-des- sous de l'aponévrose superficielle, qui,, comme on le sait, pi-end ici le nom de fascia cribriformis (voy. Myologie). Il descend ainsi jusqu'à 2 ou 3 centi- mètres au-dessous de l'arcade fémorale. S'infléehissant alors d'arrière en avant, il perfore le fascia cribriformis, et, arrivé dans le tissu cellulaire sous- cutané, se partage en plusieurs filets E.BûULENiL Fig. 149 Rapports des branches du plexus lombaire avec le muscle psoas-iliaque. Dxii, douzième dorsale. — a, a, polit psoas, reséqué dans sa partie moyenne. — 6, cai'ré .des lombes. — c, grand psoas. — rf, muscle iliaque. — e, obturateur externe. 1, nerf grand abdomino-génital. — 2, nerf petit abdo- niino-génital. — 3. nerf fémoro-cutané. — 4. nerf génito- crural. — o, tronc lombo-sacré. — (i, nerf obturateur. — 7, nerf cruial. — 8, ganglions du grand sympathique. — 'J, rami communicantes. cutanés qui se distribuent à la peau de la partie antérieure et supérieure de la cuisse. a) Branches collatérales h] Brandies terminales. RÉSUMÉ nu PLEXUS I, 0 M B A I H E IN. gr. abdomino-génital . . . N. pet. abdomino-génital. . . i N. fémoro-cutané ^ r. abdominal. I V. génital. ^ r. abdominal. I r. génital. \ V. fessier. { r. fémoral. I . ., , \ r. génital. \ ^- genito-crural , ^^^^^^ ^ N. oBTunATEUR («o»/. joZ((.s 6as, p. 205). ( N. cmii-Vh (voy. plus loin, p.'î*yi).205 PLEXUS LOMBAIRE Variétés. — Le (jrand abdomino-génital s'anastomose fréquemment avec le douzirme ncif intei'costal dans l'épaisseur de la paroi abdominale, un peu au-dessus de la crête iliaque. — Il lournit quelquefois un rameau cutané, plus ou moins développé, pour la région fessière (voy., à propos de cette branche, Holl. Ueber die Liiidennenen, in Wiener med. Jahrbûcher, 1880). Le petit abdomino-génital est ([uolquefois fort grêle. — On l'a vu manquer (Hirschfeld). Le fémoro-culané suit quelquefois le même trajet que le crural, jusqu'à l'arcado de Fallope. — Il peut se détacher de ce même nerf crural, soit dans le bassin, soit au niveau même de l'arcade de Fallope. — Los deux nerfs fémoro-cutané et crural peuvent s'anastomoser dans leur trajet intra-pelvien. — La branche fessière du fémoro-cutané peut manquer : elle est suppléée, dans ce cas, parle rameau cutané fessier du nerf grand abdomino-génital ou bien par quelques filets qui se détachent du fémoro-cutané, à 10 ou 12 centimètres au-dessous de l'arcade crurale, et se portent ensuite à la fesse par un trajet récurrent. — J'ai vu le nerf manquer totalement. Il était suppléé, dans ce cas : pour sa branche fessière, par le rameau cutané fessier du grand abdomino- génital ; pour sa brandie fémorale, par le nerf génito-crural. — Je l'ai vu plusieurs fois recevoir, avant sa bifurcation, une anastomose du nerf crural. Le génito-crural peut s'anastomoser (Hibschfeld) avec l'un des ganglions lombaires du grand sympathique. — Il se divise quelquefois, dans l'épaisseur même du psoas, en rameau crural et rameau génital. — On a vu le rameau génital, plus développé que d'habitude, remplacer les rameaux génitaux des branches abdomino-génitales. — Par contre, la branche crurale peut être fort grêle ou manquer entièrement. — Il n'est pas l'are de voir le génito-crural fournir un filet vasculaire à l'artère iliaque externe. II. — Br.VNC HES TERMINALES DU PLEXUS LOMBAIRE Les branches terminales du plexus lombaire (fig. 148) sont au nombre de deux seulement : le nerf obturateur et le nerf crural, qui sortent du bassin, le premier par le trou obturateur, le second un peu en dehors de l'anneau crural. Le nerf lombo-sacré, que certains auteurs décrivent comme une troisième branche termi- nale du plexus lombaire, me parait devoir être considéré plutôt comme une branche d'origine du plexus sacré ; nous le retrouverons dans le paragraphe suivant (p. :206), en décrivant ce dernier plexus. 1° Nerf obturateur. — Le nerf obturateur (fig. 148,6), ainsi appelé parce qu'il sort du bassin par la partie supérieure du trou obturateur, naît du plexus lombaire par trois racines, qui proviennent des deuxième, troisième et quatrième nerfs lom- baires. Ces trois racines se portent obliquement en bas et en dehors, en conver- geant l'une vers l'autre, et se réunissent dans l'épaisseur même du psoas pour former le tronc nerveux. Ainsi constitué, le nerf obturateur s'échappe du psoas par le côté interne de ce muscle, croise l'atliculation sacro-iliaque, passe dans l'angle de bifurcation de l'artère iliaque primitive, longe ensuite la face interne du bassin, un peu au-dessous de la ligne innominée, et arrive ainsi au trou obturateur ou canal sous-pubien, dans lequel il s'engage avec les vaisseaux obturateurs. A leur entrée dans le canal (fig. 133, 2) et dans le canal lui-même, le nerf obturateur et les vaisseaux homonymes se disposent ordinairement de la façon suivante : le nerf est le plus élevé; vient ensuite l'artère et, au-dessous de l'artère, la veine. A. Branches collatérales. — Dans son trajet abdominal et pelvien, le nerf obtu- rateur ne fournit aucune branche collatérale. A son entrée dans le canal sous- pubien, quelquefois 8 ou 10 millimètres au-dessus de ce canal, il abandonne un rameau musculaire (fig. 1S0,2') qui, après un court trajet, disparaît dans le bord supérieur du muscle obturateur externe: c'est le nerf supérieur de l'obturateur externe. Il est souvent double. B. Branches terminales. —Dans le canal sous-pubien lui-même, le nerf obtura- teur se partage en deux branches terminales, l'une antérieui'e, l'autre posté- rieure :KÉYROLOGIE 206 1 y 1 L'entri Fig. IjO. du nerf obturateur dans lu canal pubien (côté droit). le 1, canal sous-pubien. — 2, nerf obturateur, avec ranicau supérieur du nuiscle obturateur externe. — 3. artèr<' obturatrice, avec : 3' son anastomose avec l'épigastrique. — 4, veine obturatrice, avec : 4' son anastomose avec la veine épi- gastrique. — .5, branche veineuse allant au plexus vésico-pros- latique. — 6, muscle obturateur interne, avec son aponévrose. a. Branche antérieure. — La hfanche antérieure (fig. 451,2), continuant la direc- 3' li.' tion du tronc, s'échappe par l'ori- fice antérieur du canal sous-pubien, se place entre le pectiné et le petit adducteur, et là, se divise en un certain nombre de rameaux qui sont destinés au petit adducteur, au moyen adducteur et au droit interne : a) Le nerf du petit adducteur (fig. i§l,5) pénètre ce muscle par sa face antérieure. Le nerf du moyen adducteur (fig. 1S1,4). au contraire, pénètre son muscle par sa face profonde. De ce nerf s'échappe un rameau long et grêle {rameau anastomotique, ramus cutaneus obturalorii de cer- tains auteurs), qui descend tantôt en avant, tantôt en arrière du moyen adducteur, et qui vient s'anastomo- ser, un peu au-dessous de l'anneau du troisième adducteur, avec le saphène interne ou avec son acces- soire, souvent avec tous les deux. Ce rameau anastomotique envoie constamment (Cuuveilhiek) un lilet articulaire à la sj^noviale du genou. y) Le nerf du droit interiie (fig. 151,6), obliquant en bas et en de- dans, passe sous le pectiné et le moyen adducteur et se divise, avant de pénétrer dans le muscle droit interne, en des rameaux toujours multiples, dont les uns remontent vers les insertions supérieures de ce muscle, tandis que les autres descendent le long de sa face interne. b. Branche postérieure. — La branche postérieure du nerf obtu- rateur (fig. 151,3), se portant direc- tement en bas, sort du canal sous- pubien, tantôt, comme la précédente, par l'orifice antérieur de ce canal, tantôt, comme dans la figure 151. en traversant les faisceaux supérieurs du muscle obturateur externe. Ar- rivé à la cuisse, entre ce dernier muscle et le court adducteur, elle fournit un certain nombre de ra- meaux, ; que nous distinguerons en musculaires et articulaires : iMg. 151. Le nerf obturateur à sa sortie du canal sous-pubien. ^1, nerf obturateur, avec ; 2, sa branche antéricnre ou interne i 3, sa^branche postérieure ou externe, ou nerf du grand adduc- teur. 8— 4, nerf du moyen adducteur. — 5, nerf du petit adducteur. — 6, nerf du droit interne. — 7, rameau du nerf du grand adducteur, descendant jusqu'au genou. — 8, rameau articulaire. —9, obturateur externe. — 10, pectiné. —11, cavité cotvloïde. — 12, ischion. M207 PLEXUS LOMBAIRE x) Los rameaux musculaires se distribuent en grande partie au muscle grand adducteur (nerfs du grand adducteur), qu'ils pénètrent par sa face antérieure Outre ces rameaux destinés au grand adducteur, la branche postérieure de l'obtu- rateur fournit d'ordinaire un rameau au muscle obturateur externe {71erf inférieur de f obturateur externe ). &) Les rar)ieaux articulaires (8) forment deux groupes : les uns, supérieurs, se portent de dedans en dehors, au-dessous du pectine, et se distribuent à la partie interne de l'articulation de la hanche; les autres, inférieurs, chemineni tout d'abord à la face antérieure du grand adducteur, puis, perforant ce muscle, arri- vent au creux poplité, et finalement se perdent à la partie postérieure de l'articu- lation du genou. En résumé, le nerf obturateur est un nerf mixte : ses faisceaux moteurs innervent l'obturateur externe, les trois adducteurs de la cuisse, le droit interne (quelquefois même le pectiné;; ses faisceaux sensitifs se distribuent, les uns (rameaux articu- laires) aux deux articulations de la hanche et du genou, les autres (rameaux cutanés), par l'anastomose que l'obturateur envoie au saphène, à la peau de la face interne du genou et de la jambe. R É s U M f: DU .\' E R F OBTURATEUR a) Brandies vol lui r raies | N. sup"'de l'obturaleur e.vti'ri I ?\\ du droit interne. Br. antérieure N. du petit adducteur. ^ ' N. du moyen adducteur, h) Branches /cnninales . . N. du grand adducteur I [ IN. infi' de l'obturateur externe. Br. postérieure „ i- 1 • ( pour la hanche. ' 1 R. articulaires . ' , / 1' pour le genou. \ ^ lin frt",i»i(I /l /111 ff on I' N. du grand adducteur. Variétés. — Le nerf obturateur envoie parfois un iilet articulaire a la hanche. — Raubek ilécril un hlot osseux qui pénètre dans le fémur par le trou nourricier de cet os. — Hyisti. a observé un rameau long et grêle qui traversait d'avant en arrière le grand adducteur, arrivait dans le creu.v poplité et se terminait dans l'articulation du genou. Le nerf obturateur reçoit parfois une racine surnuméraire du premier nerf lombaire ou du cinquième. — Par contre, l'une de ses racines ordi- naires, de préférence celle qui provient du deuxième nerf lombaire, peut manquer. — Le nerf obturateur envoyait un rameau à l'obturateur in.erne dans un cas de Kr.ause. — 11 donne parfois un rameau au pectiné. — Le nerf obturateur accessoire est un petit nerf surnuméraire que l'on rencontre de 10 à 12 fois p. 100 (29 p. 100 d'après Eisler). Quand il existe, il naît ordinairement <lu troisième et du quatrième nerf lombaire, plus rarement du troisième nerf seulement. 11 peut aussi, dans certains cas, se détacher du tronc même de l'obturateur. Se poi tant en bas et en avant, il longe le bord interne du psoas, passe au-dessus de la branche horizontale du pubis, arrive sous le pectiné, s'y anastomose en anse avec la branche antérieure de l'obturateur, qui débouche du caniil sous-pubien, et finalement se termine, partageant le mode de distribution de cette dernière brandie, dans le pectiné, dans le grand adducteur et dans la capsule articulaire de la hanche. — C;iL\ EiLHiER a vu l'obturateur accessoire s'anastomoser avec la saphène interne. 2" Nerf cruraL — Le nerf crural (fig. 148,5), la plus volumineuse des branches du plexus lombaire, est un nerf à la fois sensitif et moteur, destiné aux muscles de la face antérieure de la cuisse et à la peau de la partie antéro-interne du membre inférieur. Il tire son origine des deuxième, troisième et quatrième paires lombaires par trois grosses racines, qui convergent l'une vers l'autre et se réunissent dans l'épaisseur du muscle psoas. Le tronc qui résulte de cette union se dégage du psoas sur son ciHé externe. 11 se jettealors dans la gouttière profonde formée par le psoas et l'iliaque, parcourt cette gouttière dans toute son étendue et arrive ainsi à l'arcade fémorale, oii il se208 NÉVROLOGIE termine en fournissant un certain nombre de branches, que nous décrirons tout à l'heure. Envisagé au point de vue de ses rapports, le nerf crural est situé tout d'abord dans l'épaisseur du psoas. Au sortir de ce muscle, il vient se placer au-dessous du fascia iliaca dans la couche cellulo-graisseuse qui sépare cette aponévi'ose des muscles sous-jacents. Dans son trajet pelvien, le nerf crural suit constamment le bord externe du psoas ; le bord interne de ce muscle, nous le savons déjà (voy. Angéiologie), est longé par l'artère iliaque externe. Les deux organes, nerf crural et artère iliaque externe, sont donc séparés l'un de l'autre par toute la largeur du psoas. Or, comme le psoas diminue graduellement de largeur au fur et à mesure qu'il s'éloigne de la colonne lombaire, il s'eusuit que le nerf crural est d'autant plus rapproché de l'artère qu'on l'examine sur un point plus voisin de l'arcade fémorale. Au niveau de cette arcade, artère et nerf ne sont iilus séparés l'un do l'autre que par un tout petit faisceau muscu- laire, recouvert en dedans par la bandelette ilio-pectinée. Dans le bassin, le nerf crural abandonne, comme branches collatérales : 1° un rameau interne destiné au psoas [nei-f du psoas); il pénètre le muscle par sa face postérieure ; 2** des rameaux externes, au nombre de deux h quatre, qui se portent obliquement en bas et en dehors, cheminent quelque temps à la sur- face du muscle iliaque, et finalement pénètrent dans son épaisseur [nerfs de rUiaque) ; 3" un rameau inférieur, vasculaire, qui se rend à l'artère fémorale ; ce nerf, nerf de Vartère fémorale, peut se détacher du crural à la par- tie supérieure de la cuisse, comme aussi il naît directement du troisème nerf lombaire. Beck a pu suivre l'un de ses filets collatéraux jusque dans le canal médullaire du fémur. Arrivé à la cuisse, le nerf crural se divise, immédiatement au-dessous de l'arcade fémo- rale, en quatre branches terminales (fig. 152 et 153), qui se disposent de la façon sui- ^'S' ^'^^^ vante. Deux de ces branches occupent un plan Nerfs superficiels de la face antérieure de la cuisse. ' i, nerf fcmoro-cutanc, avec ; T, son rameau fessier : 1", son rameau fémoral. — 2, nerf crural. — 3, niusculo-cutané inlorne. — 4, mnsculo-cutané cxlernc. — 5, perforant supérieur. — 6, perforant moyen. — 1. 7, accessoire du sapliône iulerne. — 8, filet satellile de la veine saplicnc interne. — 9, rameau jambier du sapliène inlerne. — 10, son rameau rolulien. constituant le perforant inférieur. — 11, rameaux génitaux du plexus lombaire. — 12, rameaux cutanés de l'obturateur. a. artère fémorale. — h, veine fémorale. — c, cordon inguinal.PLEXUS LOMBAIRE 209 antérieur, ce sont: en dehors, le nerf musculo-cutané externe; en dedans, le nerf musculo-cutané interne. Les deux autres occupent un plan postérieur, ce sont : en dehors, le nerf du quadriceps; en dedans, le nerf saphène interne. Nous allons étudier séparément chacune de ces branches. l" Nebf musculo-cut.\né externe. — Branche terminale superficielle et externe du nerf crural, ce nerf se porte en bas et en dehors, entre b^ psoas-iliaque et le couturier. Il se partage en deux ordres de rameaux, des rameaux musculaires et des rameaux cutanés : a. Rameaux îniisculaires. — Les rameaux musculaires se perdent à la face pro- fonde du muscle couturier, auquel ils sont destinés. — Les uns, rameaux courts, se distribuent au tiers supérieur de ce muscle. -— Les autres, rameaux longs, descendent plus ou moins bas le long de son bord interne et ne le pénètrent qu'au niveau de son tiers moyen ou même de son tiers inférieur. b. Ratneaux cutanés. — Les rameaux cutanés sont au nombre de trois, le per- forant supérieur, le perforant moyen et l'accessoire du saphène interne : a) Le rameauperforant supérieitr, situé d'abord au-dessous du couturier, perfore le bord interne de ce muscle et l'aponévrose fémorale dans le tiers supérieur de la cuisse. Puis, se portant verticalement en bas parallèlement à la branche fémorale du nerf fémoro-cutané, il fournit de nombreux filets qui se distribuent à la peau de la région antérieure de la cuisse. On peut suivre ces filets jusqu'à la face anté- rieure de la rotule. ^) Le rameau perforant moyen perfore également d'arrière en avant le bord interne du couturier et l'aponévrose fémorale, au niveau de la partie moyenne de la cuisse. Puis, il se porte en bas et un peu en dedans et se distribue à la peau de la partie antéro-interne de la cuisse jusqu'au genou. y) Le rameau accessoire du saphène interne, un peu moins volumineux que les deux précédents, en dedans desquels il est situé, se partage, peu après son origine, en deux filets, l'un superficiel, l'autre profond. — Le filet superficiel ou filet satellite de la veine saphène interne descend le long du bord interne du cou- turier. Il s'accole à la saphène interne et l'accompagne jusqu'au côté interne de l'articulation du genou, où il s'anastomose avec le nerf saphène interne. — Le filet profond ou filet satellite de l'artère fémorale pénètre dans la gaine des vais- seaux fémoraux et accompagne l'artère jusqu'à l'anneau du troisième adducteur. La, il s'en sépare, traverse l'aponévrose et sépanouit alors en plusieurs filets, qui s'anastomosent à la fois avec des filets du saphène interne et des filets du nerf obturateur. De ces différentes anastomoses résulte la formation d'un petit plexus, d'où s'échappent de nombreux raniuscules, destinés aux téguments de la partie interne du genou. 2° Neuf musculo-cut.vné interne. — Branche terminale superficielle et interne du nerf crural, le nerf musculo-cutané interne se partage immédiatement après son origine en de nombreux filets, que l'on distingue en rameaux musculaires et en rameaux cutanés. Ces filets traversent la gaine des vaisseaux fémoraux en passant les uns en avant, les autres en arrière de l'artère, et se terminent comme suit : les rameaux musculaires, dans les deux muscles pectine et moyen adducteur; les rameaux cutanés, dans la peau de la partie interne et supérieure (le la cuisse. 3° Nerf du quauiuceps. — Branche terminale profonde et externe du nerf crural, le nerf du quadriceps se divise en quatre rameaux, un pour chacune des quatre .XNATOJIIE HUMAINE. — T. III, ii" ÉIHT. 27210 NÉVROLOGIE a. Rameau du droit antériem portions du muscle extenseur de la jambe. Ces quatre t^ameaux, très variables dans leur origine, se détachent du nerf crural, tantôt isolément; tantôt par un ou plusieurs troncs communs : , , i ; ■ — Le rameau du droit antérieur se porte en bas et en dehors au-dessous du mugcle droit, anté- rieur, où il se divise en deux filets ; un fif,et ascendant, qui remonte vers les insertions iliaques du muscle ; un filet descendant, qui longe quelque temps sa face profonde et fina- lement le pénètre au niveau de sa partie moyenne, après s'être précédemment subdivisé en des l'amifications plus ténues. b. Rameau du vaste externe. — Le rameau du vaste externe, se portant également en bas et en dehors, s'engage au-dessous du muscle di'oit antérieur et se divise en deux filets, dont l'un se rend à la partie supérieure du vaste externe, tandis que l'autre se distribue plus particulièrement à sa partie moyenne. De ce dernier filet se détache un ramuscule destiné à l'articulation du genou. c. Rameau du vaste interne. — Le rameau du vaste interne, se portant obliquement en bas et un »peu en dedans, chemine parallèle- ment au nerf saphène interne, en dehors du- quel il est situé et avec lequel on pourrait faci- lement le confondre au premier abord. Mais tandis que le saphène, nerf sensitif, gagne le côté interni' du genou, le rameau du vaste interne, nerf moteur, se perd dans le muscle vaste interne au voisinage de l'anneau du troi- sième abducteur. Chemin faisant, le nerf du vaste interne fournit ordinairement : 1° un filet osseux, qui pénètre dans le canal nour- ricier du fémur : 2" plusieurs filets périosti- qnes, toujours très grêles, qui se ramifient dans le périoste du fémur et de la rotule: 3° enfin, quelques filets articulaires. qui se perdent sur le côté interne de l'articulation du genou. d. Rameau du crural. — Le rameau du cru- ral naît le plus souvent du nerf du vaste interne. Il descend verticalement en bas, s'en- gage dans l'interstice qui sépare les deux vastes et se divise en deux ou trois filets qui m £L..BooLEnA2 Fis. 153. ISerfs profonds de la face antérieure de la cuisse. . I, nerf Knioro-cutané. avec ses deux rameaux. — 2, nerf crural. — i. niusculo-culani'' cx(erne. — 4,- museuro-cuta'ilfi' interne, avec : 4', son rameau musculaire ; 4", .son rameau cutané. — 5, nerf saphène inicrne, avec : 'i\ son rameau rotulien ; 5", son rameau janibier. — (i, nerf du vaste externe. — 7, nerf du droit antérieur. — .8, nerf ,du va^te jnlfcrne. — 0, nerf obturateur. ff. artère fémorale. — h. veine fémorale. — c. cordon inguinal et testicule.211 PLEXUS LOMBAIRE se perdent sur la surface antérieure du muscle crural. L'un de ces filets, plus long que les autres, peut être suivi jusqu'au muscle sous-crural et, plus loin encore, jusque dans la synoviale de l'articulation du genou. ^ » 4° Nerf saphène iNTEnNE. — Branche terminale pro- fonde et interne du nerf crural, ce nerf (fig. 153,5) se porte dès son origine en bas et en dedans, sur le côté (îxterne de la gaine des vaisseaux fémoraux. Puis, il s'engage dans celte gaine, à l'union du tiers supérieur ivcc le tiers moyen de la cuisse, et chemine alors sur la face antérieure de l'artère fémorale jusqu'à l'anneau (lu troisième adducteur. Chemin faisant, il fournit habituellement un filet arliculaire pour le genou (CiiUVEiLHiER; et doux filets cutanés, qui, perforant l'aponévrose fémorale entre le couturier et le droit interne, viennent se distribuer à la peau de la partie inférieure et postérieure de la cuisse. Arrivé à l'an- neau du troisième adducteur, le nerf saphène interne s'échappe de la gaine vascubxire, soit par un orifice qui lui est propre, soit par un orifice qui lui est com- mun avec l'artère grande anastoinotique. 11 se place alors au-dessous du muscle couturier et se divise, au niveau du condyle interne du fémur, en deux rameaux terminaux, le rameau rotulien et le rameau jambier. a. Rameau rotulien. — Le rameau rotulien (fig. 154,3) est situé tout d'abord au-dessous du couturier. 11 per- fore ensuite ce muscle d'arrière en avant, constituant ainsi le troisième rameau perforant de la cuisse ou rameau perforant inférieur. Arrivé à la peau, il se dirige obliquement en bas, en avant et en dehors, en décrivant en avant de la rotule une espèce d'anse à concavité dirigée en haut. Finalement, il s'épanouit en de nombreux filets divergents qui se distribuent à la peau de la région rotulienne. b. Rameatc jambier. — Le rameau jambier (154,3), continuant la direction du saphène interne, chemine lout d'abord entre le couturier, qui est en dehors, et le droit interne, qui est en dedans. Il croise ensuite obliquement le tendon de ce dernier muscle, traverse l'aponévrose jambière et s'accole à partir de ce mo- ment à la veine saphène interne, avec laquelle il des- cend verticalement jusqu'à la partie interne du cou- de-pied. Dans son trajet, le rameau jambier abandonne de nombreuses branches collatérales, qui se distri- buent à la peau de la moitié interne de la jambe. Il se termine, au niveau du cou-de-pied, en fournissant quelques filets articulaires pour l'articulation tibio- tarsiennne et des filets cutanés, qui se ramifient le long jusqu'à la i^acine du gros orteil. Fig. 154. Ncrl's superlîciels de la face antérieure de la jambe. I, 1, I, rameaux nerveux superli- <:icls, descendant de la cuisse. — 2, rameaux du cutané péronicr. — ■i, rameau roUdien, cl 3', rameau jambier du nerf sapliènc interne. — 4, nerf miisculo-cutanc. — 5, sou anastomose avec G, le libial anté- rieur. — 7, nerfs collatéraux des doigts. — 8, 8, veine saphène in- terne. du bord interne du piedNÉVROLOGIE 212 En résumé, le nerf crural, le plus long de tous les nerfs rachidiens. s'étend depuis la deuxième vertèbre lombaire jusqu'au gros orteil. Il traverse ainsi successive- ment la région lombaire, la fosse iliaque, la cuisse, la jambe et le pied, Nerf mixte comme presque tous les nerfs des membres, il fournit des rameaux musculaires et des rameaux cutanés : a) Ses rameaux musculaires se rendent aux muscles psoas-iliaque, pectiné, moyen adducteur, grand droit antérieur de la cuisse, vaste interne, vaste externe et crural. fi) Ses rameaux cutanés président à la sensibilité de la peau : 4° de la partie antérieure et interne de la cuisse : 2° de la partie antérieure et interne de l'articula- tion du genou; 3° de la moitié interne de la jambe et du bord interne du pied. RESUME PU NERF CRURAL / r. pour le psoas. a) Br. coUatémles i'- POur l'iliaque. f r. vasculaire. h) Br. ferminak'K N. musculo-cutané externe N. musculo-cutané interne. N. du quadricep s r. musculaires, r. cutanés.... < \ N. saphène interne perforant supérieur, perforant moyen. { access'= du saphène int. \ r. musculaires. ( r. cutanés. / r. du droit antérieur. \ r. du vaste externe, i r. du vaste interne, l, r. du crural, r. rotulien ou perforant inférieur. r. jambier. Variétés. —Duukueil a vu le nerf crural passer entre l'artère et la veine fémorale. — Il envoie très fréquemment (normalement d'après Luschk.\) un rameau au tenseur du fascia lata. — Le saphène interne passe quelquefois avec l'artère par l'anneau du troisième adducteur, arrive dans le creux poplité et traverse de nouveau, cette fois d'arrière en avant, les insertions fémorales du grand adducteur, pour poursuivre son trajet ultérieur conformément à la description classique. — Le rameau perforant inférieur peut ne pas perforer le couturier. Le nombre des perforants est, dans ces cas, réduit à deux (disposition fréquente). —11 peut provenir d'une branche du musculo- cutané externe. — Le saphène interne se prolonge quelquefois sur le gros orteil, en formant le collatéral dorsal interne de cet orteil. ARTICLE VI PLEXUS SACRÉ [Branches antérieures du 5'^ nerf lombaire et des l"^'', 2=, 3*^ et 4'^ nerfs sacrés.) On donne le nom de plexus sacré à l'entrelacement nerveux que forment, avant leur distribution périphérique, les branches antérieures de la dernière lombaire et des quatre premières paires sacrées. 1" Mode de constitution du plexus. —Pour constituer le plexus, les cinq branches précitées se comportent comme suit (fig. 155) : a) La branche antérieure de la cinquième lombaire, grossie de l'anastomose que lui envoie la branche antérieure de la quatrième, se porte obliquement en bas et un peu en dehors vers la grande échancrure sciatique : c'est le nerf lombo-sacré. P) La brandie antérieure de la première paire sacrée se porte également en bas et en dehors, en longeant le bord supérieur du muscle pyramidal, et se fusionne, au niveau de la grande échancrure sciatique. avec le nerf lombo-sacré.213 PLEXUS SACRÉ Y) La branche antérieure de la deuxième paire sacrée se fusionne de même, toujours au niveau de la grande échancrure sciatique, avec les deux branches pré- cédentes. 5) La branche antérieure de la troisième paire sacrée, à peu près transversale, chemine le long du bord inférieure du pyramidal et s'unit à son tour avec les branches qui sont placées au-dessus d'elles. z) La branche antérieure de la quatrième paire sacrée, enfin, se partage au sortir du trou sacré antérieur en deux rameaux : un rameau ascendant, qui s'unit .\. fessier supérieur. - N. du pyramidal N. ilu jumeau supérieur- du jumeau inférieur. >!. du carré crural . . . ■\ pelit seialiijuu;. . . . \. GRAND SCI.iTlyUE. . . . ÎS'crf liéiiiorriioïdai .N'crf honteux inlerne. Fig. 13b. Schéma indiquant le mode de constitution du ple.vus sacre. I IV, [,v, (|ualrième et cinr|uiènie ])aires lombaires. —Si, Su, Si", Siv, première, deuxième, troisième el quatrième paires sacrées. — C, os coxal. — Es., épine scialique. à angle aigu avec le troisième nerf sacré ; un rameau descendant, qui se porte vers le cinquième. Ce dernier rameau ne participe en rien à la constitution du plexus sacré : il appartient au plexus sacro-coccygien. Il résulte de cette description sommaire que le plexus sacré nous présente, rela- tivement aux autres plexus, la plus grande simplicité. Ce n'est point, comme pour le plexus brachial par exemple, une intrication irrégulière, à laquelle semble n'avoir présidé que le caprice ; ce n'est point un échange réciproque de libres entre des branches nerveuses qui se décomposent et se reconstituent plus loin avec des éléments nouveaux : c'est un ensemble fort simple de cinq branches progres- sivement décroissantes, qui convergent vers un même point et s'y fusionnent. -\insi constitué, le plexus sacré affecte la forme d'un vaste triangle, dont la baseNÉVROLOGIE -214 correspond à la ligne verticale qui unit le dernier ti'ou de conjugaison de la colonne lombaire au quatrième trou sacré antérieur, et dont le sommet est placé en avant de la grande échancrure sciatique. 2° Situation et rapports. — Profondément situé dans le petit bassin, le plexus sacré répond en arrière, au muscle pyramidal et, sur un plan plus profond, à la face antérieure, du sacrum. — En avant, il est recouvert par l'aponévrose pelvienne Fig. 156. Coupe transversale du sacrum pratiquée au niveau du troisième trou sacré, pour montrer les deux branches de bifurcation des nerfs sacrés. 1, canal sacré avec les derniers nerfs racliidiens coupes en travers. — 2, crêle sacrée. — 3, troisième trou sacré. — •1, Iroisième nerf sacré, sortant du canal sacré, ,ivec : 4'' sa brandie antérieure passant par le trou sacré antérieur : 4", sa branche postérieure passant par le trou sacré postérieui'. — .'i, artère sacrée latérale. — 6, artère sacrée moyenne. 7, anastomose transversale Jetée entre les deii\ ar'tri-es. — s, branche dorso-spinale, destinée au canal sacré et au\ youltières sacrées. — 8', le rameau dorsal délioudiaiil du trou sacré postérieur. supérieure, qui le sépare des viscères contenus dans l'excavation pelvienne. — En dedans, il est en rapport avec le rectum, qui le recouvre plus ou moins, et avec le sympathique sacré, qui descend le long de son côté interne. — En dehors, il répond au bord postérieur du muscle releveur et aux vaisseaux hypogastriques. 3° Anastomoses. — Le plexus sacré est relié : «) Au plexus lombaire, par la grosse branche qui, du quatrième nerf lombaire, descend vers le cinquième pour former le tronc lombo-sacré ; ' Au plexus sacro-coccygien, par le rameau descendant de la branche anté- rieure du quatrième nerf sacré ; y) Au grand sympathique, par de nombreux filets que nous retrouverons plus loin (voy. Grand sympathique) et qui, des branches constitutives du plexus, se rendent aux ganglions sacrés. 4" Distribution. — Le plexus sacré fournit : 1° De nombreuses branches collatérales; i° Une seule branche terminale, qui est le grand sciatique. §1. —Branches collatérales du plexus sacré Les branches collatérales du plexus sacré, au nombre de dix, se divisent, d'après leur origine sur le plexus et aussi d'après leur direction, en branches antérieures et branches postérieures : A. — Branches collatérale.^ antérieures Les branches collatérales antérieures (fig. 157) sont au nombre de cinq, savoir : le nerf de l'obturateur interne, le nerf anal ou hémorrhoïdal, le nerf du releveurl'LEXUS SACKK 215 de l'anus, le nerf honteux inlerne, les nerfs viscéraux. Tous ces nerfs se distri- buent, soit à des organes contenus dans le bassin, soit au périnée. 1" Nerf de l'obturateur interne. — Le nerf de Tobturateiir interne naît de la face antérieure du sommet du plexus. Il sort du bassin par la grande échancrurc sciatique, contourne l'épine sciatique, rentre de nouveau dans le bassin par la petite échancrure sous-jacente, remonte vers le muscle obturateur interne et s'épanouit enfin en de nombreux rameaux qui se perdent sur la face inlerne de ce muscle. 2" Nerf anal ou hémorrhoïdal. — Ce nerf se détache du bord inférieur du yjlexus. ù côté du nerf honteux interne, avec lequel il est souvent confondu à son origine. Comme le précédent, il sort du bassin par la grande échancrure sciatique, con- tourne l'épine sciatique et se dirige ensuite vers l'anus, en cheminant dans le tissu cellulo-graisseux de la fosse ischio-rectale. En atteignant l'anus, il se divise en de nombreux filets divergents, qui se terminent, les uns dans le sphincter anal, les autres dans la peau qui recouvre ce muscle. 3° Nerf du releveur de l'anus. — C'est un rameau long et grêle, souvent double, qui se détache de la partie antérieure du plexus sacré, longe quelque temps la face supérieure du muscle ischio-coccygien et se perd, par trois ou quatre filets, sur la face interne du muscle releveur de l'anus, 4" Nerf honteux interne. —Le nerf honteux interne est la plus volumineuse des branches antérieures du plexus sacré. Ce nerf naît du bord inférieur du plexus, tout près de son sommet, et s'échappe du bassin, avec l'artère honteuse inlerne. par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique. Il contourne alors l'épine sciatique et, rentrant de nouveau dans le bassin (ou plus exactement dans la fosse ischio-rectale) par la petite échancrure sciatique située au-dessous, il vient se placer sur la face interne de la tubérosité de l'ischion, où il se divise en deux branches terminales, l'une inférieure ou périnéale, l'autre supérieure ou pénienne : A. Br.\nche inférieure ci; périnéale. — La branche inférieure ou périnéale descend vers la portion postérieure du périnée. Elle abandonne, tout d'abord, quelques tilets à la partie antérieure du sphincter anal (muscle et peau sous jacentej et un rameau plus volumineux qui se perd dans la peau du pli fémoro-périnéal. Puis, il se partage en deux rameaux, un rameau superficiel et un rameau profond : a. Rameau superficiel ou cutané. — Le rameau superficiel ou cutané se porte obliquement en avant et en dedans, entre l'aponévrose périnéale superficielle et la peau. Après avoir fourni quelques ramuscules aux téguments de la portion anté- rieure du périnée, il s'épanouit en de nombreux filets qui se distribuent la peau du scrotum et de la face inférieure de la verge. b. Rameau profond ou musculo-urétliral. — Le rameau profond, encore appelé musculo-uréthral, s'engage au-dessus du muscle transverse, qu'il perfore quelque- fois, et vient se placer alors dans le triangle ischio-bulbaire, qui est formé, comme on le sait, par le muscle transverse en arrière, l'ischio-caverneux en dehors, le bulbo-caverneux en dedans. Ce nerf est à la fois moteur et sensitif : Comme nerf moteur, il abandonne des filets à chacun des trois muscles précités : nerf du transverse, nerf de l'ischio-caverneux, nerf du bulbo-caverneux. Gomme nerf sensitif, il fournit deux filets, savoir : 1'' un filet bulbaire, qui pénètre dans le bulbe, avec l'artère bulbaire, pour se distribuer de là à la muqueuse■216 NÉVROLOGIE de l'urèthre ; '2" un filet urélhral, filet long et grêle, qui longe la ligne médiane entre le bulbe et le muscle bulbo-caverneux. Ce dernier filet, que l'on peut suivre jusqu'à la base du gland, abandonne sur son trajet de nombreux ramuscules à la portion spongieuse de l'urèthre. B. Branche supérieure ou pénienne. — La branche supérieure ou pénienne, que Fig. 157. Plexus sacré du cùté droit, avec ses branches. Si, S", Sni, Siv. Sv, branches aiilérieui'os dos premier, deuxième, troisième, i|ualrième et cinquième ncrl'à .sacrés. — C, nerf coccygien. — 1, plexus sacré, auiiuel aboutit 2, le nerf lombo-sacré. — 3, nerf du releveur de l'anus. — 4, nerf de l'obturateur interne. — -S, nerfs viscérau.v. — (!, nerf liémorrhoïdal. — 7, nerf honteux interne, avec : 8, sa branche supérieure ou nerf dorsal de la verge ; 8', le nerf dorsal du côté opposé ; 9, sa branche inférieure on périuéale, avec. son rameau fémoro-périnéal ; 9", sou rameau de bifurcation superficiel ; 9"', son rameau de bifurcation profond. — lu, plexus sacro-coccygien. — II, nerf petit sciatique, avec, 11', son rameau périnéal. — 12, nerf l'émoro-culané. — 13, nerf génito-crural, avec : 13', son rameau génital. — 13", son rameau crural. — 14, nerf obturateur. — 13, nei f fessier supérieur. — 16, portion sacrée du grand sympathique. — 17, 18, rami communicantes. «, aorte ; b, artère iliaque primitive; c, iliaque interne: d, iliaque externe; symphyse pubienne; /', hulbe <!'' l'urèthre ; g, muscle Iransverse du périnée. I on désigne encore sous le nom de nei-f dorsal de la verge, continue le trajet du nerf honteux interne. Elle se porte en haut et en avant en longeant le côté interne des branches ischio-pubiennes, perfore au-dessous du pubis le ligament sous- pubien et vient se placer alors à la face dorsale de la verge, dans la gouttièrePLEXUS SACRÉ 217 antéro-postérieure que forment par leur adossenient les deux corps caverneux. Elle s'étend ainsi jusqu'au gland. Chemin taisant, elle abandonne en dehors de nombreux rameaux collatéraux, qui s'étalent sur les corps caverneux et qui se distribuent, en partie aux corps caverneux eux-mêmes, en partie à la peau qui les recouvre. Finalement, la branche pénienne du nerf honteux interne se termine dans le gland par des filets très déliés, dont les divisions ultimes s'épuisent pareillement, d'une part dans le tissu spongieux de cet organe, d'autre part dans la muqueuse qui l'enveloppe. Chez l.\ femme, le nerf honteux interne, beaucoup moins développé que chez l'homme, se divise également en deux branches, l'une inférieure, l'autre supérieure. — La branche inférieure ou périnéale, après'avoir fourni des rameaux aux trois muscles transverse, ischio-clitoridien et constricteur du vagin, abandonne quel- ques filets au canal de l'urèthre et au bulbe du vagin et vient se terminer dans la peau des grandes lèvres. — La branche supérieure. devenant ici la branche clito- ridienne. se distribue aux corps caverneux du clitoris. 5° Nerfs viscéraux. — Ces nerfs, fort variables en nombre, mais toujours fort nombreux et fort grêles, naissent principalement du troisième nerf sacré et de la branche ascendante du quatrième. Ils se portent en avant sur les parties latérales du rectum et du bas-fond de la vessie et se réunissent avec de nombreux rameaux issus du sympathique, pour constituer le plexus hypogastrique, que nous décri- rons ultérieurement (voy. Grand sympathique, p. 275.) B. — Branchks coll.\ti:u.\.i.!:.> postérieukes Les branches collatérales postérieures (fig. 158) du plexus sacré sont au nombre de cinq, savoir : le nerf fessier supérieur, le nerf du pyramidal, le nerf du jumeau supérieur, le nerf du jumeau inférieur et du carré crural, le nerf fessier inférieur ou petit sciatique. 1" Nerf fessier supérieur. — Le nerf fessier supérieur (fig. 138.2) nait du bord supérieur du tronc lombo-sacré un peu avant son union avec le premier nerf sacré. Se portant de là en avant et en dehors, il sort du bassin entre le bord supérieur du pyramidal et la partie la plus élevée de la grande échancrure sciaiique, se réfléchit sur cette échancrure pour se por- ter en haut entre le moyen fessier et le petit fessier et se partage alors en deux rameaux, un rameau supérieur et un rameau inférieur : a) Le rameau supérieur contourne la ligne courbe antérieure de l'os coxal, entre le moyen fessier, qui le recouvre, et le petit fessier, sur lequel il repose. Il se distribue à l'un et à l'autre de ces deux muscles. !, nerf grand sciatique. — 2, nerf fessier su- liéricur. —3, nerf du pyramidal. — 4, nerf du jumeau supérieur. — 5, nerf du jumeau iufrrieur el du carré crural. — C, nerf lionleuv interne. a, grand fessier. — i, mo,\en fessier. — c, coc- cyx. — d, iscliion. — e, grand trocliauter. .4N.\T0MIE HU.M.IINE. T. III, 5= EliIT.218 NÉVROLOGIE Le rameau inférieur se porte transversalement de dedans en dehors, égale- ment entre le moyen fessier et le petit fessier, fournit quelques filets à ces deux muscles et vient se terminer dans le tenseur du fascia lata. 2-' Nerf du pyramidal. — Le nerf du pyramidal (fig. 158,3) est un rameau très court qui se détache de la face postérieure du plexus sacré, en regard du troisième nerf sacré. Il se perd dans la face antérieure du muscle pyramidal, immédiatement après sa sortie du bassin. 3° Nerf du jumeau supérieur. — Le nerf du jumeau supérieur (fig. 158,4) est un simple ramuscule qui se détache de la partie posté- rieure du plexus, tout près de son sommet, et se perd, après un très court trajet, à la face profonde du muscle jumeau supérieur. 4'^ Nerf du jumeau inférieur et du carré crural. — Ce nerf (fig. 158,5) se sépare du plexus sacré à côté du précédent, dont il se dis- tingue par son volume plus considérable et par la longueur plus grande de son trajet. Après être sorti du bassin par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique, il se porte ver- ticalement en bas, en avant du jumeau supé- rieur et de l'obturateur interne, qui le séparent du nerf grand sciatique. 11 croise ensuite la face prolonde du jumeau inférieur, auquel il abandonne un filet, fournit quelques ramus- cules à l'ischion, un filet très grêle à l'articula- tion de la hanche, et finalement se distribue au muscle carré crural, qu'il pénètre par sa face antérieure. 5° Nerf fessier inférieur ou petit sciatique. — Le nerf fessier inférieur, plus connu sous le nom de petit sciatique (fig. 159 et 160), naît de la partie postérieure et inférieure du plexus sacré, soit par une racine unique, soit par plusieurs racines distinctes. 11 sort du bassin par la partie inférieure de la grande échan- crure sciatique, au-dessous du bord inférieur du muscle pyramidal, à côté du nerf grand sciatique, sur la face postérieure duquel il est Pio- .J59 situé. Suivant alors un trajet verticalement Nerfs supeificiels de la région fessière descendant, il croise tout d'abord l'ischion, qui et de la face postérieure de la cuisse. I, 1', 1", rameaux du plexus lombaire. — 2, 2, brandies poslfrieures des nerfs sacrés. — 3, .3, rameaux fessiers du nerf fémoro-cutané. — 4, rameaux fessiers, et 4', rameau périnéal du petit sciatique. —5, rameaux fémoraux du même nerf. — C, 6, ses deux brandies terminales, avec 6', nerf satellite de la veine sapliène externe. — 7, rameaux fémoraux du fémoro-cutané. a, veine saiilièue externe, placée immédiatement au-dessous de l'aponévrose superficielle. JiPLEXUS SACRÉ 219 est en avant, et le grand fessier, qui est en arrière. Il chemine ensuite entre le groupe musculaire de la face postérieure de la cuisse et l'aponévrose supci-ficielle (il est, comme on le voit, bien plus superficiel que le grand sciatique) et descend ainsi jusqu'au creux poplii(\ où il se termine. A. Rameaux coLLATiiRAUx. — Dans ce trajet, le nerf petit sciatique fournit, comme rameaux collatéraux, des rameaux fessiers, un rameau périnéal et des rameaux fémoraux : a. Rameaux fessiers. — Les rameaux fessiers se séparent du nerf petit sciatique immédiatement au-dessous du pyramidal et se distribuent, par des filets nombreux et divergents, à la face profonde du muscle grand fessier. Un certain nombre, cependant, perforent ce muscle ou contournent de bas en liaut son bord inférieur pour venir se distribuer à la peau de la région fessière. b. Rameau périnéal. —Le rameau périnéal naît un peu au-dessous des rameaux précédents. S'infléchissant en dedans, il se porte vers le pli cutané qui sépare le périnée de la cuisse et le suit dans toute son étendue, en décrivant une longue courbe à concavité dirigée en haut. Chemin faisant, il fournit quelques filets cuta- nés à la fesse, au périnée et à la partie interne et supérieure de la cuisse et. finale- ment, vient se terminer dans la peau du scrotum chez l'homme, de la grande lèvre chez la femme. Ce rameau périnéal du petit sciatique s'anastomose constamment, au niveau du scrotum ou des grandes lèvres, avec le rameau périnéal superficiel du nerf honteux interne (p. 215). c. Rameaux fémoraux. — Les rameaux fémoraux, très variables en nombre, mais toujours fort nombreux, se détachent du nerf petit sciatique à des hauteurs diverses et se dirigent, les uns en dedans, les autres en dehors. Peu après leur origine, ils perforent d'avant en arrière l'aponévrose superficielle et se distribuent, par des filets divergents, <à la peau de la région postérieure de la cuisse. B. Hameaux terminaux. — Arrivé au creux poplité. le nerf petit sciatique perfore lui aussi l'aponévrose et devient sous-cutané. Il se divise généralement alors en deux rameaux terminaux : l'un de ces rameaux, remarqualtle par sa ténuité, se distribue à la peau de la partie postérieure et supérieure de la jambe ; l'autre, beaucoup plus long, s'accole à la veine saphène externe, qu'il accompagne jusqu'à la moitié inférieure de la jambe; il s'anastomose à ce niveau avec le nerf saphène externe, branche du sciatique poplité interne (p. 230). Ex RÉSUMÉ, le nerf petit sciatique, à la fois moteur et sensitif : a) Innerve un seul muscle, le grand fessier ; (3) Préside à la sensibilité cutanée : i" d'une partie du périnée et du scrotum (grande lèvre chez la femme) ; 2° de la partie inférieure de la région fessière ; 3° de la face postérieure de la cuisse ; 4° de la partie supérieure et postérieure de la jambe. RÉSUMÉ DU PLEXUS S ,\ C R É N. de l'obturateur interne N. anal ou iiérnorrlioïdal. N. du releveur de l'anus. a). Br. collai, aiilerieures . -, ( N. lionteux interne. bv.inférieure. upér'". ^ r. cutané. t r. niusculo-uréthral. ii r. des c-orp-s caverneux. (' r. du grand. N. viscéraux.220 NÉVROLOGIE N. fessier supérieur. N. du pyramidal. N. du jumeau supérieur. b) Br. collât', postérieures . . . J du jumeau inférieur et du carré crural. ( r. fessiers. , Br. collatérales. ' r. périnéal. N. fessier inférieur. ( r. fémoraux. Br. terminales. \ r. jambiers. c) Br. terminale | Nrrf grand sci.\tiijue (voy. le paragraphe suivant). Variétés. — Les variété offertes par les bi'anches collatérales du plexus sacré sont d'une bien médiocre importance : le nerf fessier supérieur peut s'anastomoser, soit avec le grand sciatique, soit avec le fessier inféiieur, quelquefois avec l'un et l'autre en même temps ("Weber). — Quain l'a vu envoyer un filet au pyramidal. — Le rameau destiné au grand fessier peut former un nerf distinct du petit nerf sciatique qui le fournit normalement (Valentin). — Le nerf anal no détache quelquefois du nerfhonteu.x interne. § II. — Branche terminale du plexus sacré : nerf grand sciatique Le plexus sacré, nous l'avons déjà dit plus haut, ne fournit qu'une seule branche terminale, le nerf grand sciatique. Ce nerf suit, à la face postérieure de la cuisse, un tra,jet vertical : il conserve son individualité et son nom jusqu'au sommet du losange poplité. Là, il se partage en deux branches, légèrement divergentes, que l'on désigne sous les noms de nerf sciatique poplité interne et nerf sciatique poplité externe. Les deux nerfs sciatique poplité interne et sciatique poplité externe, à la fois sensitifs et moteurs, comme le tronc dont ils émanent, descendent jusqu'au pied et vont même jusqu'aux orteils. Toutefois, le sciatique poplité interne, au cours de son trajet, change de nom : au-dessous de l'anneau du soléaire, il devient le nerf tibial postérieur. Nous étudierons successivement dans le présent paragraphe : 1° le nerf grand sciatique propreynent dit : 2" le nerf sciatique poplité externe ; 3° le nerf sciatique poplité interne ; 4° le nerf tibial postérieur. A. — Nerf grand sciatique proprement dit Le nerf grand sciatique {N. ischiadicus des anatomistes anglais et allemands), branche terminale du plexus sacré, continue en dehors et en bas le sommet de ce plexus (fig. 155). C'est le nerf le plus volumineux du corps humain. On dirait, en jetant les yeux sur la face antérieure du plexus sacré, que toutes les branches du plexus convergent les unes vers les autres et se réunissent povir le constituer. 1° Trajet. — Immédiatement après son origine, le nerf grand sciatique sort du bassin par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique et arrive ainsi à la région fessière. S'infléchissant alors de haut en bas et de dehors en dedans, il descend verticalement dans une gouttière profonde que lui forment l'ischion en dedans et le grand trochanter en dehors. Au sortir de cette gouttière, il s'engage au-dessous de la longue portion du biceps et chemine ensuite le long de la face postérieure de la cuisse jusqu'au sommet du creux poplité (quatre travers de doigt au-dessus de l'articulation du genou), où il se termine en se bifurquant. 2" Rapports. — Dans ce long trajet, le nerf grand sciatique présente des rap- ports importants, que nous examinerons successivement, à son origine, dans sa portion fessière, dans sa portion fémorale :PLEXUS SACRE 221 a. A sonorigine, le grand sciatique répond au bord inférieur du muscle pyramidal qui le recouvre. Le petit sciatique occupe son côté postérieur. L'artère ischiatique, l'artère honteuse interne et le nerf honteux interne sont situés sur son côté interne. b. A la fesse (fig. 160,5), il est recouvert, en arrière, par les faisceaux inférieurs du muscle grand fessier. En avant, il repose successivement sur le jumeau supérieur, sur le tendon de l'obturateur interne, sur le jumeau inférieur, sur le carré crural, qu'il croise à angle droit. Ici encore, il affecte des rapports intimes avec le nerf petit scia- tique et l'artère ischiatique, lesquels sui- vent, en arrière de lui, un trajet sensible- ment parallèle. c. A la cuisse, le nerf grand sciatique, toujours accompagné de l'artère ischiatique (le petit sciatique l'a abandonné pour suivre un trajet plus superficiel), longe la ligne âpre du fémur et entre ainsi en relation, en avant, avec les faisceaux d'origine du grand adducteur et de la courte portion du biceps. En arrière, il est d'abord recouvert par la longue portion du biceps, qui le croise obli- quement de haut en bas et de dedans en dehors; plus bas, il se rapproche du bord externe du muscle demi-membraneux et chemine alors, jusqu'au creux poplité, dans une espèce de gouttière longitudinale que lui forment la longue portion du biceps en dehors, le demi-tendineux et le demi-mem- braneux en dedans. Comme le nerf médian, le nerf grand sciatique porte sur l'une de ses faces, la face profonde généralement, une artère nourricière qui émane de l'artère ischiatique : c'est Varlère du grand scia- lique. Elle accompagne le cordon nerveux jusqu'au creux poplité. 3' Distribution. — Envisagé au point de vue de son mode de distribution, le nerf grand sciatique fournit deux ordres de bran- ches : des branches collatérales et des bran- ches terminales. A. Branches coll.vtkuales. — Les ra- meaux, toujours fort nombreux, que le sciatique abandonne au cours de n^^ii grand ml Fig. 160. s profonds do la région fessière et de la l'ace postérieure de la cuisse. 1, nerf fessier supérieur et 1', arLcre homonyme — i, nerf honteux interne et 2', artère homonyme. — 3, nerf pelil sciatique et 3', artère ischiatique. — 4, rameaux fessiers. — 4', rameau périuéal et 4", hranche fémorale du nerf pclit sciatique. - 5, grand sciatitiue, avec ; G, nerf du demi-tendiueux ; 7, nerf du denii-nierabraneux ; 8, nerf de la longue poi lion du biceps ; !), nerf de lacourto portion du biceps. — 11). sciatique poplité interne. — 11, sciatique poplité externe. — 12, nerfs des jumeaux. — 13, nerf saphène externe, avec 14, son accessoire. — 15, nerf cutané péronier.NÉVROLOGIE 222 son trajet, se distinguent en rameaux musculaires et rameaux articulaires : a. Rameaux musculaires. — Les rameaux musculaires sont destinés aux muscles de la région postérieure de la cuisse. Ces rameaux, qui se détachent de la partie supérieure du sciatiquc, tantôt isolément, tantôt par des troncs communs, sont : 1" Le nerf de la longue portion du biceps, branche longue et grêle, qui se porte en dehors et se distribue, par des fUets multiples, à la face profonde du chef ischiatique du muscle biceps; 2° Le nerf de la courte portion du biceps, qui se dirige également en dehors et pénètre, au niveau de son tiers supérieur, la portion fémorale de ce même muscle; 3° Le nerf du demi-tendineux, filet très long, qui gagne la face antérieure de ce muscle, la suit pendant un certain temps et finalement la pénètre dans le tiers inférieur de la cuisse: 4° Le nerf du demi-membraneux, tantôt simple, tantôt double, qui pénètre éga- lement le muscle par sa face antérieure ou profonde; 5° Le nerf du grand adducteur, qui se porte obliquement en bas et en dedans et se perd en filets grêles et divei'gents dans la moitié inférieure du grand adducteur; nous avons déjà vu (p. 207) que ce muscle recevait ses rameaux principaux du nerf obturateur. b. Rameaux articulaires. — Les rameaux articulaires se divisent en supérieur et inférieur. — Le rameau articulaire supérieur, souvent multiple, se détache de l'extrémité supérieure du tronc nerveux et se distribue à l'articulation de la hanche, en traversant la face postérieure du ligament capsulaire (ces filets posté- rieurs de la hanche peuvent provenir d'une autre source (voy. Ârtic. de la hanche, t. I). — Le rameau articulaire inférieur se détache, soit du sciatique, soit de la branche que ce nerf envoie à la courte portion du biceps (Cruveilhieiî). En attei- gnant l'articulation, il se divise en plusieurs filets très grêles, qui cheminent pro- fondément dans le tissu graisseux du creux poplité et viennent se perdre sur la face externe de rarticulation du genou. B. Br.^nches terminales. — En atteignant le creux poplité, quelquefois plus haut (voy. Variétés), rarement plus bas, le nerf grand sciatique se partage en deux grosses branches terminales : l'une externe, qui est le nerf sciatique poplité externe ; l'autre interne, qui est le nerf sciatique poplité interne. RESUME DU NERF GRAND SCIATIQUE a) Br. collatérales . b) Br. terminales N. do la longue portion du biceps. N. de la courte portion du biceps. R. musculaires . l N. du demi-tendineux. N. du demi-membraneux. N. du grand adducteur. ( R. articulaire supérieur. R. articulaires . { R. articulaire inférieur. ( N. SCIATIQUE POPLITÉ EXTERNE (VOJ. p. 223). (IN. SCIATIQUE POPLITÉ INTERNE (vOy. p. 228). , Variétés. — Les anomalies du sciatique et de ses branches ne présentent qu'une médiocre im- portance. Elles se réduisent le plus souvent à des variations portant sur l'origine plus ou moins élevée de ses collatérales et à l'apparition d'anastomoses, simples ou complexes, entre des rameaux cutanés voisins. — Il est fréquent de voir le grand sciatique s'anastomoser à la face postérieure de la cuisse, avec le petit sciatique. —Thane a vu, dans un cas, la courte portion du biceps rece- voir directement son nerf du plexus sacré. — De toutes les variétés que présente le sciatique, la plus intéressante est la bifurcation prématurée de ce tronc nerveux, soit à la partie supérieure de la cuisse, soit même dans l'intérieur du bassin. Dans ce dernier cas, on peut rencontrer toute une séi-ie de modalités anatomiques, réductibles pour la plupart aux quatre types suivants :223 PLEXUS SACRÉ 1» les deux branches do division du sciatique perforent l'une et l'autre le muscle pyramidal, chacune à travers une boutonnière spéciale; 2» le sciatique poplito externe s'échappe à travers une boutonnière musculaire, tandis que le sciatique poplité interne passe au-dessous du muscle : le petit sciatique se détache du sciatique poplité externe; 3° mémo disposition, avec cette diffé- rence que le petit nerf sciatique est fourni par le sciatique poplité interne ; 4° l'une des branches de bifurcation du sciatique peut passer au-dessus du pyramidal (voy. Pyramidal, t. I). Dans les cas de division prématurée du sciatique, les rameaux que ce tronc nerveux envoie, dans les conditions normales, aux muscles de la cuisse, sont fournis par la branche de bifurcation interne, à l'exception de celui destiné à la courte portion du biceps, qui provient de la branche de bifurcation externe. B. Nerf sciatique poplité externe Branche de bifurcation externe du grand sciatique, le nerf sciatique poplité externe (fig. 100 et 164) prend naissance au niveau de l'angle supérieur du creux poplité et s'étend de là jtisqu'à la tète du péroné. 1° Trajet et rapports. — Obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, le sciatique poplité externe longe dans toute son étendue le tendon du biceps crural. Il est placé immédiatement au-dessous de l'aponévrose, en dehors de la veine poplitée et du sciatique poplité interne, qui suivent, dans le creux poplité, un trajet vertical. 11 croise tout d'abord le condyle externe et les faisceaux d'origine du jumeau externe qui pren- nent insertion sur ce condyle. Il passe ensuite derrière la tète du péroné, dont il est séparé par les faisceaux externes du soléaire, contourne en demi-spirale le col de cet os et, là, dans l'épaisseur même du long péronier latéral qui le recouvre, se termine en se bifurquant. 2" Distribution. — Envisagé au point de vue de sou mode de distribution, le sciatique poplité externe fournit des branches collatérales et des branches ter- minales : 1" Branches col latérales. Les branches collatérales du sciatique poplité externe sont au nombre de cinq, savoir : un rameau articulaire, l'acces- soire du saphène externe, le cutané péro- nier et deux rameaux musculaires. 1° Rameau articulaire. —• Le rameau articulaii'e se porte verticalement en bas entre le biceps et le fémur. Arrivé sur le condyle externe, il se divise en un cer- tain nombre de petits filets, qui se per- dent sur le côté postéro-externe de l'articulation du genou. Quelques-uns peuvent être suivis jusqu'à l'articulation péronéo-tibiale supérieure. 2° Nerf accessoire du saphène externe. — Le nerf accessoire du saphène externe Fig. 161. Le nerf sciati([ue poplité externe sur la tè(e du péroné. 1, sciali(|ue poplitù eitcrnc. — 2. nerf cuUni; péro- nier. — 'i, rameaux collatéraux destinés au muscle jambier antérieur. — 4', nerf musculo-cutané. — 5, nerf tibial antérieur. — 0, jumeau externe. — 7, so- léaire. — 8, long péronier latéral. — 9, extenseur commun des orteils. — 10, jambicr antérieur.224 NÉVROLOGIE {saphène péronier de quelques auteurs) se détache d'ordinaire de la partie moyenne du sciatique poplité externe (fig. 164,5j. Obliquant alors en bas et en dedans, il se dirige vers la ligne médiane, traverse l'aponévrose en un point qui est toujours très variable, devient ainsi superficiel et s'unit alors avec le saphène externe, branche collatérale du sciatique poplité interne, dont il partage la distri- bution. Il n'est rien de plus variable que le point où se fait cette réunion du saphène externe et de son accessoire. Ôn l'observe le plus souvent à la partie moyenne de la jambe; mais on la rencontre également dans le tiers supérieur et dans le tiers inférieur. J'ai vu, sur plusieurs sujets, cette réunion ne s'efiectuer que dans la région postérieure du cou-de-pied. Dans d'autres cas, et ils sont loin d'être rares, l'accessoire du saphène externe se contente d'envoyer à ce dernier nerf une anastomose plus ou moins grêle et, poursuivant son trajet descendant, il vient se distribuer, par des filets mailéolaires et des filets calcanéens, à la peau qui recouvre la malléole péronière et la fice externe du talon. Le nerf accessoire du saphène externe tire son nom de ce qu'il est généralement plus grêle que le saphène externe, auquel il se rend. Mais ce rapport voluniétrique du nerf saphène et de son accessoire est loin d'être constant. Les deux nerfs en question sont assez fréquemment égaux et les faits sont nombreux où le saphène externe est plus petit que son accessoire : dans ces cas, la dénomination à'accessoire, attribuée au rameau fourni par le sciatique poplité externe, est inexacte en ce sens qu'elle désigne le rameau principal, le rameau fourni par le sciatique poplité interne étant descendu aux proportions de rameau accessoire. Pour toutes ces raisons d'ordre anatomique, je préfère de beaucoup, avec quelques auteurs, considérer le saphène externe, non plus comme une branche du sciatique poplité interne que vient renforcer un rameau du sciatique poplité externe, mais bien comme un nerf résultant de la réunion de deux racines : une racine interne, qui provient du sciatique poplité interne, c'est le saphène tibial; une racine externe, qui émane du sciatique poplité externe, c'est le saphène péronier. Du reste, ces deux rameaux nerveux peuvent, comme nous l'avons dit plus haut, rester longtemps indépen- dants (en ne se fusionnant qu'à la jjartie inférieure de la jambe) on même {en ne se fusionnant pas du tout), conserver leur indiviitualité jusqu'à leur terminaison. Est-il besoin d'ajouter que. dans ce dernier cas, les mots de racine interne et de racine externe ne sont nullement justifiés. 3° Nerf cutané péronier. — Le nerf cutané péronier, généralement très grêle, se détache du sciatique poplité externe à la hauteur du condyle externe du fémur, très souvent par un tronc commun avec le précédent (fig. 164,7). 11 ne tarde pas à traverser l'aponévrose, et, suivant alors un trajet descendant, il se distribue par des rameaux de plus en plus ténus, à la peau qui recouvre la face externe de la jambe. On peut suivre ses ramifications jusqu'au voisinage du talon (fig. 153,6). 4° Branches musculaires. — Ce sont deux petits rameaux (fig. 161,3) qui naissent de l'extrémité inférieure du sciatique poplité externe au niveau du col du péroné. De là, ils se portent en avant et en haut au-dessous du muscle exten- seur commun des orteils, et finalement viennent se perdre dans le muscle jambier antérieur On voit généralement l'un de ces rameaux envoyer un petit filet (filet articulaire) à l'articulation péronéo-tibiale supérieure. 2" — BrancJtes terminales. Arrivé sur la partie externe du col du péroné, le sciatique poplité externe se partage en deux branches terminales à peu près d'égal volume (fig. 146) : l'une externe (4), formant le nerf musculo-cutané ; l'autre interne (5), constituant le nerf tibial antérieur. 1° Nerf musculo-cutané. — Branche de bifurcation externe du sciatique poplité225 PLi<:xus sac.uk externe, le nerf musculo-cutané (fig. se porie verticalement en bas le long delà face externe du péroné, (lontenu, tout d'abord, dans l'épaisseur même du long péronier latéral, il se dégage de ce muscle au niveau de l'insertion sup('rieure du court péronier latéral, chemine quelque temps entre les deux péroniers et vient ensuite se loger dans l'interstice celluleux qui sépare le court péronier latéral de l'extenseur commun des orteils. Jusque-là, il est sous-aponévrotique. Arrivé au tiers inférieur de la jambe, il traverse l'aponé- vrose superficielle et se divise alors en deux branches terminales, légèrement divergentes, qui se portent obliquement en bas et en dedans vers la face dor- sale du pied. A. BitANCHEs COLLATÉRALES. ■— Mais déjà, avant sa bifurcation, le nerf musculo-cutané a fourni un cer- tain nombre de rameaux collatéraux, savoir : I" Un ou deux filets pour le muscle long péronier latéral (nerf du long péronier laléral): 2° (Jn fdet pour le court pi-ronier latéral {nerf du court péronier latéral) ; 3° Uu filet malléolaire, qui se détacbe de la por- tion sous-cutanée du nerf et vient se ramifier dans la peau de la partie inférieure et externe de la jambe. B. BiiANGHEs TERMINALES. — Lcs dcux branchcs terminales du nerf musculo-cutané (fig. 163.1 et 2i se distinguent en interne et en externe ; a. Brandit; interne. — La branche interne (1). qui est ordinairement la plus volumineuse, se par- tage, sur la face dorsale du pied, en trois rameaux, interne, moyen et externe. — Le rameau interne, se portant obliquement en bas et en dedans, croise obliquement le premier métatarsien, arrive sur le cùlé interne de l'articulation mélatarso-phalangienne du gros orteil et se termine en fournissant le colla- téral dorsal interne de cet orteil. 11 s'anastomose, sur le bord interne du pied, avec les divisions ter- minales du nerf saphène interne. — Le rameau moyen descend dans le premier espace interosseux, s'y anastomose presque toujours (mais non t'oujours) avec le tibial antérieur, et, arrivé à la commissure des deux premiers orteils, s'y divise en deux filets : l'un, interne, qui forme le collatéral dorsal externe du gros orteil ; l'autre, externe, qui devient le col- latéral dorsal interne du deuxième orteil. — Le Fig. 162. rameau externe descend de même au-devant du Keil;; profonds de la lace aiii,c- rieiue de la jambe. I, ranioaii i-oUilieii du saplièni' iiilonio. — 2, ^nii iMiiioaii jambior. — 3. seialii|Lie poplité exlonie. — 4. nerf iinrsculo- eutaiié, avec : 4' son rameau ponr le long |iéronier laléral ; 4", sa branche snperlicielle ou cutanée. — 5, nerf libial antérieur, avec ; 6, 6', ti", ses rameaux nuisculaii-es : 7, son rameau externe pour le pédieux : S, son anastomose avec le nerf musculo-cutané. — 9, 'J, 0, les collatéraux des doigts, provenant : les sept pi-emiei's du musculo-cutané, les trois derniers du saphène externe. «, artère tibialc antérieure. — h, b, pédieux. -W.ATO.MIE HUJIAIXR. III, ;.)•■■ i:mit.NÉVROLOGIE 226 b. Branche externe. 6 -, 2 I deuxième espace interosseux et se termine à l'extrémité antérieure de cet espace, en fournissant les deux collatéraux suivants, c'est-à-dire le collatéral dorsal externe du deuxième orteil et le collatéral dorsal interne du troisième. Ce rameau externe se détache parfois de la branche suivante. La branche externe (2) chemine au-devant du troisième espace interosscux, et, arrivée à l'ex- trémité antérieure de cet espace, se divise en rameaux : un rameau interne, qui forme le collatéral dorsal externe du troisième orteil ; un rameau externe, qui est le collatéral interne du qua- trième. J'ajouterai qu'il est très fré- quent de voir cette branche externe du musculo-cutané se bifurquer peu après son origine et fournir alors, collatéral externe du quatrième orteil collatéral externe du quatrième orteil et le collatéral interne du cinquième. Au total, les deux branches termi- nales du nerf musculo-cutané donnent naissance aux sept premiers collaté- raux dorsaux, souvent aux neuf pre- miers. Nous verrons tout à l'heure que le saphène externe fournit, selon les cas, les trois autres ou seulement le dernier. Nous devons ajouter, en ce qui concerne la distribution des deux branches terminales du musculo- cutané, que ces deux branches, avant de fournir les collatéraux dorsaux, abandonnent au cours de leur trajet un grand nombre de filets cutanés à la partie antérieure et inférieure de la jambe et à la région dorsale du pied. Nerf; Fig. 1(33: de la face dorsale du pied. 1. branche interne du musculo-cutané, fournissant les premier, deuxième, troisième, (|uatrièn)e et cinquième colla- téraux dorsaux. — 2, branche externe du même nerf, four- nissant les deux collatéraux suivants. — 3, anastomose de la première de ces branches avec la brandie terminale interne <lu tibial antérieur. — 4, saphène externe, fournissant les trois derniers collatéraux dorsaux. — 3, veine saphène interne. — .5', nerf saphène interne. — G, nerf tibial anté- rieur, avec : 6', sa branche terminale externe, pour le pè- dieux ; 6", sa branche terminale interne, fournissant les deuxième et troisième collatéraux dorsaux. — 7, 7, 7, ra- meaux du nerf plantaire interne. — S, 8, rameaux du nerf plantaire externe. 2" Nerf tibial antérieur. — Branche de bifurcation interne du sciatique poplité externe, le nerf tibial anté- rieur (fig. 162,5) naît, comme le précé- dent, sur le côté externe de la tête du péroné. De là, se portant obliquement en bas, en avant et en dedans, il tra- verse successivement les insertions supérieures du long péronier latéral et de l'extenseur commun des orteils et vient rejoindre sur le ligament interosseux l'artère tibiale antérieure, dont il partagera désormais le trajet et les rapports. Suivant comme elle un trajet à peu près vertical, il chemine tout d'abord entre l'extenseur commun des orteils et le jambier antérieur, et, plus bas, entre ce dernier muscle et le long extenseur propre du gros orteil.l'LEXUS SACRK 227 Envisagé spécialejuent au point de vue de ses rapports avec l'artère tibiale anté- rieure, le nerf tibial antérieur est situé primitivement sur son côté externe. Au tiers inférieur de la jambe, souvent plus haut, il passe en avant d'elle et, la croi- sant en X, il vient occuper son côté interne, situation qu'il conserve jusqu'à sa ter- minaison. A. BuANCHEs coLL.\TiîitALKs. — Daus SOU trajet desccndaut à travers la région anté- rieure de la jambe, le nerf tibial antérieur abandonne des rameaux toujours mul- tiples, aux quatre muscles de la région, savoir : 1° au jambicr antérieur {nerf du jambier antérieur) ; 2" à l'extenseur commun des orteils (nerf de Vextemeur com- mun des orteils) ;3° h l'extenseur propre du gros orteil {nerf de V extenseur propre du gros orteil); 4° au péronier antérieur (nerf du péronier anté^neiir). Il fournit également à la partie inférieure de la jambe un petit rameau articulaire, qui se distribue à la partie antérieure de l'articulalion du cou-de-pied. B. Branches teumixales. — Arrivé au cou-de-pied, le nerf tibial antérieur s'en- gage au-dessous du ligament annulaire antéi'ieur du tarse, en suivant la même cou- lisse ostéo-fibreuse que l'extenseur propre du gros orteil, et se divise immédiate- ment après en deux rameaux, l'un interne, l'autre externe : a. Rameau externe. — Le rameau externe se porte obliquement en bas et eu dehors, entre les os du tarse et le muscle pédieux. Il se distribue en grande partir à ce muscle, auquel il envoie ordinairement deux ou trois fdets : l'existence d'un filet spécial pour le faisceau interne du pédieux (qui est chez l'homme l'homologue du muscle court extenseur du gros orteil des singes) me paraît une disposition à peu près constante. Indépendamment de ces filets musculaires, le rameau externe du tibial antérieur fournit un certain nombre de filets articulaires, qui vont aux articulations du tarse, du métatarse et jusqu'aux articulations métatarso-phalan- giennes. Cunningham a signalé, en outre, quelques ramuscules qui se rendent aux muscles interosseux : i?es derniers ramuscules sont vraisemblablement sensitifs, tous les interosseux étant innervés par le nerf tibial postérieur. b. Rameau interne. — Le rameau interne, que l'on peut considérer comme la continuation du tibial antérieur, descend vers le premier espace interosseux entre le pédieux et l'artère pédieuse, qui sont en dehors, et le tendon de l'extenseur propre du gros orteil, qui est en dedans. A l'union du tarse et du métatarse, il s'en- gage au-dessous du faisceau interne du muscle pédieux- et chemine alors dans le premier espace interosseux. Arrivé à la partie antérieure de cet espace, il y ren- contre le rameau correspondant du nerf musculo-cutané. Il s'anastomose avec lui dans la plupart des cas et se termine ensuite d'une façon qui varie beaucoup sui- vant les sujets : tantôt il s'épuise dans la peau qui recouvre l'espace interosseux : tantôt, et cette disposition s'observe lorsque le musculo-cutané ne donne pas le col- latéral dorsal externe du gros orteil et le collatéral interne du deuxième orteil, il fournit lui-même ces deux collatéraux dorsaux. D'autres fois, par suite, de l'anas- tomose entre le tibial antérieur et le musculo-cutané, ces deux nerfs prennent part à la fois à la constitution des deux collatéraux précités. En késumé, le nerf sciatique poplité externe est un nerf mixte, possédant à la fois des fibres motrices et des fibres sensitives. 11 innerve: \° par ses fibres motrices, tous les muscles de la région antéro-externe de la jambe et, au pied, le muscle pédieux ; 'i" par ses fibres sensitives, la peau de la région externe delà jambe et de la plus grande partie de la face dorsale du pied.2-28 N ÉVUOLOGIE a) Br. coUaférales RKSUMK Dr NERF SCI S TIQUE POPI. ITE EXTERNE ' R. aiiiculaire. \ Accessoire du sapliène externe. ^ N. cutanti péroniei". R. musculaires pour jaiiibier anlérieur. , N. du long péronier laléral. : Br. collatérales. . N. du court péronier latéral. N. .ML-scuLO-cuTANÉ. R- malléolairc. l ' Br. lerminales . \ Les 7 premiers collât, dorsaux. b) Br. lerrainales . l ^- du jambier antérieur. ' ' jN. de 1 extenseur commun. ( - '^olMerales. l'extenseur propre. N. TiBi.vL-ANTÉniEi R. R- articulalre. / . ; Rameau externe. ■ \ Rameau interne (s'ana-^iomose avec I le muscuin-cutané et fournit parfois \ les et 3' collatéraux dorsaux. A propos des paralysies consécutives à des accouchenieuts laborieux et limitées à la zone d'innervation du sc(«<;(/Me poplité externe, on avait émis l'iiypotlièse (Lefebvue, Th. Paris, 1876) i|uc le nerf scialique poplité externe provenait du nerl' lombo-sacré, lequel avait dû être com- |irii)ié par la tête fœtale pendant le travail de l'accouchement. Mais cette explication patliogénique est forniollemont contredite parles recherches anatoniiques de Cii. Fêrê (Bull. Soc. anat., Paris, 1879. p. 110), qui, à la suite de dissections minutieuses portant sur dix-neuf nouveau-nés, est arrivé aux conclusions suivantes : 1" le sciatique poplité externe ne provient pas uni(|uement du nerf lombo-sacré; 2" le lombo-sacré et aussi la partie de la quatrième paiie lombaire qui va au plexus sacré ne fournissent pas seulement au sciatique poplité externe, mais se partagent à peu près également entre les deux branches terminales du nerf sciatique ; 3" même en admet- tant la possibilité de la compression isolée du lombo-sacré au détroit supérieur, la localisation exclusive do la paralysie au sciatique poplité externe reste inexpliquée. C . — N E lî 1' SCI . V T I Q i; E P 0 P L I T É 1 \ T E R .\ E Branche de bifurcalion interne du grand sciatique, le nerf sciatique poplité interne (fig. 164,1), beaucoup- plus volumineux que l'externe, prend naissance au niveau de l'angle supérieur du creux poplité et s'étend de là jusqu'à l'anneau du soléaire. 1- Trajet. — Suivant, à partir de son origine, un trajet vertical, le sciatique poplité interne descend de l'angle supérieur à l'angle inférieur du creux poplité. Il s'engage alors au-dessous des jumeaux et traverse l'anneau du soléaire en chan- geant de nom : au-dessous de cet anneau, en effet, on le décrit sous le nom de nerf tibial postérieur. 2" Rapports — Le nerf sciatique poplité interne présente des rapports impor- tants : a. En arrière, il répond tout d'abord à l'interstice formé par le biceps et le demi- tendineux : il est relativement profond. Plus bas, quand il est dégagé de ces mus- cles, il n'est plus recouvert que par l'aponévrose, le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. A son extrémité inférieure, enfin, il devient de nouveau profond, recou- vert qu'il (>st par les deux jumeaux. b. En avant, le sciatique poplité interne est séparé du squelette de la région fje veux dire du fémur, de l'articulation du genou et du tibia par le muscle poplité et par les vaisseaux poplités. Des deux vaisseaux poplités, la veine est directement contiguë au nerf; l'artère, plus profondément placée, est séparée du nerf par la veine. Nous devons ajouter que ces trois organes ne se supei'posent pas régulière- ment suivant un plan antéro-postérieur : le nerf est, en effet, plus externe que la229 PLEXUS SACHE veine et celle-ci plus externe que l'artère, de telle sorte qu'ils sont « imbriqués (Hirschfeld) d'arrière en avant et de dedans en dehors les trois cordons qui cheminent parallèlement dans le creux poplité représentent iine. sorte d'escalier à trois marches, qui sont formées, en allant des par- ties profondes vers les parties superficielles : la pre- mière, par l'artère; la seconde, par la veine; la troisième, par le nerf. •■^ 3° Distribution. — nerf sciatique poplité in- terne fournit, comme l'externe, des branches colla- térales et une branche terminale : 1°— Branches collatérales. Les branches follaté'ralcs sont : des rameaux musculaires, des rameaux articulaires et un nerf cutané, le nerf saphène e.N:terne. 1" Rameaux musculaires. — Au nombre de cinq ou six, ces rameaux se distribuent aux muscles di' la face postérieure de la jambe qui avoisinent le creux poplité. Ils se détachent du sciatique, tantôt isolément, tantôt par des troncs communs. a) Le nerf du jumeau interyie et le ne)'f du jumeau externe se portent verticalement en bas, abordent les jumeaux par leur bord poplité ou par leur face antérieure et se perdent dans ces muscles, en fournissant chacun trois ou quatre rameaux. ^) Le nerf du plantaire grêle, très grêle commit le muscle auquel il est destiné, se porte obliquement en bas et en dehors, arrive au plantaire grêle et pénètre ce muscle, tantôt par son bord interne, tan- tôt par sa face postérieure. y) Le nerf du soléaire, souvent double, descend au-dessous du jumeau externe et ari-ive bientôt au bord supérieur du soléaire. Là, il se divise ordinaire- ment en deux ou trois rameaux, qui se portent dans le muscle au voisinage de ses insertions supérieures. 5) Le nerf du poplité descend, comme le précé- dent, au-dessous des jumeaux, gagne le muscle po- plité et se perd à la face postérieure de ce muscle. Ce nerf fournit le plus souvent un ftlet articulaire à l'articulation péronéo-tibiale supérieure. 2' Rameaux articulaires. — Très grêles et très variables en nombre, ces filets articulaires se déta- chent du sciatique poplité interne à des hauteurs En d'autres termes. Fig. lOi. iN'm l's superficiels de la l'aco postérieure de la jambe. I, norf sciatique poplité interne. — 2, nerf sciatique poplité externe. — rameau du jumeau interne. — 3', ra- meau du jumeau externe. — 4, nerf sa- piiêne externe. — 3, accessoire du sapliéue l'xterno. — B, ciitaué péronier, naissant (lu sciatique poplité externe par un tronc 7, qui lui est commun avec l'accessoire du saphène externe. — 8. nerf saplicne iuterno. — 9, rameaux postérieurs de ce nerf. — 10, rameaux calcanéens el ra- meau cutané plantaire du nerf tibial pos- t('rieur. — tf, veine saphène externe. diverses. Ils se dirigent en avant, en suivant le plus souvent le trajet des vaisseaux articulaires, pénètrent dans l'at ticulation du genou à travers le ligament posté- rieur et se distribuent aux différents éléments de cette articulation.230 NÉVROLOGIE 3" Nerf saphène externe. — Le nerf saphène externe (fig. 164,4), qu'on désigne encore sous le nom de saphène tibial, par opposition au saphène péronier que nous avons vu plus haut (p. 223) naître du sciatique poplité externe, se détache du sciatique poplité interne à la partie moyenne du creux poplité. De là, il se porte verticalement en bas, gagne le sillon longitudinal que forment les deux jumeaux en s'adossant l'un à l'autre, parcourt ce sillon dans toute son étendue et vient se placer ensuite le long du bord externe du tendon d'Achille. Il descend ainsi jusqu'au bord postérieur de la malléole externe. Puis, contournant cette malléole d'arrière en avant, il gagne le bord externe du pied, oii il se termine. Dan^ ce trajet, le nerf saphène externe accompagne constamment la veine de même nom. Placé tout d'abord au-dessous de l'aponévrose superficielle, puis dans un dédoublement de cette aponévrose, il la traverse à la partie moyenne de la jambe et chemine alors dans le tissu cellulaire sous-cutané. Nous avons déjà vu (p. 214) que son accessoire ou saphène péronier venait se réunir à lui à un niveau fort variable ou lui envoyait au moins une anastomose. A. R.\MEAux coLLATÉRÀUx. — Du creux poplité au tiers inférieur de la jambe, le saphène externe ne fournit aucune branche collatérale. Arrivé sur le côté externe du tendon d'yVchille, il abandonne plusieurs rameaux, jambiers inférieurs, calca- néens et malléolaires externes, qui se distribuent, comme l'indique suffisamment leur nom. aux téguments qui recouvrent la partie inférieure et externe de la jambe, la malléole péronière et la partie externe du talon (fig. 168,13). II fournit encore quelques filets articulaires (Rudinger) aux deux articulations tibio-tar- sienne et astragal-calcanéenne. B. Rameaux termin.a.ux. — En atteignant le bord externe du pied, au-dessous et en avant de la malléole externe par conséquent, le nerf saphène externe se termine le plus souvent en se bifurquant en deux rameaux, l'un interne, l'autre externe (fig. 164,4) : a) Le rameau externe, continuant la direction du nerf dont il émane, longe le bord externe du métatarse et se termine sur le côté externe du petit orteil, dont il constitue le collatéral dorsal externe. ^) Le rameau interne, obliquant un peu en dehors, se porte dans le quatrième espace interosseux et se bifurque, à l'extrémité inférieure de cet espace, pour for- mer le collatéral dorsal interne du cinquième orteil&i le collatéral dorsal externe du quatrième. Ce rameau interne peut manquer, auquel cas les deux collatéraux qu'il fournit proviennent du musculo-cutané. Remarquons en passant que le nerf musculo-cutané (branche du sciatique poplité externe) et le nerf saphène externe (branche du sciatique poplité interne) se partagent, à eux deux, l'innervation de la face dorsale du pied et des orteils, mais se la partagent d'une façon fort inégale, le nerf musculo-cutané fournissant sept collatéraux dorsaux, les sept premiei's, tandis que le nerf saphène externe n'en fournit que trois, les trois derniers. 11 est même très fréquent, comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, de voir le saphène externe s'épuiser sur le côté externe du petit orteil et le musculo-cutané fournir, dans ce cas, les 8" et 9" collatéraux dorsaux, les neuf premiers par conséquent. 2° — Branche terminale. Le nerf sciatique poplité interne est conti nué, au niveau de l'anneau du soléaire.PLEXUS SACRÉ 231 par le nerf tibial postérieur. Ce nerf, qui constitue pour ainsi dire sa branche terminale, fera l'objet du paragraphe suivant. HÉSUMÉ LU NERF SCIAT lOUE POPLITK INTEliNE [ les deux jumeaux. \ le T> , . , plantaire ffrele. , Ram. musculaires pour . , , , . . I ' i le soleaire. V \ le poplitc. 1 a) Br. collatérales ' Ram. arliculaires pour le "enou. ' ! r. calcanéum externe. , , , \ r. malléolaire. , IN. saphene externe. . . . { i- t • • I r. articulaire. ' 8«. 9°. 10» collât, dorsaux. b) Br. terminales 1 Nerf tibial postérieur (voy, ci-dessous). D. — Nekf tibial postérieur Le nerf tibial postérieur (lig. 165/11), ainsi appelé pour le distinguer du tibial antérieur qui chemine sur le plan antérieur de la jambe, commence au niveau de l'anneau du soléaire et s'étend de là, par ses branches terminales, jusqu'à l'extré- mité des orteils. Comme nous l'avons déjà dit plus haut, il n'est que la continua- tion du sciatique poplité interne : c'est, si l'on veut, le sciatique poplité interne, ayant changé de nom. 1° Trajet. — Au sortir de l'anneau du soléaire, le nerf tibial postérieur descend à la face postérieure de la jambe, en suivant un trajet légèrement oblique en bas et en dedans. 11 arrive ainsi à la face postérieure de la malléole externe. S'infléchis- sant alors en bas et en avant, il s'engage dans la gouttière interne du calcanéum, où il se termine en se birfurquant. 2" Rapports. — Dans ce long trajet, le tibial postérieur présente des rapports importants, qui varient pour ses deux tiers supérieurs et pour son tiers inférieur : a. Daiis ses deux tiers supérieurs, le nerf tibial postérieur chemine entre les deux couches musculaires de la région postérieure de la jambe. Il est, comme on le voit, très profondément situé. — En avant, il repose dans l'interstice des deux muscles jambier postérieur et long fléchisseur du gros orteil, à côté de l'ar- tère tibiale postérieure, qui est placée un peu en dedans et sur un plan plus pro- fond. — En arrière, il est immédiatement recouvert par l'aponévrose jambière moyenne et, en arrière de cette aponévrose, par les quatre muscles superficiels de la jambe, le soléaire, le plantaire grêle et les jumeaux. b. Dans son tiers inférieur, le nerf tibial postérieur, se dégageant de la profon- deur des muscles précités, vient se placer le long du bord interne du tendon d'Achille. Dans cette dernière portion de son trajet, il est relativement très super- ficiel : il n'est en effet séparé de la peau que par un double plan aponévrotique. 3" Distribution. — Le nerf tibial postérieur se distribue à la jambe et au pied. Il fournit deux ordres de branches : des branches collatérales et des branches ter- minales. 1° — Branches collatérales. Les rameaux collatéraux que le tibial postérieur abandonne à la jambe se divi- sent en rameaux musculaires, rameau articulaire, i^ameaucalcanéen interne, rameau cutané plantaire :NKVROLOGIE 232 1° Rameaux musculaires. — Les rameaux musculaires, eu nombre fort variahle. sont destinés aux. muscles profonds de la région postérieure de la jambe et au soléaire. lis pi-ennent le nom des muscles auxquels ils se distribuent : ajhenerf du poplité se rend à la partie inférieure du muscle poplité. Nous avons déjà vu plus baut (p. 2!29) que ce muscle recevait, pour sa partie supérieure, un rameau du sciatique poplité interne. [3) Les nerfs du jambier postérieur, du lléchisseur propre et du fléchisseur commun des orteils, généralement au nombre de deux ou trois pour chaque ; muscle, pénètrent dans le corps musculaire par sa face postérieure et à des hauteurs variables suivant les sujets. Y) Le nerf inférieur du soléaire (nous avons déjà vu le sciatique poplité interne donner un nerf supé- rieur à ce muscle) se dirige en bas et en arrière vers la face profonde du soléaire et disparaît dans la partie inférieure de ce muscle. 2- Rameau articulaire. — Ce rameau articulaire, souvent double, se détache du nerf tibial postérieur, un peu au-dessus de sa bifurcation, et se perd sur la partie externe de l'articulation du cou-de-pied. 3° Nerf calcanéen interne. — Le rameau calcanéen interne se sépare du tibial postérieur un peu au-dessus de l'articulation du cou-de-pied et vient se distribuer a la peau de la face interne du talon. 4" Nerf cutané plantaire. —■ Ce nerf (homologue du nerf cutané palmaire du médiaiij naît au même niveau que le précédent, souvent par un tronc commun (fig, 165,15). Il descend à la plante du pied et se ramifie dans la peau de cette région. 2° — Branches terminales. Parvenu dans la gouttière calcanéenne, le nerf tibial postérieur se partage, comme nous l'avons dit plus haut, en deux branches terminales : l'une interne, c'est le nerf plantaire interne ; l'autre externe, c'est le nerf plantaire externe. Ces deux nerfs se ramifient, comme leur nom l'indique, à la plante du pied. L'étude, déjà faite (p. 170 et suiv.), de la distribution des nerfs mé- dian et cubital à la paume de la main va nous être ici d'un grand secours pour la description des deux nerfs p.^ plantaires. Le nerf plantaire interne, en effet, repré- ^. „ „ , , ,. sente à la plante du pied le nerf médian de la région iNerls proionds de la lacu r i o postérieure de la jambe. 1, Dcrf grand scialiquc. — 2, seialii(uc poplilé inlerae. — 3, sciaUque poplilé externe. — 4, 4, ranieauk destinas au jumeau. — ."i, nerf saphène externe, avec 5', son accessoire. — ti, nerf du poplité. — 7, nerf du plantaire grêle. — N. nerf superficiel, et 0', nerf profond du soléaire. — 10. nerf cutané peronier. — 11, nerf liljial postérieur. — 12, nerf jambier postérieur, — 13, nort du lléchisseur commun des orteils. — 14. nerf du flécliisseur propre du fcros orteil. — l.i. tronc commun du nerf culaué plaulaire el du rameau calcanéen du tibial postérieur. a, arlère poplitée. — h. artère liitiale [loslérieiu'e, — c. artère i)éronière.PLEXUS SACRÉ ■233 palmaire et se termine exactement comme lui. De même, le nerf plantaire externe représente le cubital et pre'sente une distribution analogue. Nerf plantaire interne (homologue du nerfjmédian de la main). — Plus volu- mineux que le nerf plantaire externe, dont il se sépare à angle très aigu, le nerf plantaire interne (fig. 166,2) se porte en avant entre les nauscles de la région plantaire interne et ceux de la région plantaire moyenne. Il occupe successivement le tarse et le métatarse. A. Branches coï.latéuales. — Au niveau du tarse, il abandonne en dedans et en dehors [plu- sieurs branches collatérales, qui sont (fig. 166) : i° Des rameaux cutanés, qui se distribuent h la peau de la face inférieure du talon et de la région plantaire externe ; 2° Des rameaux musculaires, pour l'adducteur du gros orteil, le court fléchisseur plantaire et l'accessoire (portion interne seulement) du long fléchisseur commun des orteils. B. Bn.VNCHEs TEiiMiNALEs. — Au nivcau de l'ex- trémité postérieure du métatarse, le nerf plantaire interne se résout en quatre branches, dites termi- nales, que nous désignerons sous les noms de première, deuxième, troisième, quatrième, en allant du gros orteil vers le cinquième (fig. 166) : a. Première branche. — La première, qui est aussi la plus longue, oblique un peu en dedans, longe le court fléchissenr du gros orteil, aban- donne un ou plusieurs fdets à ce muscle et se termine sur le côté interne du gros orteil, en for- mant le premier collatéral plantaire. b. Deuxième branche. — La deuxième descend dans le premier espace interosseux, abandonne chemin faisant un lilet moteur au premier lom- brical [nerf du premier lo7nbrical) et se divise, en atteignant les orteils, en deux rameaux qui constituent le collatéral p)lanlaire externe du gros orteil et le collatéral plantaire interne du deuxième orteil. c. Troisième branche. — La troisième, obli- quant un peu en dehors, gagne le deuxième espace interosseux. Elle suit cet espace, et, après avoir fourni un filet au deuxième lombrical {nerf du deuxième lombrical), elle se divise, au même niveau que la précédente, en collatéral plantaire externe du deuxième orteil et collatéral plantaire interne du troisième. d. Quatrième branche. — La quatrième, enfin, se porte obliquement vers le troisième espace interosseux, s'anastomose ordinairement avec le nerf plantaire ANATOMIE HUM.VINE. — T. lU, îi" ÉDIT. 31) No ris Fig. W). lantairj interne et plantaire externe. I. iici-l' liliial postérieur. — 2, nerf plan- lairo iiilenie. — 3, sou rameau pour l'acces- soire dos lléciiisseurs. — 4, son rameau pour le court fléchisseur plantaire. — 5, ses rameaux pour l'adducteur du gros orteil. — (i, collatéral plantaire du gros orteil, four- nissant, en 6', un rameau au court llécliisseur du gros orteil. — 7. autre brandie du plan- taire interne, fournissant les six collatéraux suivants. — S, 8', nerfs des deux premiers lombricaux. — 9, nerf plantaire externe. — 10, son anastomose avec le plantaire interne. — 11, son rameau pour l'accessoire des flé- chisseurs.— 12.12', ses rameaux pour les mus- cles adducteur et court fléchisseur du petit orteil. — i'i. sa branche superficielle, d'où émanent les trois derniers collatéi'aux. — 14, sa branche profonde. — 15, collatéraux des or- teils. — 10, artère tibiale postérieure, se divi- sant en plantaire interne et plantaire externe.NÉVROLOGIE 234 externe et fournit les deux collatéraux plantaires suivants, c'est-à-dire le colla- téral externe du troisième orteil et le collatéral interne du quatrième. 2° Nerf plantaire externe (homologue du nerf cubital de la main). — Branche de bifurcation externe du tibial postérieur, ce nerf (fig. 166,9) se porte obliquement en avant et en dehors. Il chemine profondément entre le court fléchisseur plan- taire et l'accessoire du long fléchisseur, four- nit dans cette première portion de son tra- jet deux rameaux collatéraux, l'un pour l'accessoire du long fléchisseur (portion ex- terne seulement), l'autre pour les deux muscles abducteur et court fléchisseur du petit orteil, et arrive à l'extrémité posté- rieure du quatrième espace interosseux. Là, il se bifurque en deux branches terminales,, une branche superficielle et une branche profonde, analogues l'une et l'autre aux branches de même nom du nerf cubital (p. 173) : A. Branche superficielle. — La branche superficielle (fig. 166, 12) continue le ti'ajet du plantaire externe et ne tarde pas à se diviser en deux rameaux : 1° Un rameau interne, qui descend dans le quatrième espace interosseux, envoie une anastomose au plantaire intei^ne et se bi- furque ensuite pour former le collatéral externe du ciuatrième orteil et le collatéral interne du cinquième ; 2° Un rameau externe, qui, après avoir fourni quelques filets au court fléchisseur plantaire, vient former le collatéral externe du cinquième orteil. B. Br.\xche profonde. — La branche pro- fonde (fig. 167,6), changeant brusquement de direction, se porte obliquement en avant et en dedans, entre l'abducteur oblique du gros orteil et les interosseux plantaires. Cette branche décrit ainsi une longue courbe 30 t Brandit Fig. 167. profonde du nerl" plantaire externe. 1, 1, bi'anclieà ciilanées plantaires du libial posto- rieur, s anastomosant, en 1', avec une branctie cuta- née du plantaire e\terne. — 2', nerf plantaire interne. — 3, collatéral interne du gros orleil, provenant de ce dernier nerf. — 4, nerf plantaire externe, avec ; ■5, sa branche superficielle ; 0, sa branche profonde. — 7, nerf de l'abducteur oblique. — 7', nerf de l'ab- ducteur transverse. — 8. 8, nerfs des deux derniers lombricaux. — 9, 9, nerfs des inlerosseux. — 10, 10, collatéraux des doigts. à concavité dirigée en arrière et en dedans. Elle se termine à la partie moyenne du pre- mier espace interrosseux, en envoyant un ou plusieurs filets à l'abducteur oblique du gros orteil {nerfs de l'abducteur oblique). D'autre part, elle fournit par sa con- vexité de nombreux rameaux collatéraux savoir : 1° Des rameaux articulaires, très grêles, pour les articulations tarsiennes et tarso-métatarsiennes ; 2° Deux rameaux ^nusculaires, pour les troisième et quatrième lombricaux (nerf du troisièyne lombrical et nerf du quatrième lombrical) ;235 INNERVATION DU MEMBRE INFÉRIEUR 3° Un ou plusieurs rameaux pour l'abducteur transverse du gros orteil (nerfs de Vabdmtenr transnerse) ; 4° Un rameau pour chacun des muscles interosseux, soit plantaires, soit dorsaux (nerfs des interosseux). KESUME OESNERKS PLANTAIRES i» N. PLANTAIRE INTERNE. 2° N. PLANTAIRE EXTERNE. / R. musculaires, pour . R. cutanés R. musculaires, pour / adduct. du gros orteil. l court fléchisseur du gros orteil. court fléchisseur plantaire. accessoire du long fléchisseur. l"'' et 2° lonibricaux. i filets plantaires. ( \"-, '2.' 3". 4». 5'. 6', et 7» collât, plantaires. accessoire du long fléchisseur, l abducteur et court fléchiss. du petit orteil. •' abducteur oblique et transverse. / 3° et 4= lombricau.v. tous les interosseux. R. cutanés | 8» 9« et 10» collât, plantaires. E.—Nerfs i;oll.\ téiîaux des orteils Comme les doigts de la main, les doigts de pied ou orteils reçoivent chacun quatre rameaux nerveux, qui cheminent deux à deux le long de leurs bords et que l'on appelle pour cette raison nerfs collatéraux des orteils. De ces quatre nerfs, deux se distribuent principalement à la face inférieure (ils envoient cependant à la face supérieure un filet sous-unguéal), ce sont les collatéraux plantaires, que l'on distingue en collatéral interne et collatéral externe. Les deux autres sont destinés à la face supérieure ou dorsale, ce sont les nerfs collatéraux dorsaux, que l'on dislingue également en interne et externe. Ces nerfs collatéraux présentant à peu de chose près le même mode de distriliu- tion que ceux de la main, nous croyons inutile d'y revenir (voy. p. 187). Nous nous contenterons d'indiquer sommairement leur provenance : aj Des dix nerfs collatéraux plantaires, les sept premiers, en allant du pouce au «inquième orteil, sont fournis par le nerf plantaire interne ; les trois derniers émanent du nerf plantaire externe. (i) Des dix collatéraux dorsaux, les sept premiers (quelquefois les neuf premiers) proviennent du nerf musculo-cutané, branche du sciatique poplité externe; les trois derniers (quelquefois le dernier seulement) sont fournis par le nerf saphène externe, branche du sciatique poplité interne. Le deuxième et le troisième des collatéraux sont renforcés parle tibial antérieur, et quelquefois même sont fournis par ce dernier tronc nerveux. I m. — Résumé de l'innervation du membre inférieur Le membre inférieur, comme le membre supérieur, reçoit trois ordres de nerfs : \" des nerfs vasculaires, vaso-constricteurs et vaso-dilatateurs, qui se distribuent -aux vaisseaux ; 2° des nerfs moteurs, destinés aux muscles ; 3° des nerfs sensilifs, affectés à la sensibilité. 1- Nerfs vasculaires. — Les nerfs vasculaires ou nerfs vaso-moteurs se dis- posent autour dos artères en de riches plexus, qui portent le même nom que les vaisseaux sur lesquels ils sont situés. Ces nerfs proviennent en majeure partie desNÉVROLOGIE 236 deux plexus lombo-aortique et hypogastrique. Mais ici, comme pour le membre supérieur, les plexus périvasculaires, au fur et à mesure qu'ils s'éloignent de leur lieu d'origine, sont renforcés de loin en loin par des lilets additionnels qui se détachent des différentes branches du plexus lombaire et du plexus sacré. C'est ainsi que l'artère fémorale reçoit parfois des rameaux du nerf crural, que les artères tibiale postérieure et péronière reçoivent de même quelques filels du nerf tibial postérieur, etc. J'ai vu, dans un cas, le nerf saphène tibial abandonner deux petits filets nerveux à la veine anastomotique qui s'étend de l'extrémité supérieure de la veine saphène externe à la veine saphène interne. 2° Nerfs moteurs. — Les muscles de la fesse, de la cuisse, de la jambe et du pied reçoivent leurs nerfs, en partie du plexus lombaire, en partie du plexus sacré. Le tableau suivant indique le mode de provenance de chacun de ces nerfs : 1, — MUSCLES DE LA FESSE ET DU BASSIN n. fessier inférieur OU petit sciatique (l'I.sacir). n. fessier supérieur [Pl. sacré). n. fessier supérieur (Pl. sacré). n. du pyramidal (Pl. sacré). n. de l'obturateur interne [Pl. sacré). n. obturateur [Pl. lombaire). n. du jumeau supérieur [Pl. sacré). ) n. du jumeau inférieur et du carré crural ) (Pl. sacré). !l. — MUSCLES ilE L\ CUISSE a) Région antéro-externe. n. fessier supérieur [Pl. sacré), n. crural [Pl. lombaire). n. crural (Pl. lombaire). b) Région postéro-interne. n. obturateur (Pl. lombaire). n. crural [Pl. lombaire). \ n. obturateur (Pl. lombaire). I n. crural (Pl. lombaire). n. oblurateui' (Pl. lombaire). I, n. obturateur [Pl. lombaire). I n. grand sciatique [Pl. sacré). n. grand sciatique (Pl. sacré). n. grand sciatique (Pl. sacré). n. grand sciatique (Pl. sacré). III. — .MUSCLES DE LA .ÏAMBE a) Région antérieure. 1" Jambier anlérieiir 2° E.rtenseur commun des orteils . 3° Extenseur propre du gros orteil 4° Péronier antérieur h) Région externe. 1" Long péronier latéral n. nmsculo-cutané (PZ. sacré). 2» Court péronier latéral n. musculo-cutané {Pl. sacré). c) Région postérieure. 1" Jumeau interne n. sciatique poplité interne (Pl. sacre). 2° Jumeau externe n. sciatique poplité interne (Pl. sacré). i" Grand fessier . . . 2» Moyen fessier . . . 3" Petit fessier. . . . Pyramidal .... 5° Obturateur interne 6» Obturateur externe 1" Jumeau supérieur . 8° Jumeau inférieur . 9» Carré crural ... 1° Tenseur du fascia lata 2» Couturier 3" Quadriceps crural . . 1» Droit interne . . . . li" Pectiné 3° Premier adducteur . i" Deuxième adducteur. 5" Troisième adducteur. G" Biceps crural . . . . 7° Demi-tendineux . . . 8" Demi-membraneux. . ^ n. scialiquc poplité externe (Pl. sacré). I n. tibial antérieur [Pl. sacré). II. tibial antérieur (PZ. sacî'e). n. tibial antéi'ieur [Pl. sacré). n. tibial antérieur (Pl. sacré).INNERVATION DU MEMBRE INFÉRIEUR 237 . ii n. sciatiquc poplité interne (f/. sacrp). 3° boleau-e , ^^^^-^^^ postérieur [Pl. sacré). i" Plantaire ffrêle n. sciatiqiio poplité interne (Pl. sacre). n j f- ^ 11- si-iutique poplité interne (PZ. sacré}. j" Popiite ^ postérieur {Pl. sacré). (i» Long fléchisseur commun des orteils .... n. tiliial postérieur (P/. sac/'c). 1° Long fléchisseur propre du gros orteil . . . n. tiijial postérieur (Pl. .îac/-é). jambierpostérieur n. tibial postérieur (PZ. sacre). IV. — musi;les du pied a) Région supérieure ou dorsale. Pédieux ou court e.flenseur des oricits . . . ii. tiliial antérieur (PZ. .sacré). b) Région plantaire interne. 1" Adducteur du gros orteil n. plantaire interne (P/. sac/'é). :2<> Court fléchisseur du gros orteil n. plantaire interne (Pl. sacré). 3» Abducteur du gros orteil n. plantaire externe (P^ .sacré). G) Région plantaire externe. ■1» Abducteur du petit orteil n. jjlantaire externe (Pl. sacré). 2° Court fléchisseur du petit or/eil ii. plantaire externe (l^l. sacré). 3° Oppo^nt du petit orteil n. plantaire externe {Pl. sacré). d) Région plantaire moyenne. 1» Court fléchisseur plantaire n. plantaire interne (Pl. sacre). , . ■ 7 ; /> ■ ; • ^ plantaire interne (PZ. sacré). 2» Accessoire du tona fléchisseur , , » ■ . ' f n. jilantaire externe (Pl. sacre). 3° Premier lombrical n. plantaire interne (Pl. .sacre). 4" Deuxième lombrical n. plantaii'e interne (PZ. sacre). 5» Troisième lombrical n. plantaire externe (Pl. sacré). b" Quatrième lombrical n. plantaire externe (Pl. sacré). 1" Interosseux plantaire n. plantaire externe (P/. sacré). 8" Interoseux dorsaux n. plantaire externe (Pl. sacre). 3" Nerfs sensitifs. — Comme pour le membre supérieur, les nerfs sensitifs se rendent sur tous les points où il y a des impressions à recueillir : dans les os, dans le périoste, dans les muscles eux-mêmes, sur les aponévroses, sur les liga- ments, sur les séreuses articulaires, dans la peau. Les nerfs cutanés, de beaucoup les plus importants, se distribuent ici comme au membre supérieur à des régions déterminées des téguments, qui constituent leurs territoires. Ces territoires doivent être examinés séparément à la région fessière, à la cuisse, à la jambe et au pied (voy. fig. 168 et 169). i" Région i'essièue. — La peau de la région fessière est innervée par six groupes de nerfs, délimitant dans cette région six territoires distincts. Si nous partageons la région fessière en trois zones longitudinales, zone interne, zone externe et zone moyenne, nous voyons chacune de ces zones présenter deux territoires, l'un supé- rieur, l'autre inférieur (fig. 168). a. Zone moyenne. — La zone moyenne est innervée : en haut, par les branches postérieures des nerfs lombaii-es (2) ; en bas, par les rameaux ascendants ou rameaux fessiers du petit sciatique (5). b. Zone externe. — La zone externe, située en dehors de la précédente, reçoit comme elle deux ordres de nerfs : en haut, le rameau fessier du grand abdomino- génital('l) ; en bas, le rameau postérieur ou rameau fessier du fémoro-cutané (6), c. Zo7ie interne. — La zone interne répond au sacrum et au coccyx : elle est innervée, en haut, par les branches postérieures des nerfs sacrés (3) ; en bas, par les rameaux efférents du plexus sacro-coccygien (4).NÉVUOLOGIE 238 Cuisse. — Considérons-lui quatre faces : antérieure, postérieure, interne et externe. — La face postérieure nous présente un seul territoire, innervé par le petit sciatique (4). — La face externe est occupée par un seul territoire, celui du Fig. 168. Fig. 109. Territoires des nerfs cutanés du membre Territoires des nerfs cutanés du membru inférieui", vus sur la face postérieure. inférieur, vus sur la face antérieure. 1, rameau fessier du grand abdomino-gfnilal. — 2, branches postérieures des nerfs lombaires — 3, branches posl/'- Tieures des nerfs sacrés. — 4, branches culances du ple\us coccyglen. — 5, 5', petit sclalique. — 6, fémoro-culaiié. — 7, rameau crural du génito-crural. — 8. rameaux génitaux du plexus lombaire. — 9. obturateur. — iO, crural. — 11, sajiliône interne. — 12, cutané jjéronier. — 13. sapïiène externe. — 14. rameau calcanéen et rameau plantaire du (ibial postérieur. — lo, niusculo-cutaué du sciati([ue poplité externe. — IC, tibial antérieur. — 17, plantaire externe. — 18, plantaire interne.239 INNERVATION DU MEMBRE INFERIEUR femoro-cutané (6). — La face interne, elle aussi, nous présente un seul territoire, celui de l'obturateur (9). — Quant à la face antérieure, elle reçoit ses nerfs de trois sources ditTérentes : en haut et sur la ligne axiale du membre, de la branche cru- rale du nerf génito-crural (7j : en haut et en dedans, des branches génitales des trois nerfs grand abdomino-génital, petit abdomino-génital et génito-crural (8); dans tout le reste de son étendue, du nerf crural ;10). — Tous ces nerfs pro- viennent du plexus lombaire. 3° Jambe. —A la jambe, comme à l'avant bras, nous avons tout d'abord deux grands territoires : celui du saphène interne (11). occupant le côté interne de la jambe ; celui du cutané péronier (12), situé sur le côté externe. Ces deux territoires se rejoignent en avant dans la plus grande partie de leur étendue. Ce n'est que dans le tiers inférieur de la jambe qu'ils sont séparés l'un de l'auti'e par la partie la plus élevée du territoire du musculo-cutané (15). qui s'avance entre les deux à la manière d'un coin. A la partie postérieure de la jambe, les deux territoires précités sont séparés dans toute la hauteur de la jambe par une zone longitudinale, laquelle est innervée, en haut par les branches terminales du petit sciatiqae (o), en bas par le saphène . externe (13). 4° Pied. — Les territoires nerveux du pied, comme ceux de la main, doivent l'tre examinés séparément à la face plantaiie, h la face dorsale, sur les orteils : a. Face plantaire. — A la face plantaire (fig. 170 >. la peau du talon est innervée par les deux rameaux calcanéen et cutané plantaire du tibial postérieur ( 14). —-En avant de ce premier territoire, nous en avons deux autres : celui du plantaire interne en dedans (18); celui du plantaire externe en dehors (17). La limite séparative de ces deux territoires est assez bien représentée par une ligne fortement oblique, qui partirait du bord interne du pied, à la réunion de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs, et qui aboutirait à l'extrémité libre du quatrième orleil en suivant la ligne axiale de cet orteil. — Il n'est pas besoin, je l'espère, d'insister sur l'analo- gie qui existe dans le mode d'innervation de la région plantaire et celui de la région palmaire, où le plan- taire interne et le plantaire externe se trouvent exactement représentés, le premier par le médian, le second par le cubital. — Nous devons signaler enfin, le long du bord interne du pied, une nou- velle zone très éi-'oite, qui répond à la terminaison du saphène externe (13). b. Face dorsale. —• La face dorsale du pied proprement dite (fig. 169) nous pré- sente trois territoires principaux : 1° en dedans, le territoire du saphène interne, qui longe le coté interne du pied (IL) ; 1L° en dehors, le territoire du saphène externe, qui longe le côté externe (13) ; 3° entre les deux, le territoire du musculo- cutané (15). A ce dernier territoire vient s'en ajouter un quati'ième. moins impor- tant, celui du tibial antérieur (16), qui occupe le premier espace interosseux et les côtés adjacents des deux premiers orteils. Fig. 170. Territoires des nerls cutanés de la région plantaire. (Se reporter, pour les chiffre*, aux deux figures prccédcules.l240 NÉVROLOGIE c. Orleils. — Quant aux orteils, ils sont innervés à la fois : 1" par le musculo- cutané (15), anastomosé avec letibial antérieur (16) ; 2° par le saphène externe (')3j ; 3° par le plantaire externe (17) et par le plantaire interne (18). Le mode de répar- tition de ces différents nerfs sur les trois phalanges des orteils rappelle à peu de chose près celui des nerfs de la main sur les phalanges des doigts. ARTICLE VII PLEXUS SACRO-COGCYGtEN {Branches antérieures des 4- et 5° nerfs sacrés et du iCcrf coccygien.) Nous désignons sous le nom de plexus coccygien l'ensemble des anastomoses que contractent entre eux, en avant du sacrum et du coccyx, les deux derniers nerfs sacrés et le nerfcoccygien. l" Mode de constitution du plexus. — Le cinquième nerf sacré, au sortir du canal sacré, se divise en deux branches : 1° une branche supérieure, qui vient s'unir avec un rameau descendant, déjà signalé, du quatrième nerf sacré ; 2° une branche infé- rieure, qui se réunit de même, un peu plus loin, avec un rameau ascendant du nerf coc- cygien. 2' Distribution. — Ue ces deux anses anas- R. p'pl. iiypog. . '^9B|R^P^^H lomntiquc's, constituant le plexus, se détachent R. p'pl. iiypog. . - ^S^Bm^^^^^^k deux ordres de rameaux : 1° des rameaux an- Fiieu cutanés . . - ^BsBi^^^^^l Ifriews, qui se rendent au plexus hypogas- trique ; 2° des rameaux postérieurs, qui se portent en arrière, s'y anastomosent avec les Ram. externe. . . ^B^^IH^IH '^rauches postérlcurcs dcs dcmiers nerfs sacrés, ,, , et finalement se terminent dans la peau qui R.p'risciiio-coccyy. rccouvre le coccyx. ^''''f De son côté, le nerf coccygien, après avoir l'Ie-xus sacro-coccygien (schéma). fourni l'anastomose précitée pour le cinquième s.v-, s-, '1"^'''^™;,;;^,.^;'^;^^-™^^^ nerf sacré, se partage en deux rameaux fort grêles, l'un interne, l'autre externe : le rameau interne traverse d'avant en arrière le muscle ischio-coccygien, auquel il abandonne un tilet, et vient se terminer dans les téguments de la région coccygienne ; le rameau externe, après avoir traversé de môme le muscle ischio-coccygien et le grand ligament sacro-sciatique, vient se terminer sur les faisceaux inférieurs du muscle grand fessier, dans ces faisceaux qui représentent très probablement, mais à un état fort rudimentaire, le muscle caudo-fémoral des mammifères à queue. Sur les sujets où les muscles sacro-coccygien antérieur et sacro-coccygien postérieur (voy. Myoi.ouie, Chap. m) se trouvent développés, le premier de ces muscles doit recevoir un filet du plexus sacro-coccygien; le second doit être innervé par les branches postérieures des deu.v der- niers nerfs sacrés et du nerf coccygien. BIBLIOGIiAPHIE HÉCENTE DES NERFS KACllIDIENS 1° Plexus cervical et nerfs intercostaux. — Roiini, Di vna rara variela nervosa e conside- razioni retn/iri', Bull. d. Soc. tra i cuit, di Se. med., Siena, 1886 : — Pansini, Du plexus el des fiangliiiii\ jii .iiires (lu diaphragme, Krch.. ital. de Biol., 1888:— Wardrop Gbiffith and Oliver, On the dis/ri/jtilion of the cutaneous nerves of tlie Irunk, Proc. of anat. Soc, 1890 ; — Cavalié, DeLOCALISATIONS FONCTIONNELLES DANS LES RACINES 241 iinnervation du diaphragme par les nerfs inferco.slaii.r. Journ. de l Anat.. 189G : — Ferguson, T/ie plirenic nerve, Thii Brain, 1S9L 2° Plexus brachial. — Testut, Récit, anat. sur l'anastomose du médian et du musculo-cuiané, Journ. do l'Aniit.. l*<8o ; — Dr mé.me, i>/e/a sur la portion brachiale du nerf'musculo cutané, Journ. intern. d'Anatomie et d'Histologie, 1884;— Curtis, liech. anat. sur l'anastomose du médian et du cubital à l'avant-bras, Journ. internat. d'Anat. et d'Histol., 1886: — Giuria. Dei ner-vi dorsali délia mano e délie dita, Genova, 1887 ; — H.vrtmann, Note sur l'anat. des nerfs de la paume de la main, Bull. Soc. anat., Paris, 1887; — même, Etude de quelques anastomoses elliptiques des nerfs du membre supérieur, ibid., 1888: — BnoocKs. Tlie liistory of tlie nerve to tlie anconeus. Tho Dublin Journ. of med. Se, 1888: — Dl: même. On tlie distribution of tlie cutaneous nerves on tfie dorsum of llie tiuman liand., Intern. Monatsschr, f. Anat., 1888; ■— Héuon, Etude critique sur l'in- nervation de la face dorsale de la main, Journ. intern. d'Anat. et de Physiol., 1889 ; — Wilson. Furtiier observations on the innervation of tlie axillary muscles in man, Journ. ol' Anat., vol. XXIV, 1889; — Agostini, Sulla composizione del plesso brachiale e suite or'igini dei suoi rami ferminali, Atti del xii» Congresso délia Associaz. med. ital., 1889 ; — BnunNOH.^M, Homology and innervation of the Achselbogen and pectoralis quartus and the nature of the latéral cutaneous nerve of the thorax, Journ. of Anat., vol., XXllI, 1889 ; — Vn.L.-iR, Quelques recherches sur les anastomoses des nerfs du membre supérieur, Bull. Soc. anat., Paris, 1888; —Lejars. L'inner- vation de l'éminence tliénar, Bull. Soc. anat., Paris, 1890; — Zander, Ueher den Nerven des Handdrtickens, etc., Berlin, klin. Woch.. 1890; — Andeuson, A note on the course and relations of the deep brandi of the ulnar nerve, Proc. anat. Soc, 1894; — Cannieu, Rech. sur l'innervation de l'éminence thénar par le cubital, Bull. Soc. anat,, de Bordeaux. 1896; — Mouestin, Le nerf viusculo-cutdné et l'innervation des téguments de la main, Bull. Soc. anat., 1896 ; — Du même. L'innervation de la face dorsale de la main et des doigts, ibid., 1897 ; — Du même. Quelques ano- malies du nerf cubital, Bull. Soc. anat., 1896; — Dixon. Abnormal Distribution of the nervus dor- salis scapulœ and of certain of the intercostal nerves, Journ. of Anat. a. Physiol., vol. X, 1896; — Pasteau, Note sur une variété d'anastomose du nerf musculo-cutané avec le médian, Bull. soc. anat., 1896; — Biche. Le nerf cuintal et les muscles de l'éminence thénar, Bull. Soc. anat., Paris, 1897. — Savariaud, Suppléance du nerf radial par le musculo-cutané à la main, Bull, et Méni. de la Soc. Anat. de Paris, 1898 ; — Viannay, Systématisation du nerf radial. Soc. des Se. méd. de Lyon, 1902 ; '— Sterzi. Ricerche sopra le anastomosi dei rami anteriori del plesso brachiale e loro inter- prefazioni morphologiche. Arch. ital. d. Anat. e d. Embriol. Vol. II, fasc. I, 1903. 3° Plexus lombo-sacré et sacro-coccygien. — Flirrringer, Zur Lehre von UmlnUlungen der Nervenplexus, Morphol. Jahrb., 1879; — IIoll, IJeber die Lendennerven, Wien. Jahrb., 1><80 : — Daviooff, Ueber die Varietdten des plexus lumbo-sacralis von Salamandra inaculosa, Morplioi. Jahrb., 1884 ; — Pateuson, The Morphology of the sacral plexus in Man, Journ. of Anat., 1887; — SrowEL, The lumbar, the sacral and coccygeal nerves in tlie domestic cat. Journ. of comparât. Neurol., vol. I, 1891; — Griffin. Some variaties of the last dorsal and first lumbar nerves, The Joui-n. of Anat. and Physiol.. 1891; — \J-r%cmEiDE\\. Die Lendennerven der A/fen u. des Meusclien, Miinch. medicin. .\bhandl., 1892; — Sherrington, Noies on the arrangement of some mofor fibres in the lumbo-sacral vlexus,. Journ. of Physiol., 1892; — Eisler, Der plexus lumbo-sacralis beini Menschen, Abh. d. Nalurforsch. Gesellch. zu Halle, 1892: — Ri'Ge, Verschiebungen in der Ënd- f/ebieten der Nerven des plexus lumbalis der Primaten, etc.. Morphol. Jahrb., 1893; — Bdi.k. Bezielï. zwischen Skelet. Muskulatur u. Nerven d. Extremitâten. dargelegt am Beckengurfel an dessen Muskulatur, so wie am Plexus Ivmbo-sacralis, Morphol. Jahrb., 1894; — Paterson, The origine and distribution of the nerves of the lower Limb, Jonvn. of Anat., vol. XXVlll, 1894; — Trolarl) Note sur l'innervation du premier espace interdigital du pied, Journ. de l'Anat., 1890, — Ranke, Mus/tel u. Nervenvariationen der dorsalen éléments des plexus ischiadicus der Primaten. Diss. Mùnchen, 1896: — Hallopeau. Note sur le nerf de l'adducteur oblique du gros orteil, Bull., et Mém. Soc. Anat. Paris, 1900 ;— Brvce, Deep accessory peroneal nerve of ruge inman, Journ. Anat. a. Phys. Vol. XXXV, 1900 ; — BaiiDeen and Etling, A statistical Study of ihe variations in tlie formation and position of tlie lumbo-sacral ple.rus in man, Anat. Anz., Bd. XIX, 1901 ; — Ancel ot Sencert, Contribution à l'étude du plexus lombaire, Bibl. anat., t. IX, 1901. ARTICLi; VIII LOCALISATIONS FONCTIONNELLES DANS LES RACINES RACIIIDIENNES Nous avons, dans les pages qui pi'écèdent, étudié niéLhodiquement le mode de distribution périphérique des branches nerveuses issues de nos cinq plexus cer- vical,, brachial, lombaire, sacré et coecygien. Nous avons vu que ces branches étaient pour la plupart sensitives et motrices, et nous avons vu aussi que chacune d'elles, par ses rameaux sensitifs, comme par ses rameaux moteurs, avait une ANATOMIE IllMAINE. — T. 111, 5" ÉDIT. 312i2 NÉVROLOGIE distribution fixe, autrement dit avait son territoire propre. Résumant alors nos descriptions en ce qui concerne les membres, nous avons indiqué, pour chacune des branches nerveuses destinées au membre thoracique ou au membre pelvien, d'une part les groupes musculaires qui sont innervés par elle, d'autre part la zone cutanée à laquelle elle se distribue. Ces notions synthétiques nous permettent, avec la plus grande facilité, d'énumérer à l'avance les désordres fonctionnels qui suivent la destruction expérimentale ou pathologique d'une branche déterminée, et elles nous permettent en même temps, dans un cas donné de paralysie d'origine périphérique, de remonter à la lésion et de dire quel est le nerf qui est en cause. Les racines rachidiennes, comme les branches des plexus, ont aussi leurs terri- toires. Mais il s'en faut de beaucoup que ces territoires, que nous appellerons radiculaires, concordent avec ceux des branches nerveuses fournies par les plexus. Nous savons en effet que, par suite de l'entrelacement des paires rachidiennes au niveau des plexus, chaque racine dissémine ses fibres dans plusieui's nerts : il en résulte naturellement que son territoire, au lieu de se modeler sur celui d'un nerf, empiétera sur celui de tous les nerfs auxquels elle envoie des fibres. Les territoires radiculaires sont donc des territoires propres, absolument distincts des territoires des nerfs périphériques. On a cherché, dans ces derniers temps, à délimiter les territoires des racines rachidiennes, et, si la question n'est pas encore complètement résolue, les résultats acquis sont suffisamment intéressants pour avoir droit de cité dans un livre clas- sique. Nous examinerons successivement à ce sujet : 1° Les territoires radiculaires sensitifs ; 2" Les territoires radiculaires moteurs. I I. — Terkitoires radiculaires sensitifs Les racines postérieures ou sensitives jettent la plus grande partie de leurs fibres dans les téguments ; mais elles en envoient aussi un certain nombre aux viscères. Il existe donc, pour ces racines, deux ordres de territoires, les uns superficiels ou cutanés, les autres profonds ou viscéraux. 1" Territoires cutanés. — Chacun sait qu'en raison même de renchevôtrement des racines rachidiennes dans les plexus, il est absolument impossible de suivre individuellement ces racines jusqu'à leur terminaison. La dissection est donc impuissante, à elle seule, à nous fixer exactement sur les limites des divers terri- toires radiculaires. Mais ici, comme sur bien d'autres points, la physiologie expé- rimentale et la clinique viennent à son aide. A. Données de la méthode expérimentale. — La méthode expérimentale a été employée surtout par Sherrington. Cet expérimentateur a songé à sectionner isolé- ment les racines postérieures des nerfs rachidiens, et, la section une fois faite, à rechercher la zone d'anesthésie produite par elle. Or, il a constaté tout d'abord que la section d'une seule racine ne détermine pour ainsi dii^e aucun trouble appré- ciable dans la sensibilité cutanée, et, que, pour obtenir véritablement de l'anesthé- sie, il faut sectionner au moins trois racines consécutives. Il paraît rationnel d'ad- mettre, pour expliquer ce fait, que les racines s'entremêlent à la périphérie au point que chaque région de la surface cutanée reçoit des filets des trois racines : de là, la nécessité, si l'on veut anesthésier cette région, de sectionner les trois racines. Le schéma cL-contre (fig. .172), que j'emprunte à Sherrington, nous fera saisii'.TERRITOIRES RADICULAIRES SENSITIES 243 mieux que ne saurait le faire la description, cette complexité de l'innervation périphérique : les trois zones cutanées, indiquées par les chiffres III, IV et V, représentent les territoires d'innervation des troisième, quatrième et cinquième racines dorsales ; si nous jetons les yeux sur le territoire IV, nous voyons que ce territoire, indépendamment des libres qui lui appartiennent en propre et qui pro- viennent de la quatrième dorsale, reçoit en même temps des libres de la troisième et des libres de la cinquième ; la section isolée de l'une quelconque de ces trois racines, la section même de deux racines, pourra bien apporter quelques troubles dans la sensibilité du territoire IV, mais elle ne la détruira pas entièrement. Dès lors, Sherrington, pour arriver à des résultats plus décisifs, a eu recours à un pro- cédé connu sous le nom de procédé de la sensibilité persistante. Ce procédé con- siste à sectionner un certain nombre de racines postérieures au-dessus et au-dessous d'une racine déterminée, à laquelle on ne touche pas. On examine ensuite, sur les téguments, la zone de sensibilité qui persiste au milieu d'une zone d'anesthésie beaucoup plus étendue : cette zone de la sensibilité persistante représente bien évidemment le territoire d'innervation de la racine laissée intacte. Sherrington^ à l'aide de ce procédé, a pu déterminer les territoires sonsitit's de la plupart des racines rachidiennes : ces territoires se présentent sous forme de bandes, qui con- cordent assez exactement avec celles que nous révèle la méthode antomo-clinique. B. Données de la méthode anatomo-climque. — La méthode anatomo-clinique consiste à étudier soigneusement les désordres de la sensibilité cutanée qui sur- viennent en conséquence d'une lésion radiculaire ou médullaire dont le siège est exactement connu. Pour citer un exemple, voilà un traumatisme de la colonne cer- vicale qui détruit, par compression ou par un tout autre processus, la racine pos- térieure du cinquième nerf cervical : une zone d'anesthésie survient sur le membre supérieur ; on sera naturellement autorisé à considérer la zone en question comme le territoire d'innervation de la racine détruite. Cette méthode, entre les mains de Thornburn, d'ALLEN Starr, de Head, etc., nous a fourni, quant à la topographie de l'innervation radiculaire, des résultats relativement satisfaisants, que les recherches ultérieures viendront certainement confirmer, tout en les rendant plus précis et plus complets. Ces résultats, nous les résumons dans les quelques propositions suivantes et dans les quatre figures 172,173,174 et 175, que j'emprunte en grande partie à Thornburn : 1° La cinquième racine cervicale [G') a pour territoire une longue bande qui répond au côté externe ou radial du membre supérieur et qui comprend la région deltoidienne, la face externe du bras et la face externe de l'avant-bras jusqu'à l'émi- nence thénar exclusivement; 2° Les sixième et septième racines cervicales (C et C') tiennent sous leur dépen- dance : 1° la partie moyenne de la face antérieure et la partie moyenne de la face postérieure du bras et de l'avant-bras ; 2" les trois quarts externes de la face pal- maire et de la face dorsale de la main, toute la main par conséquent, à l'exception de son quart interne ; 3° tous les doigts, à l'exception de l'auriculaire. Sur le bras et l'avant-bras, Sherrington n'indique aucune limite séparative entre le territoire de la sixième racine et celui de la septième. Au niveau de la main, il rattache l'émi- Fig. 172. Scliéma inonliant le mode do disltibulion des nerl's cutanés (d'après Sherrington).244 NÉVROLOGIE nence thénar et le pouce à la sixième racine, le reste de la main (sauf bien entendu l'éminence hypothénar) et les trois doigts du milieu au territoire de la septième; 3° La huitième racine cervicale et la première racine dorsale (Q? et D') ont pour territoire commun une longue bande qui longe le côte' interne ou cubital du membre supérieur et qui comprend : 1° la face interne du bras, sauf une petite région, indi- quée en pointillé noir sur les figures 173 et 174, qui avoisine l'aisselle et qui est innervée par la deuxième racine dorsale ; 2° la face interne de l'avant-bras ; 3" l'émi- nence hypothénar et le doigt auriculaire qui lui fait suite; 4° Les racines postérieures des nerfs dorsatix (D-, D', D', D'', etc., à partir du deuxième) se distribuent au thorax et à l'abdomen en formant, comme territoires. Fig. 173. Mode de distribution des racines posté- rieures des nerfs cervicaux inférieurs et des nerfs dorsau.v, vue antérieure (d'après Thohnburn). Fig. 174. Mode de distribution des racines postérieures des nerfs cervicau.K inférieurs et des nerfs dorsaux:, vue postérieure (d'après Tiiorn- 1U!RN). C^, C**, C", c*, Lcrriloires cuLaués des cinqiiiônie, sixiènïe, septième et luiitième nerfs cervicaux. D', D-, D'^, etc., territoires cutanés des premier, deuxième, troisième, elc, nerfs dorsaux. une série de bandes qui se superposent régulièrement de haut en bas. Notons que le territoire de la deuxième dorsale s'étend jusqu'à la partie supérieure de la face interne du bras ; 5° hd. première racine lombaire [U) a pour territoire une bande qui longe la partie inférieure de la paroi abdominale parallèlement à l'arcade de Fallope. Elle comprend, à son extrémité interne (lîg. 173), la région sus-pubienne, la racine de la verge et la moitié supérieure des bourses ; 6° La deuxième racine lombaire (L-) a son territoire à la partie antérieure et supérieure de la cuisse. Il a la forme d'un triangle, dont le sommet répond à l'épine iliaque antéro-postérieure et dont la base est représentée par une ligne horizontale, irrégulièrement brisée, aboutissant en dedans à la partie moyenne des bourses; 7° La troisième racine lombaire (L') a son territoire situé au-dessous du précé- dent, à la partie moyenne de la face antérieure de la cuisse. 11 revêt, lui aussi, la forme d'un triangle, dont la base s'adosse à celle du territoire de la deuxième lombaire et dont le sommet s'arrête un peu au-dessus de la rotule ;TERRITOrUES Rx\ DIC U L A IRE S SENSIÏIFS . 245 ■ 8" La quatrième racine lombaire (L'O se rend à la fois aux deux côtés interne et externe de la cuisse, à la face ante'rieure du genou et à la face ante'ro-interne de la jambe. Son territoire, très étendu comme on le-voit, a la forme d'un V^, dont la branche verticale répond au genou et à la jambe, et dont les deux branches diver- gentes embrassent dans leur écartement le territoire de la troisième loi>nbaire : Mode de distribution des racines postérieures des nerfs lombaires et sacrés, vue anté- rieure (d'après Thornburn). L', L-, L^, L* et Ij'>. teriiloires cutanés des premici', (li'iixirmc, Iroisièmc, (|uatrième et cinquième nerfs lom- S', S'', territoires cutanés des premier et troisième norls sacres. Fig. 176. Mode de distribution des racines postérieures des nerfs lombaires et sacrés, vue posté- rieure {d'après Thornburn). L', L^, tcn-itoires cutanés des fiuatrième et cinc|uièmo nerfs lombaires. i S*, S^. S'', territoires cutanés des premier, deuxième et troisième nerfs sacrés. ' ■ ■ 9° La cinquième racine lombaire (U) a pour territoire une bande qui longe le côté externe de la jambe et du pied. Au niveau du pied, elle s'étend jusqu'au quatrième orteil sur la face plantaire, jusqu'au premier orteil sur la face dorsale; 10" La première racine sacrée (S') a pour territoire : 1° au pied, toute là surface^ soit plantaire, soit dorsale, qui est respectée par la racine précédente ; 2f à la246 NÉVROLOGIE jambe, une bande occupant la partie interne de la face postéricui'e. Cette bande se bifurque en haut en deux branches légèrement divergentes, qui, au niveau du ' creux poplité, embrassent dans leur écartement le territoire de la racine suivante; 11° La deuxième racine sacrée (S^) se distribue à la face postérieure de la cuisse et de la jambe. Son territoire est représenté par une longue bande, plus large en haut qu'en bas, qui s'étend depuis la région fessière jusqu'à la saillie du mollet; 12° Les troisième, quatrième et cin- quième racines sacrées (S"% S'*, S^), ainsi que la racine postérieure du nerf coccygien, se rendent à la peau de la fesse et du périnée, à la partie anté- rieure de la verge et à la moitié infé- rieure des bourses. C. Conclusions. — Jetons mainte- nant un coup d'œil d'ensemble sur les descriptions qui précèdent et sur les figures 173 à 177 qui résument ces descriptions. a; Sur le membre supérieur, tout d'abord, nous voyons que les terri- toires radiculaires correspondant aux cinq racines qui entrent dans la cons- titution du plexus brachial forment des segments allongés dans le sens de l'axe du membre, se succédant réguliè- rement du côté radial au côté cubital. Ces segments, qui sont au nombre de trois seulement dans le schéma de ÏHORNBURN, sout au nombre de cinq dahs celui de Starr (lîg. 177), un pour chaque racine. Si, maintenant, nous supposons le membre supérieur étendu horizontalement, le pouce en haut, le petit doigt en bas, nous constatons que les segments précités se superpo- sent dans le sens vertical et exacte- ment dans le même ordre que les ra- cines auxquelles ils correspondent, je veux dire que le segment innervé par la cinquième cervicale est le plus élevé des cinq, tandis que le segment innervé par la première dorsale est le plus infé- rieur. Il est à peine besoin de faire remarquer que la métamérisation du tronc se poursuit dans le membre thoracique et que celui-ci, comme la portion du coi'ps dont il dérive, est un composé de S ou 6 métamères. Cette métamérisation des tégu- ments, en correspondance avec la métamérisation des parties sous-jacentes, s'ac- centue sur le thorax et l'abdomen, où nous voyons les territoires sensitifs radicu- laires se superposer exactement comme les racines qui les gouvernent. [i) Sur le i7iembre inférieur, la métamérisation est beaucoup plus complexe. Nous Fig. 177. Innervation des membres supérieurs d'après les racines (d'après Stark). C*, C^, C, C, C*, territoires cutanés de la racine posté rieure des quatrième, cinquième, sixième, septième et hui- tième dorsales. D', territoire cutané de la racine postérieure de la pre mière dorsale.TERRITOIRES RADIGULAIRES MOTEURS 247 voyons bien, en jetant un simple coup d'œil sur les deux figures 175 et 176, que les racines lombaires innervent le plan antérieur du membre, tandis que les racines sacrées se rendent au plan postérieur. Nous voyons bien encore, en ramenant le membre à sa position primitive (voy. Ostéologie), je veux dire en plaçant la face antérieure en dehors, la face postérieure en dedans, que les territoires lom- baires et les territoires sacrés se superposent exactement comme les racines cor- respondantes, mais c'est tout : ni le groupe des territoires lombaires ni le groupe des territoires sacrés ne nous présente ces segments régulièrement allongés et parallèles qui se voient si nettement sur le membre supérieur. La métamérisation existe bien certainement sur le membre pelvien comme sur le membre thoracique, mais elle y est moins nette, et partant plus difficile à dégager. Cela tiendrait, d'après Brissaud, « à ce que les membres supérieurs émanent d'une région qui reste indé- finiment métamérisée, tandis que les membres inférieurs proviennent de masses prévertébrales où la métamérisation cesse rapidement d'être méconnaissable ». 2o Territoires viscéràux. — Les viscères reçoivent des racines postérieures un certain nombre de fibres à myéline, dont la présence dans les nerfs viscéraux a été directement constatée par de nombreux histologistes, notamment par Kolliker et tout récemment (1892) par Edgeworth. Ces fibres nerveuses d'origine spinale apportent aux viscères la sensibilité dont ils jouissent, et ce sont elles qui, à l'état pathologique, sont le siège des douleurs dites viscérales. Les viscères comme les différents départements de la surface cutanée, ont une innervation fixe, je veux dire qu'ils sont sous la dépendance de racines déterminées, lesquelles sont tou- jours les mêmes pour le même viscère. Voici qu'elle serait, d'après Head, l'origine radiculaire des fibres sensitives spinales qui se rendent à nos principaux viscères thoraciques et abdominaux : VISCÈRES INNEKVATIO.N' Cn'ur 1", 2= et S' dorsales. l'oiirnons I"', 2", .5" et 4* dorsales. listomac ()'', 7", 8' et 9" dorsales. Cardia 6° et 7" dorsales. Pylore <)" dorsale. Intcslin (jusqu'au rectum) 'J', 10', 11" et 12° dorsales. Rectum 2°, 3^ et 4" sacrées. Foie et vésicule biliaire 6" ('?), 7', 8", 9'' et 10" dorsales. Rein 10", H" et 12" dorsales. Uretère (partie supérieure) lU" dorsale. Uretère (partie inférieure) 1" lombaire, Vessie (surdistension) 11", 12» dorsales et 1" lombaire. Vessie (muqueuse et col) f" (?), 2% S' et 4' sacrées. , 10", U" et 12" dorsales. Prostate a" lombaire. I Ira, 2" et .i' sacrées. Epididynn; Il», 12« dorsales et 1'" lombaire. Testicule 10" dorsale. Ovaire 10' dorsale. Utérus (en contraction) 10», 11'', 12" dorsales et 1™ lombairi' Col utérin ! I')- 'f f quelquetois F» lombaire § II. — TlîRRITOIRES RADICULAIRES MOTEURS Cette question de la spécialisation fonctionnelle des racines antérieures de la moelle n'est pas nouvelle. Déjà, en 1835, Panizza se l'était posée et il l'avait résolue par la négative : les racines antérieures n'étaient pas des conducteurs banals des excitations motrices volontaires ou réflexes et, de plus, une seule d'entre elles pou- vait grâce au plexus situé en aval, suffire à l'enti'etien de tous les mouvements des membres. Nous verrons tout à l'heure combien une pareille doctrine est erronée. D'autres observateurs, Mùlleu, van Deen, Kkoneni5erg, Peyer, tout en admettantNÉVROLOGIE quQ chaque filet radiculaire se rend à un muscle ou tout au moins à un térritoire musculaire déterminé et constant, reconnaissent cependant que les groupes mus- culaires synergiques reçoivent leurs nerfs, non pas d'une seule racine, mais de plusieurs racines différentes. En mars 1881, Feuriek et Yeo, à la suite d'expériences entreprises sur le plexus brachial et sur le plexus lombaire du singe, considèrent les racines antérieures comme étant préposées à des mouvements coordonnés spéciaux, qui varient avec les racines, mais qui sont constants pour chacune d'elles. Dans un article publié la même année (octobre 1881) dans lo Sperimentale, P. Beut et Marcacgi sont eqcore plus affirmalifs : pour eux, l'innervation motrice des membres (du membre abdominal tout au moins, le seul sur lequel ils aient expérimenté) présente dans les racines médullaires, une systématisation évidente : chacune de ses racines se rend à un groupe de muscles synergiques et jouit par conséquent, dans la méca- nique générale du membre, d'une fonction spéciale et bien définie. Deux ans plus tard, (1883) Lanneghace et Forgue ont repris la question et sont arrivés, à la suite de nombreuses expériences faites successivement sur le plexus brachial et sur le plexus lombaire d'un certain nombre d'animaux (chien, chat, singe), à des conclusions toutes différentes. Ces deux expérimentateurs estiment que la question de distribution topographique doit pi'imer ici celle de spécialisation physiologique : « Chaque racine, écrit Forgue, commande à une région donnée; elle s'y distribue dans des territoires topographiques constants, mais fonctionnel- lement indéterminés; elle est la i\acine d'un département musculaire donné, elle n'est point la racine d'une fonction ». Plus récemment, la question des localisations motrices dans les racines anté- rieures s'est enrichie des nombreux et intéressants travaux de Starr (1888), de Thornburn (1889), de Russel (1890), de Sherringïon (1892), de Polimanti (1894). Les résultats obtenus par ces derniers observateurs diffèrent certainement sur bien des points, mais ils sont parfaitement d'accord sur ce fait général que les racines anté- rieures des nerfs rachidiens ont, comme les racines postérieures, leur territoire propre, je veux dire que chacune d'elles se rend à un certain nombre démuselés dé- terminés, et par conséquent lient sous sadépendance la contraction de ces muscles. Il est donc de la plus haute importance, en clinique, de savoir exactement quels sont les muscles qui sont innervés par telle ou telle racine : cette notion, tout aussi utile que celle de la distribution périphérique des branches nerveuses issues des plexus, nous permettra toujours, dans les cas de paralysie motrice d'ori- gine radiculaire de reconnaître tout d'abord la racine qui en est cause; puis, s'il y a lieu d'intervenir, elle fournira au chirurgien de précieux points de repère. Le tableau suivant, dont j'emprunte les éléments à Thane, nous montre les muscles du cou, du tronc et des membres, groupés méthodiquement d'après leur innervation radiculaire. La première colonne nous indique les différents nerfs rachidiens ; la seconde colonne, les muscles qui sont innervés par la branche anté- rieure de ces nerfs ; la troisième colonne, les muscles qui sont innervés par les branches postérieures : NERFS RACHIDIENS MUSCLES INNMÎRVÉS a. Par sa hrunclie unlérienrc : h. Pur sa hranclic postérieure : I Droit latéral ' Grand droit postérieur. \ Petit droit antérieur ^ Petit droit postérieur. 1'^'' CERV'ICAI ■ Craud droit auléiieur Grand oblique. / Cénio-liyoïdien ^ Petit oblique. \.: \ Muscles sous-h\oïdiens \ Grand complexus.TERRITOIRES RADICULAIRES MOTEURS 249 NEKFS RACHIDIENS MUSCLES INNERVES 2« CERVICAL 3» CERVICAL 4" CERVICAL 3'' CERVICAL 6" CERVICAL CERVICAL ANATOMIE HUMAINE. — T. lU a. Par sa bruiiciie aiilérievre : Ij. Pur sa branche postérieure . Grand di'oil antérieur ' , , ,. , I urand oblitiue. Lona du cou \ „ , ', o, i.-, , -i- ! braud complexus. bterno-cleido-mastoidien 1 c i ■ ■ Gcnio-liyoïdicu r r.' Muscles sous-hyoïdiens l fel.t complexus. Grand droit antérieur Long du cou Muscles sous-liyoïdiens Scalène jiostérieur ! Grand coinpiexus. Angulaire de l'omoplate j Muscles spinaux. Sterno-cléido-mastoïdien (?) Trapèze Diaphragme (?) \ Grand droit antérieur. Long du cou [ Scalène postérieur \ Scalène antérieur (?) Muscles spinaux. Diaphragme / Angulaire de l'omoplate 1 Trapèze \ Long du cou I Se alênes / Diaphragme (?) I Angulaire de l'omoplate Rhomboïde i Grand dentelé \ Sous-clavier I Sus-épineux 1 c . ■ ; Jiluscles spiuaux. Sous-epnieux Petit rond j Sous-scapulaire I Grand rond (?) f Deltoide Grand pectoral (?) i Biceps brachial '; Brachial antérieur i Long du cou Scalènes / Sous-clavier (?) | Grand dentelé ' Sus- cl sous-épineux (?) Petit rond (?) Sous-scapulaire Grand rond (?) Dello'ide Grand pectoral Muscles spinaux. Biceps brachial • . . . . Brachial antérieur Kond pronateur. Grand palmaire Long et court supinateur Radiaux externes Abducteur du pouce Opposant du pouce Court fléchisseur du pouce Long du cou Scalène postérieur Grand dentelé (?) ' Grand et petit pectoral Grand dorsal Grand rond (?) Coraco-brachial Triceps brachial Anconé Fléchisseur superficiel des doigts. . . . ( Muscles spinaux. Fléchisseur profond des doigts (?) , . Fléchisseur propre du pouce (?) . . . Carré pronateur (?) Radiaux externes Extenseurs des doigts Cubital postérieur | .\bducteur du pouce (?J 1 Opposant du pouce (?) I Court fléchisseur du jiouce (?) \ , 5" ÉuiT. 32NÉVROLOGIE 250 NERl'S RACHIDIENS 8» CERVICAL DORSAL. 12° DORSAL. 1'° LOSIliAIRE . 2" LOMBAIRE 3" LOMBAIRE 2» DORSAL . 3° DORSAL ^ cl \ 4" DORSAL f 5" DORSAL et 6" DORSAL 7" DORSAL et 8» DORSAL Oo DORSAL 10' DORSAL et 11" DORSAL MUSCLES INNERVES a. Pa7- sa braiiche antérieure : h. Par sa brandie postérieure . Long du cou Grand et petit pectoral Grand dorsal Triceps liracliial Anconé Fléchisseur des doigts Cubital antérieur \ Muscles spinaux. Carré pronaleur Abducteur du pouce ' Interosseux Adducteur du petit doigt Court fléchisseur du petit doigt. , . Opposant du petit doigt Grand et petit pectoral Fléchisseurs des doigts Cubital antérieur Carré pronatour / Muscles spinaux. Intercostaux Surcostaux Petit denlelé postéro-supérieur . . . Intercostaux / Surcostaux \ Petit dentelé postéro-supérieur .... 'P'"'""'' Triangulaire du sternum (?) \ Intercostaux / Surcostaux > .. P, ,., , , ,, ,, , . , Muscles spinaux. Petit dentelé postéro-supérieur . . . . à ' Triangulaire du sternum (?) Intercostaux Surcoslaux Triangulaire du sternum ' Muscles spinaux. Grand obli(|ue de l'abdomen Grand droit Intercostaux Surcostaux. . ' Sous-costaux Grand oblique de l'abdomen } Muscles spinaux. Petit oblif|uc de l'abdomen Transverse de l'abdomen Grand droit \ Intercostaux Surcostaux Sous-costaux , , r, i-, 1 1 1- ■ f ■ \ Muscles spinaux. Petit denlelé postoro-inlerieur \ ' Muscles larges do l'abdomen .... Grand droit Carré des lombes (?) / Muscles larges de l'abdomen S , „ j , ., , Muscles spinaux. Grand droit i ' Pyramidal de l'abdomen \ Carré des lombes / Petit oblique de l'abdomen (?) \ , ,,, 1 1. 1 j /o\ Muscles spinaux. Iransversc de 1 abdomen (?) i ' Crémasler \ Carré des lombes (?) Crémasler Grand psoas Petit psoas (?) Iliaque , , Pectiné \ '^'"^'^''^5 "l""*""- Moyen adducteur Petit adducteur Droit interne Couturier Psoas-iliaque Pectiné Abducteurs Droit interne ' Muscles spinaux. Obturateur externe Couturier Quadriceps crural251 TERRITOIRES RADICULAIRES MOTEURS NERFS BACHIDIENS MUSCLES INNERVES 4» LOMBAIRE 5» LOMBAIRE SACRÉ 2« SACRÉ. 3° SACRÉ. 4» SACRÉ. 5° SACRÉ. a. Par sa branche antérieure : Par S(t branche postérieure Grand psoas ('.') Petit adducteur Grand adducteur Droit interne Obturateur externe Quadrieeps crural Moyeu et petit fessier Tenseur du fascia lata Grand fessier (?) \ Muscles spinaux. Obturateur interne (?) Cai re crural Denii-niembraueux Muscles profonds de la face postérieure de la jambe (?) Muscles des régions aniérieure et ex- terne de la jambe Pédieux Quadrieeps crural (?) Grand adducteur Grand, mojen et petil fessier Tenseur du fascia lala Pyramidal du bassin (?) Carré crural Obturateur interne \ "^'"^cle^ spinaux. Muscles postérieurs de la cuisse .... Muscles de la jambe, sauf les gastrocné- miens Pédieux Muscles internes de la plante Grand, moyen et petit fessier Tenseur du fascia lata Pyramidal du bassin Obturateur inlerne Carré crural \ ""^<^'«^^ ^1"'"""^ Grand aiiductcur (?) Muscles postérieurs de la cuisse . . . Muscles de la jambe et du pied . . . Grand fessier Moyen et petit fessier (?) Tenseur du fascia lata (?) Pyramidal du bassin Obturateur interne Demi-tendineux Biceps crural Muscles antérieurs de la jambe (?) ... Péroniers (?) \ *I"*<^'<^= sf^n^nx. Gastrocnémiens J Soléaire I Long fléchisseur du gros orteil . . . . | Long flécliisseur des orteils (?) | Jambier postérieur (?) Muscles externes de la plante .... Muscles du périnée Pyramidal du bassin (?) Biceps crural (long chef) Gastrocnémiens (?) Soléaire (?) , Muscles de la plante (?) < Muscles spinaux. Releveur do l'anus (?) Muscle coccygien (?) Muscles du périnée Releveur de l'anus ! Muscle coccygien ) Muscles du périnée ' Muscle coccygien 1 Comme on le voit par ce tableau, il est un certain nombre de muscles qui sont innervés par des racines différentes : Thornburn, généralisant le fait, est d'avis que chaque muscle est sous la dépendance de plusieurs racines, mais qu'il en possèdeNÉVROLOGIE 2S2 toujours une principale, prépondérante. D'autre part chaque racine se rend à des muscles multiples, souvent même fort nombreux, et ces muscles sont parfois très différents par leur situation et par leur fonction. C'est la confirmation de la formule, énoncée plus haut, que chaque racine (Forgue) est la racine d'un groupe de muscles et non la racine d'une fonction. Une pareille conclusion, du reste, me pai^ait en parfait accord avec les données de la dissection, qui nous montre : d'une pari, une même racine se dissocier en amont du plexus pour se jeter dans plusieurs nerfs de fonctions souvent différentes, et, d'autre part, un même cordon nerveux, le nerf médian par exemple, tirer son origine de deux ou même trois l'acines. Il n'existe donc pas de racines pi'éposées à la flexion, de racines préposées à l'extension de tel ou tel segment des membres. Tout au plus pourrait-on accorder cette spécialisation fonctionnelle aux minces filets, radiculaires qui entrent dans la constitution de ces racines ; encore ne nous est-il pas nettement démontré que ces filets radiculaires, quelques ténus qu'ils soient ne se dissocient pas eux-mêmes au niveau des plexus, pour aboutir à deux cordons nerveux différents, dont l'un peut-être sera fléchisseur et l'autre extenseur, l'un pronateur et l'autre supinateur, etc. En réalité, le centre fonctionnel d'un mouvement des membres, que ce mouve- ment soit déterminé par la contraction isolée d'un seul muscle ou résulte de la contraction simultanée d'un certain nombre de muscles synergiques, ne doit pas êti'e localisé dans telle ou telle racine des nerfs rachidiens, mais plus bas ou plus haut : plus bas, dans le cordon nerveux définitif qui s'échappe du plexus pour se rendre aux muscles ; plus haut, dans les cornes antérieures de la moelle épinière, ou selon toutes probabilités, les cellules motrices forment des groupes, sinon à action spéciale, du moins à action topographiquement limitée (Voy. t. II, Origines réelles des nerfs rachidiens). A consulter, au sujet des localisations fonctionnelles dans les racines rachidiennes, parmi les travaux récents : Bert et Maracci, Lo sperimentale, 1881 ; — Ross. On fhe segmentai Distribution of sensory Disorders, Brain. 1888 : — Febrier et Yeo, The functional relations of the motor roots of tlie bracliial and lumbo-sacral Plexuses, Proc. Roy. Soc, 1841 ; — Russel, An expérimental investigations of the nerve-roots whir.h enter into the formation of the brachial plexus of the dog, Phil. Trans., 1892; — Thornbukn, A contribution to the surgery of the spinal cord. 1889; — Du MÊME, The sensory distribution of spinal nerves. Brain, 1893; —Simon, Ueber die Bezieliungen bestimmter Muskeln zu bestimmter Absnitten der grauen Substanz des Riickenniarks, Dissert. Slrassburg. 1892: — Edceworth, On a large-fibre sensory supply of the thoracic and abdominal viscera, Journ. of. Physiol., 1892; — Forgue et Lannegbace, Sur la distribution des racines motrices du plexus brachial et du plexus lombo-sacré, C. R. Acad. des Se, 1893; — Forgue, Même sujet. Th. de Montpellier, 1893; — Sherrington, Experiments in examination of the peripheral distribu- tion of the fibres of the posterior roots of some spinal nerves, Philosopli. Transact., 1893 ; — Bris- SAUD, Sur la distribution métamérique du zona des membres. Presse médicale, 1894; — Head, On disturbances of sensation, with especial référence to tlie pain of viscéral disease, Brain, 1893 et 1894; — Starr, Local anaesthesia as a guide in the diagnosis of lésions of the iipper portion of the spinal cord, Brain, 1894; — Polimanti. Bistribuzione funzionale délie radici motrici nei nius- coli degli arti, Accad. med. di Genova, 1894, et Lo sperimentale, 1894; — Sherrington, Démons- tration of the cutaneous distribution of spinal nerves, Journ. of Anat., 1896 ; — Marinesco, Localisations sensitives et motrices dans la moelle épinière et leurs applications cliniques, Sem. Méd. 1896. — Voy. aussi, dans le Tome II, les indications bibliographiques de la p. 856.CHAPITRE FII GRAND SYMPATHIQUE Le système du grand sympathique, qu'on désigne encore sous les dénominations diverses de nerf trisplanchniqiie, de système nerveux ganglionnaire, de système nerveux de la vie végétative, est représenté chez l'homme par deux longs cordons, l'un droit, l'autre gauche, situés de chaque côté de la colonne vertébrale et s'éten- dant sans interruption de la pi'emière vertèbre cervicale a la dernière vertèbre sacrée. C'est la chaîne sympathique des physiologistes. 1° Constitution anatomique générale du système sympathique. — Les deux cor- dons qui constituent le sympathique présentent cette pai ticularité caractéristique qu'ils sont interrompus de distance en distance par de petits renflements, appelés ganglions sympatliiques. a. Ganglions sympathiques. — Les ganglions nerveux, échelonnés de haut en bas sur toute l'étendue du cordon sympathique, constituent les ganglions centraux, par opposition à d'autres ganglions, dits périphériques, qui se trouvent situés en dehors de la chaîne sympathique. Ils atïectent une coloration grisâtre tirant un peu sur le rouge. Mous par eux-mêmes, ils empruntent à l'enveloppe fibreuse qui les entoure une consistance ferme, qui en rend la dissection relativement facile. Très variables par leur volume, les ganglions de la chaîne sympathique varient tout autant par leur configuration, laquelle est essentiellement irrégulière : ils sont le plus souvent allongés, en forme d'olive ou en forme de fuseau ; on en voit aussi de triangulaires, de pyramidaux ; il en est qui sont comme bifurqués à l'une ou à l'autre de leurs extrémités, quelquefois à toutes les deux. . Théoriquement, le nombre des ganglions sympatliiques devrait être le même que celui des segments osseux de la colonne vertébrale. En fait, ce nombre est beaucoup moindre. A la région cervicale, par exemple, les huit ganglions théo- riques, obéissant pour ainsi dire à un mouvement de concentration, se réduisent à trois ganglions volumineux, quelquefois à deux seulement. A la région dorsale, nous en trouvons, suivant les sujets, douze, onze ou dix. Il en existe générale- ment quatre à la région lombaire, quatre également à la région sacrée. A la hau- teur du coccyx, qui n'est en réalité chez l'homme qu'un organe rudimentaire, le grand sympathique fait défaut. Au total, le nombre des renflements ganglionnaires que nous présente le cordon du sympathique varie de vingt à vingt-trois. b. Sympathique crânien. — Le crâne n'étant en grande partie que la continua- tion de la colonne vertébrale (voy. Ostéologie), les nerfs crâniens continuant de même la série des paires rachidiennes (p. 31 ), il est rationnel de penser que le grand sympathique doit, lui aussi, franchir les limites supérieures de la région cervicale et exister à la région crânienne. Nous avons déjà dit précédemment (p. 21) que les ganglions otique, sphéno-palatin, ophthalmique et sous-maxillaire, que l'on décritNÉVROLOGIE 254 généralement avec le trijumeau, font partie intégrante du sympathique crânien. Toutefois, comme la détermination de cette première portion du cordon sympa- tique est encore fort obscure, nous adopterons sur ce point les idées classiques et considérerons, momentanément du moins, le nerf grand sympathique comme commençant à l'atlas. (Voyez, à ce sujet, IIaubeu, Ueher den sympalischen Grenzs- trang des Kopfes, Miinchen, 1872). c. Relations du sympathique avec le système nerveux cérébro-spinal, rami- communicanles. — Contrairement à l'opinion ancienne soutenue par Bichat, le grand sympathique ne constitue pas un système indépendant. L'expéri- mentation, tout d'abord, nous ap- prend qu'au point de vue fonction- nel il soutire des centres nerveux son pouvoir excito-moteur. La dis- section, d'autre part, nous révèle l'existence d'une mullitude de ra- meaux qui relient le sympathique aux nerfs rachidiens (fig. 178,6j et que l'on désigne sous le nom, très significatif du reste, de raini com- municantes. Ces rami communicantes s'échap- pent des nerfs rachidiens à leur sortie des trous de conjugaison et se portent de là, après un trajet ordi- nairement fort court, dans les gan- glions sympathiques les plus voisins. Comme nous le verrons plus loin au cours de notre description, ils sont extrêmement variables par leur nombre, par leur volume, par leur direction, par la longueur de leur trajet. Mais tous ont exac- tement la même signification morphologique, qui est de servir de trait d'union entre la chaîne sympathique et le système cérébro-spinal. Nous avons déjà dit plus haut (p. 27), et nous le rappellerons ici en passant, que les rami communicantes renfermaient deux sortes de fibres, des fibres ganglipèles et des fibres ganglifuges. — Les premières, fibres à myéline, vont de la moelle au sympathique. — Les secondes, fibres de Remak, vont du ganglion sympathique au nerf rachidien, et là se divisent en deux groupes : les unes, s'infléchissant en dehoi^s, passent dans les nerfs rachidiens et gagnent avec lui la périphérie ; les autres, se portant en dedans, gagnent les racines spinales du nerf rachidien et se terminent, d'après Câjal, en partie dans la moelle, en partie dans le ganglion spinal. Les rami communicantes sont appelés quelquefois les racistes les branches affé- rentes du sympathique. On voit maintenant combien cette expression est impropre : les rameaux en question, en effet, nous présentent toujours, à côté des fibres vrai- ment afférentes et intimement mêlées à elles, des fibres qui proviennent des gan- glions, et qui, à ce titre, sont manifestement efférentes. d. Branches efférentes du sympathique. — Les ganglions de la chaîne sympathi- que émettent une multitude de branches, dites branches efférentes. Ces branches, extrêmement variables dans leur volume, rayonnent dans tous les sens et d'une Fig. 178. Rapports du grand sympatliique avec les nerfs rachidiens. 1, un tronçon ilo moelle, vu par sa face anléiieure. — 2, une racine postérieure ou sensitive, avec 2', son ganglion. — 3, une racine antérieure ou motrice. — 4, nert racliidien. — 5, cordon du syuipatliiiiue, avec 5', l'un de ses ganglions. — (i, un ranius coniinuuicans.255 GRAND SYMPATHIOUE façon tellement irre'gulière qu'elles échappent, par le fait même de leur in^égii- larite', à toute description générale. Ils se distribuent, après un parcours variable, aux viscères iiierfs viscéraux), aux vaisseaux (yierfs vascidaires ou vaso- moteurs), aux glandes {nerfs glandulaires). Physiologiquenient, les fibres ner- veuses constitutives des branches elTérentes du sympathique se divisent en sen- sitives et motrices, les premièi^es apportant aux ganglions les impres- sions diverses recueillies à la périphérie, les se- condes transmettant aux muscles et aux glandes les impressions motrices et sécrétoires élaborées dans les cellules gan- glionnaires. e. Plexus périphéri- ques. — Envisagées au point de vue de leur mode de distribution, les branches nerveuses du sympathique présentent comme caractéristique une gi'andc tendance à se réunir, à s'entremêler, en un mot à former des plexus. Ces plexus périphéri- ques du sympathique occupent d'ailleurs les situations les plus diverses. Nous les trouvons, en dehors des organes, sur le trajet de nerfs volumineux, accessibles alors au scalpel et d'une observation relativement facile. Mais nous les rencontrons aussi dans l'épaisseur même des organes, formés alors par des ramuscules excessi- vement ténus et visibles seulement au microscope. Dans l'un et dans l'autre cas, de nombreux renflements ganglionnaires entrent le plus souvent dans la constitu- tion des plexus nerveux périphériques : nous les désignerons sous le nom de gan- glions périphériques, par opposition aux ganglions centraux, qui sont situés sur le tronc même du grand synqjathique. Les ganglions nerveux périphériques sont, à leur tour, très variables dans leur volume : les uns sont visibles à l'œil nu, comme les ganglions du plexus solaire ; les autres, et ce sont incontestablement les plus nombreux, ne sont visibles qu'à l'aide du microscope, comme les ganglions du tube intestinal, suspendus çà et là aux mailles du plexus d'Auerbach et du plexus de Meissner. . Le grand sympalliiquc tient sous sa dépendance un ordre parLirulicr de mouvements qui sont d'une façon générale soustraits à l'action directe de la volonté (vie organique, vie de nutri- tion). C'est surtout en étudiant sa portion cervicale, où il se prête plus facilement à Texpérinicn- tation, que les physiologistes ont précisé les exenqjles les iilus remarquables de ce nerf à fonc- tions spéciales. On a démontré l'existence, dans ce cordon nerveux, d'éléments Irido-dilalaleurs {Pourfour du Petit), d'éléments vaso-constricteurs (Cl. Bernard), d'éléments vaso-(tilaLateurs (Dastre et Morat), enfin d'éléments sécréteurs, qui se rendent aux diverses glandes de la tête, mais dont les plus caractérisés sont peut-être ceux qui vont aux glandes sudoripares (Luchsinger). Fig. 179. Schéma montrant les relations pro- bables d'un ganglion sympathique central avec le cordon du sympa- thique et avec le système cérébro- spinal. 2, un ganglion sj'ni|ialliii|uo conU'al. — 3, ra- CMie antérieure d'une paire racliidienne. — 4, gangliuii ^|iiiial el racine posté- rieure. — .S, tronc racliiilien, avec : .'j', sa branche de bifui iMllon antérieure ; .'i" sa branche de bifurcation postérieure. — li, ranms conimunicans. — 7, 7', dcus branches elîércnles du ganglion syinpathi(|iie. 1,1, cordon du S5'nipatlii(|ue, ■NÉVROLOGIE 256 C'est encore l'expérimentation physiologique qui a permis de fixer, parmi toutes les anasto- moses du grand sympathique avec les autres nerfs, l'origine et le trajet exact des fibres qui le composent. Ainsi, pour les nerfs précédents qui vont à la tête, leur origine est dans la partie supéi'ieure de la moelle thoracique jusqu'à la cinquième paire dorsale. Tous ces nerfs, qui sont centrifuges, sortent par les racines antérieures correspondantes (Budge et W.vller, Cl. Bern.vrd, Dastre et Mor.yt) ; ils atteignent successivement la chaîne au niveau de ses ganglions, remontent dans le cordon cervical jusqu'à son ganglion supérieur, suivent l'anastomose qui de ce dernier va au ganglion de Casser du trijumeau et se distribuent par les branches de ce nerf à l'iris, aux vais- seaux, aux glandes de la tète. Cette disposition est typique et elle peut s'exprimer (Mor.^t) sous la forme des deux lois suivantes : 1» Pour une région donnée de l'organisme, les origines des nerfs sympathiques qui s'y rendent sont en général bien dis- tinctes et souvent éloignées de celles des nerfs sensitivo-moleurs de cette région ; 2" Par contre, tous les filets sympathiques destinés à cette région, quel que soit leur mode d'activité, qu'ils soient constric- teurs, dilatateurs, sécréteurs, sont très semblables entre eux par leur origine, par leur trajet et par leur disposition morpholo- gique générale; ils sont en quelque sorte calqués les uns sur les autres. Pour être complet, il convient de rappeler que les mêmes régions de la tête qui reçoivent ces nerfs sympathiques, irido- dilatateurs, vaso-dilatateurs, vaso-constricteurs et sécréteurs issus de la moelle thoracique, reçoivent en plus des éléments nerveux de même activité provenant du bulbe par les origines mêmes du trijumeau. La moelle allongée est donc, elle aussi, comme la moelle elle-même, un des centres d'origine du grand sympa- thique. Le lieu de convergence de tous les nerfs sympathiques de la face, par exemple, se trouve être ainsi le ganglion de Casser. Ce point est mis hors de doute par les expériences des physiolo- gistes (D.YSTRE et Morat, François-Frank). Cela ne prouve pas, cependant, que le ganglion de Casser soit un ganglion du grand sympathique (nous savons aujourd'hui le contraire) : c'est seule- ment un lieu de passage des fibres sympathiques, qui traversent ultérieurement d'autres ganglions placés sur le trajet des bran- ches du trijumeau (ganglions ophtlialmique, sphéno-palatin, otiquesous-maxillairej, qui, ceux-là, paraissent bien appartenir ou en totalité ou en partie au grand sympathique. Les deux cas ci-dessus énoncés se vérifient encore très nette- ment (Mobat) quand on étudie le trajet des nerfs sympathiques (vaso-moteurs et sécréteurs) du membre thoracique. Ce n'est pas, en effet, des origines mêmes du plexus brachial, au niveau du renflement cervicaf de la moelle, que proviennent ces nerfs, sauf d'une façon très accessoire ; mais c'est encore de la partie supé- rieure de la moelle dorsale, à peu près dans la même étendue que pour les nerfs sympathiques de la tête. Même remarque encore pour les nerfs sympathiques du mem- bre abdominal ; seulement ici il y faut ajouter une considération nouvelle. En elfet, ce n'est pas davantage des origines du plexus sacré au niveau du renflement lombaire de la moelle, que pro- viennent ces nerfs, sauf également d'une façon assez accessoire, mais bien d'une région distincte de la moelle. Seulement, les origines du sympathique, au lieu d'être situées, comme pour le bras et pour la tête, au-dessous des nerfs sensitivo-moteurs des mêmes régions, sont situées au-dessus de ces nerfs sensitivo- moteurs, au-dessus par conséquent des oi-igines du sciatique et du crural, c'est-à-dire qu'ils proviennent de la partie supé- rieure de la moelle lombaire et de la partie inférieure de la moelle dorsale. Scliéma desliué à montrer, par l'exemple des nerfs les plus carac- térisés, la disposition d'ensemble des deux systèmes nerveux (de la vie animale et de la vie végéla- tive), leurs principaux lieux d'ori- gine dans les centres et les points de renibrcement de ces origines dans la moelle et dans le bulbe (d'après Morat). Les nerfs de la vie animale {en rouge) sont représentés par le trijumeau, le plexus Drachial et le plexus lombo- sacré. Les nerfs de la vie végétative {en blanc} sont représentés par le pneu- mogastrique et le grand sympathique. o. cerveau. — 6, cervelet. — c, hulbe radiidien. — d, renflement cervical de la moelle. — e, renflement dorso-lombaire. — 1. nerf pneumogastrique. — 2, chaîne du sympathique, avec ses racines spinales. — 3. nerf trijumeau. — 4, branches constitu- tives du plexus brachial. — 6, branches constitutives du plexus lombo-sacré. — 6. nerfs de la face. — 7, nerfs du membre supé- rieur. — 8. nerfs du cœur tplexus cardiaque). — 9, nerfs des poumons tplexits pubnonaircl. — 10, nerfs des organes abdominaux {plexus solaire). — li, nerfs des organes du petit bassin {plexus lombo-aortique). — il. nerfs du membre inférieur. {La ligne ponctuée xx indique la limite séparative.des origines des nerfs sympathiques du membre supérieur et de ceux du membre inférieur.)257 GRAND SYMPATHIQUE 11 suit de là que, par rapport à un plan horizontal qui couperait le corps au niveau de la sep- tième ou de la huitième vertèbre dorsale, les origines des nerfs sensitivo-moteurs et sympa- thiques se répètent symétriquement et dans les mêmes rapports de situation. Il s'ensuit encore que les origines du graml sympathique sont situées principalement dans la région dorsale de la moelle épinière, celte région dorsale donnant naissance, en plus des nerl's considérés plus haut, aux nerfs splanchniques qui renferment les éléments moteurs, vaso-moteurs et sécréteurs de l'intestin. En résumé, et toujours d'après les physiologistes, les origines du grand sympathique sont sur- tout dans la moelle thoracique. Mais elles existent aussi dans d'autres régions des centres, et le bulbe rachidien présente, pour ces origines, un noyau de renforcement très remarquable. Non seulement le trijumeau, mais la plupart des nerfs crâniens, renferment dans leurs racines des éléments du grand sympatliique ou des éléments qui, au point de vue tant morphologique que fonctionnel, en sont équivalents. Le facial (petit sympathique des anciens) par sa petite racine ou nerf intermédiaire de Wrisberg, le spinal, le glosso-pharyngien, le pneumogastiique surtout (nerf moyen sympathique des anciens) appartiennent pour une bonne partie de leurs fibres au système des neii's de la vie de nutrition. Ce fait de l'incorporation des fibres sympathiques dans les dilférenls nerfs crâniens nous est déjà indiqué par leur mode d'origine. Mais il est surabon- damment démontré encore par l'étude expérimentale de leurs fonctions. Au point de vue même de l'anatomie générale et comparée, on doit les comprendre dans le système commun des nerfs sympathiques, en réservant l'expression de grand sympathique, consacrée par l'usage, à la portion de ce système que l'on désigne de ce nom en anatomie descriptive et qui, de fait, en représente la portion la plus typique et la plus nettement caractérisée. Quant à ce que nous appelons les origines du système sympathique, elles sont en réalité de deux ordres : les unes émanent de la moelle et du bulbe (dans les régions sus-indiquées) et relient par les rami communicantes le névraxe aux ganglions sympathiques: les autres sont dans ces ganglions eux-mêmes, point de départ des fibres allant aux viscères et aux vaisseaux. 11 y a ainsi dans le système de la vie végétative deux assises de cellules nerveuses ou, pour mieux dire, deux ordres de neurones superposés comme dans le système de la vie de relation. De même que dans ce dernier système des fibres, dites de projection (t. 11), relient l'écorce cérébrale aux masses grises bulbo-spinales d'où procèdent les nerfs périphériques, de même, dans le système sympathique, des fibres de projection relient les masses grises bulbo-spinales aux différents ganglions d'où procèdent les nerfs vasculaires et viscéraux. L'un des deux systèmes, le système cérébro-spinal, a pour ainsi dire relevé et rentré tous ses noyaux moteurs en dedans du canal rachidien ; l'autre, le système sympathique, les a dissé- minés en dehors de ce canal, plus ou moins près des viscères. 11 suit de là que les fibres de pro- jection de l'un côtoient les nerfs péripliériques de l'autre dans les racines bulbo-médullaires. Cette dissociation si remarquable nous masque une unité de plan, au fond très réelle (Mor.\t). 2° Structure. — La constitution histologique des nerfs et des ganglions sympa- thiques a été déjà étudiée à propos de l'anatomie générale du système nerveux (p. 4 et M). Nous nous contenterons de rappeler ici que les nerfs du grand sympathique sont constitués par des faisceaux de fibres nerveuses, les unes à myé- line, les autres sans myéline ou fibres de Remak, avec, dans la plupart des cas, prédominance de ces dernières. Le nerf sympathique doit à la présence des fibres de Remak cet aspect grisâtre et translucide qui le caractérise. Quant aux ganglions, ils ont pour éléments essentiels des cellules nerveuses, entourées chacune d'une cnpsule nucléée, multipolaire, avec des prolongements protoplasmiques plus ou moins développés et un prolongement cylindraxile toujours unique, qui devient une fibre de Remak. 3° Méthode d'étude. — Le grand sympathique, avec ses trois sortes d'éléments constituants, tronc, branches afféi^entes et branches efférenles, forme un tout con- tinu, depuis son extrémité supérieure répondant h l'atlas, jusqu'à son extrémité inférieure située en regard de la première pièce du sacrum. Nous le diviserons cependant, conformément à l'usage adopté par tous les traités classiques, en quatre portions distinctes, savoir : une portion cervicale, une portion thora- cique, une portion lombaire et une portion sacrée, répondant chacune à la région de même nom de la colonne vertébrale. Mais nous rappelions en même temps, et cela une fois pour toutes, qu'une pareille division est purement con- ventionnelle et n'est autorisée que pour la simple commodité de l'étude. ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5" ÉDIT. 33NE VROLOGIE 238 Nous décrirons donc, en ce qui concerne le grand sympathique, i" 'àa, portion cevicale; 2° Sa po?'lion thoracique ; 3" S& portion lombaire ; 4° Sa portion sacrée. Nous aurons à examiner successivement, pour chacune de ces quatre portions : i° le tronc même du sympathique avec ses ganglions; 2° ses rami com- mimicantes ; 3° ses branches efférenles. ARTICLE I PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE OU SYMPATHIQUE CERVICAL I I. — Tronc ET GANGLIONS Fig. 181. Schéma représentant le synipatliique cervical. C^ï, C'iï, etc., première, deuxième^ troisième, etc., paires cervicales, avec leurs rami communicantes. — D', première dorsale, — t, 1, sympatlii(:|ue cervical. — 2, gan- glion cervical supérieur. — 3, ganglion cervical moyen. — 4. ganglion cervical inférieur. — 5, filet crânien posiérieur. — 6, filet crânien antérieur. - 7, plexus carotidien. — 8, plexus caverneux. — 9, filet carotico-tympanique. — 10, rameau carotidien du nerf vidien, avec IfJ', son rameau crânien. — 11. nerf vidien. — 12, ganglion spliéno-palatiu. — 13, nerf maxillaire supérieur. — 14, sympathique tho- racique. — 15, carotide interne. A la région cervicale, le cordon du grand sympathique est situé en arrière de la veine jugulaire interne, un peu en dehors du nerf pneumogastrique et des artères carotide interne et caro- tide primitive. Il repose sur l'aponé- vrose prévertébrale, au-devant des apophyses transverses des vertèbres cervicales, dont il est séparé cepen- dant par deux Inuscles, les muscles long du cou et grand droit antérieur de la tête. Le long du sympathique cervical s'échelonnent trois ganglions, que l'on distingue, d'après leur situa- tion respective, en supérieur, moyen et inférieur (voyez, pour plus de détails au sujet des rapports du sympathique cervical, les traités d'Anatomie topo- graphique). 4" Ganglion cervical supérieur. — Le ganglion cervical supérieur (fig. 181,2), le plus volumineux des trois, est situé de chaque côté du pharynx, en avant des deuxième et troisième vertèbres cervicales. Allongé et fusi- forme, il mesure de 2 à 4 centimètres de longueur. Il repose, en arrière, sur le muscle grand droit antérieur de la tête et se trouve en rapport, en avant, avec la carotide interne. Les trois nerfs glosso- pharyngien, pneumogastrique et grand hypoglosse le croisent obliquement, en passant sur son côté externe.2o9 GRAND SYMPATHIOUE 2° Ganglion cervical moyen. — Le ganglion cervical moyen fait souvent défaui. Quand il existe (fig. 181,3), il est situé en regard de la cinquième ou de la sixième vertèbre cervicale, tout à côté de l'artère thyroïdienne inférieure, d'où le nom de ganglion thyroïdien qui lui a été donné par Haller. Le ganglion cervical moyen est excessivement variable par sa forme et par ses dimensions : le plus souvent, il est ovoïde et égale en volume le quart ou le cinquième du ganglion cer- vical supérieur. 3" Ganglion cervical inférieur. — Le ganglion cervical inférieur (fig. '181,4-), plus volumineux que le ganglion moyen, mais beaucoup moins volumineux que le ganglion supérieur, est profondément situé au-devant de la première articula- tion costo-vertébrale, dans l'angle, à sinus ouvert on haut, que forment l'artère vertébrale et l'artère sous-clavière. 11 est souvent fusionné avec le premier gan- glion du sympathique thoracique en une masse commune, qui prend alors le nom de premier ganglion thoracique. Envisagé au point de vue de sa forme, le ganglion cervical inférieur est très variable : il est, suivant les sujets, aplati, arrondi, triangulaire, allongé en fuseau; il a aussi, dans bien des cas, une forme semi-lunaire, embrassant par sa concavité le col de la première côte. Variétés, anse sous-claviére de Vieussens, — Le cordon nerveux qui unit les trois ganglions cervicaux peut se dédoubler : cette ^ disposition est surtout fréquente : ■ entre le ganglion moyen et le ganglion inférieur. — Le sympa- tliique cervical, en allant du gan- glion moyen au ganglion inférieur, passe d'ordinaire en arrière de l'ar- tère sous-clavière. 11 est des cas, ce- pendant, où il passe en avant, puis contourne d'avant en arrière son côté inférieur pour rejoindre, soit le ganglion cervical inférieur, soit le premier ganglion thoracique. Cette portion tout inférieure du sympa- thique cervical forme, dans ce cas, une sorte d'anse embrassant l'artère sous-clavière : c'est Y anse sous- clavière de Vieussens {11g. 182,10). — LoBSTEiN a vu le ganglion cervi- cal supérieur double. — Scarpa a vu le ganglion cervical moyen aussi volumineux que le ganglion cervi- cal supérieur. — Assez souvent, le ganglion cervical inférieur décrit, autour de l'artère vertébrale, un demi-anneau que complète en avant un cordon gris tendu de Tune à l'autre des extrémités du ganglion (Cruveu.hier). — Il peut se développer, sur le trajet du cordon cervical, de petits ganglions surnuméraires : j'ai observé, dans un cas, deux ganglions cervicaux moyens. ..41: Fig. 182. L'anse sous-clavici-e de Vielsse.ns Icoié gauche). 1, colonne vertébrale.— 2, première côte.— scalëne antérieure.— ^, artère sous-clavière. — 3, tronc thyro-cervical. — 6, sympalliique cervical. — 7, sym- pathique thoracique. — 8, ganglion cervical iùférieur. — 9, premier ganglion thoracique. — 10, anse sous-clavière de VinussENS, soulevée i l'aide d'une érigne. II. — Rami com.m unii;antes Les rami communicantes qui se rendent des branches antérieures des nerfs cer- vicaux aux trois ganglions cervicaux du grand sympatique, présentent, quant à leur noiubre et à leur trajet, de très grandes variations. La disposition la plus commune me paraît être la suivante : a) Le ganglion cervical supérieur reçoit quatre ou cinq rameaux du plexus260 NÉVROLOGIE cervical, c'est-à-dire des branches antérieures des quatre premières paires cervi- cales. p/) Le ganglion cervical tnoyen est relié par deux ou trois rameaux aux branches antérieures des cinquième et sixième nerfs cervicaux, quelquefois à la branche antérieure du septième. y) Le ganglion cervical inférieur reçoit ordinairement deux rameaux des deux derniers nerfs cervicaux; mais il n'en reçoit quelquefois qu'un seuL qui provient, dans ce cas, du huitième nerf cervical. On voit en- core, sur la plupart des sujets, le premier nerf intercostal envoyer un filet à ce ganglion. Les expériences déjà anciennes de Cl. Bernard (1862) et les recherches plus récentes de Madame Dé.ierine-Klumpke (1885) nous apprennent que ce ramus com- municans, qui va de la première thoracique au ganglion cervical in- férieur, renferme des fibres motrices destinées à l'iris. Ces fibres naissent de la moelle, se portent dans le premier nerf thoracique, passent par le ramus communicans précité dans le ganglion cervical inférieur et remontent de là, par le cordon sympathique cervical, jusqu'au globe de l'œil. Leur présence nous explique nettement les phénomènes pupillaires qui se produisent à la suite de la destruction expérimentale ou pathologique des racines du plexus brachial, lorsque la lésion intéresse le premier nerf thoracique. § m. — 13ranches effkrkntes Les branches efférentes des trois ganglions cervicaux sont très nombreuses; nous décrirons successivement celles qui proviennent de chacun d'eux. A. —Branches efférentes du ganglion cervical supérieur Nous diviserons ces branches, d'après leur direction, en quatre groupes, savoir: 1° branches supérieures; 2° branches postérieures; 3^ branches antérieures ; 4° branches internes. 4° Branches supérieures ou crâniennes. — Elles sont au nombre de deux, l'une postérieure, l'autre antérieure : A. Branche postérieure. — La branche postérieure (fig. 184,2) se dirige en arrière vers le trou déchiré postérieur et se divise en plusieurs rameaux, rameaux anastomotiques, qui se jettentdans les trois nerfs pneumogastrique, glosso-pharyn- gien et grand hypoglosse. B. Branche antérieure. — La branche antérieure (fig. 184,3) se porte en avant vers la carotide interne et pénètre avec elle dans le canal carotidien. A son entrée Anastomose du sympathique avec la huitième cervicale et la première dorsale (d'après Raymond). G. G. I., ganglion cervical inférieur. — 8" C, huitième cervi- cale. — 1= D, [iremière dorsale. — BA, BA, deux rami commu- nicantes, allant des deux nerfs précédents au ganglion cervical inférieur.GRAND SYMPATHIQUE 261 dans ce canal, elle se divise en deux rameaux, qui cheminent, l'un sur le côté interne, l'autre sur le côté externe du tronc artériel ; ces deux rameaux s'envoient mutuellement de nombreuses anastomoses, dont l'ensemble: constitue le plexus carolidien. Plnatâvd, dans l'inté- rieur même du sinus caverneux, les deux rameaux de la branche crânienne antérieure semblent se résoudre en une multitude de petits lilets qui forment autour de la carotide interne un riche plexus, connu sous le nom de plexus caverneux. Avec les mail- les du plexus caverneux viennent s'enchevêtrer de nombreuses et fines ramifications artérielles, d'où le nom de plexus arlério- nerveux que lui avait donné Waltheu. a. Branches efférentes du plexus carotidien. — Du plexus carotidien naissent deux ra- meaux : le premier, filet caro- tico-lympanique, se détache du plexus au niveau du premier coude du canal carotidien, s'en- gage dans la paroi postérieure de ce canal et arrive dans la caisse du tympan, où il se réunit au rameau de Jacobson, branche du glosso-pharyngien (p. 102.) — Le deuxième rameau, plus connu sous le nom de filet carotidien du nerf vidien, se sépare du plexus au niveau de l'orifice in- terne du canal carotidien. Il pé- nètre ensuite dans le crâne, se réunit au grand nerf pétreux su- perficiel et se rend finalement (voy. Nerf vidien, p. 70), à tra- vers le trou déchiré antérieur et ie canal vidien, à l'angle posté- rieur du ganglion sphéno-pala- tin, dont il constitue l'une des racines, la racine sympathique. b. Branches efférentes du plexus caverneux. — Du plexus caverneux naissent six sortes de filets, savoir : 1" des fllels anastomoti'ques, d'abord, pour le nerf mo- teur oculaire externe, le nerf moteur oculaire commun, le pathétique, la branche ophthalmique du trijumeau, le ganglion de Gasser ; 2° un filet long et grêle, qui pénètre dans l'orbite à côté du nerf nasal et se rend au côté postérieur du ganglion Fig. 184. Branches eiïérentes du ganglion cervical supérieur {côlé droit). a. arléro carotide priniilivc. — b, carolido oxleriie. avec ses Irois premières branches. — c, carotide interne. — rf, la même, dans le crâne. — e, ses branches terminales. — f, paroi interne de la caisse du tjnipan, avec les ramilicalions du nerf de Jacobson. 1, ganglion cervical supérieur, vu ]iar son coté esternc. — 2. branche crânienne postérieure. — 'A. branche crânienne aiilé- rioure. — 4, plexus carotidien. — 5, plexus caverneux. — 0, fdcl carotico-tympanique. — 7, tilet carotidien du perf vidren. — 8. gan- glion siilicno-palatrn. — 9, ganglion ophthalmique. — 10, nerfs de l'œil. — 11, ganglion de Gasser. — 12, filets muqueux et; niéningrens. — 13, glosso-pharvngien. — 14, pneumogastrique. — IS, grand hypoglosse. — 16. branches poslcrieures du ganglion. — 17, ra- meaux pharyngiens. — 17', rameaux laryngés. ~ 17", rameaux thy- ro'idiens. — 18, rameaux carotidrens. — 19, deux rameaux du glosso- phai'\ngien et du pneumogastrique allant au plexus inlercaroLidreri. — 20, plexus intei'carotidien. — 21, plexus tliyro'fdien supéi-ieur. ■— 22, ])lexus lingual. — 23, plexus facial — 24, nerf cardiaque supé- rieur. — 2.5, cordon cervical du gr'aud sympathique.NÉVROLOGIE •262 ophthalmique, dont il constitue la racine sympathique ; ce filet se rend isolément au ganglion ou se fusionne, avant de l'atteindre, avec la racine longue ou sensitive issue du nerf nasal; 3° des filets pituitaires, qui se portent transvei'salement en dedans et pénètrent dans le corps pituitaire ; 4° des filets méningiens, décrits avec le plus grands soin par Hirschfeld (1845), qui se portent vers la goutière basilaire et se distribuent a la dure-mère de cette région; 5° des filets muqueux, destinés à la muqueuse des sinus sphénoïdaux (Valentin) ; 6° des filets vasculaires, qui se ramifient en plexus sur les diverses branches de la carotide interne (ophthal- mique, cérébrale antérieure, cérébrale moyenne, communicante postérieure, choroïdienne, et les accompagnent jusqu'à leur terminaison. Ces filets vascu- laires se réunissent en avant, le long de l'artère communicante antérieure, avec les filets vasculaires du côté opposé. De même, ils entrent en relation en arrière, le long de l'artère communicante postérieure, avec les filets vasculaires qui entourent l'artère vertébrale. Le rameau anastomotique que le plexus caverneux envoie au ganglion de Gasser, très grêle chez l'homme, présente un volume très considérable chez les animaux, en raison probablement du développement plus grand de la face cliez ces derniers, lin se fondant surtout sur les résul- tats de l'expérimentation physiologique, Mokat considère ce rameau comme étant la continua- tion delà chaîne du sympathique dans le crâne. Ce qui est certain, c'est qu'il renferme les fibres nerveuses irido-dilatalrices, ainsi que les éléments vaso-moteurs et sécréteurs que le grand sym- pathique cervical fournit à la face. Il est bon de rappeler cependant que tous les éléments sym- pathiques du trijumeau ne lui sont pas apportés par cotte anastomose; par ses orig nés mêmes, notamment par sa racine inférieure, le trijumeau possède bien certainement, comme nous l'avons déjà vu (voy. t. Il, Origines réelles des nerfs crâniens), un certain nombre de fibres sympa- thiques que lui envoient les équivalents bulbaires du tractus intermedio-lateralis. 2° Branches postérieures ou musculaires et osseuses. — Les branches posté- rieures du ganglion cervical supérieur, généralement très grêles, se dirigent vers les muscles prévertébraux, en passant en arrière du pneumogastrique et de la carotide interne. Elles sont de deux ordres : a. Branches micsculaires. — Les branches musculaires se distribuent aux muscles long du cou et grand droit antérieur de la tète. b. Branches osseuses. — Les branches osseuses se perdent dans les corps des deuxième, troisième et quatrième vertèbres cervicales, après avoir travei^sé, soit les muscles précités, soit le ligament vertébral commun antérieur. 3° Branches antérieures. — Ces branches, au nombre de deux à cinq, se déta- chent de la face antérieure du ganglion cervical supérieur et se portent dans l'angle de bifurcation de la carotide primitive, oîi ils s'entrelacent avec des rameaux déjà signalés du pneumogastrique et du glosso-pharyngien pour former un riche plexus, le plexus inlercarotidien. 11 existe parfois sur les mailles de ce plexus un petit renflement ganglionnaire, connu sous le nom de ganglion interca- rotidien d'ARNOto. Le plexus intercarotidien entoure de ses mailles l'artère carotide externe et se prolonge, sur les nombreuses branches de ce vaisseau, en autant de plexus secon- daires, qui se distribuent chacun au même territoire organique que l'artère à laquelle il est annexé. C'est ainsi que nous avons : 1° Un plexus thyroïdien supérieur, dont les ramifications terminales se répan- dent dans le corps thyroi'de et dans le larynx; 2° Un plexus lingual, qui suit l'artère linguale et s'anastomose, sur la face infé- rieure de la pointe de la langue, avec les nerfs lingual et grand hypoglosse (HiRscHFELDj. De cc plcxus se détache, d'après Bl.\ndin, la racine végétative du263 (iRAND SYMPATHIQUE ganglion sublingual; mais ce rameau est loin d'être constant, comme le ganglion du reste, auquel il est destiné; 3° Un plexus facial, qui accompagne l'artère faciale et fournit, avant d'at- teindre la face, un ou plusieurs filets à la glande sous-maxillaire et au ganglion de même nom ; 4° Un plexus auriculaire postérieur, destiné aux deux régions auriculaire et mastoïdienne ; ^° \]n plexus occipital, qui, avec l'artère occipitale, vient se distribuer à la partie postérieure de la tète ; 6° Un. plexus pharyngien inférieur, qui se perd dans le pharynx; 7" Un plexus temporal superficiel, qui se distribue aux deux régions temporale et frontale ; 8" Un plexus maxillaire interne, enfin, qui accompagne l'artère de même nom, se divisant comme elle pour former, autour de chacune de ses branches, un plexus distinct. Parmi les filets importants qui émanent de ce plexus, nous signalerons la racine sympathique du ganglion otique (voy. p. 82;, fournie par le plexus qui entoure l'artère miningée moyenne. Au total, le plexus intercai^otidien fournit les nerfs vasculaires ou vaso-moteurs de la face et de ses cavités, de même que le plexus caverneux devient le point de départ de la plus grande partie des nerfs vaso-moteurs des centres encéphaliques. 4° Branches internes ou viscérales. — Ces filets, détachés de la partie interne du ganglion, se dirigent obliquement en bas et en avant entre les muscles préver- tébraux et l'artère carotide primitive. On les divise, d'après leur terminaison, en rameaux pharyngiens, œsophagiens, laryngiens, thyroïdiens et cardiaques : a. Rameaux pharyngiens. — Les rameaux pharyngiens, toujours multiples, se portent sur les côtés du pharynx. Là, ils s'entrelacent avec les rameaux déjà signalés du glosso-pharyngien et du pneumogastrique pour former un riche plexus, le plexus pharyyigien, dont les filets terminaux se distribuent, en partie aux muscles du pharynx (filets moteurs), en partie à la muqueuse (filets sensi- tifs), en partie à ses vaisseaux (filets vasculaires). b. Rameaux œsophagiens. — Les rameaux cesopha* iens se terminent à la partie supérieure de l'œsophage. c. Rameaux laryngiens et tliyro'idiens. — Les rameaux laryngiens et thyroï- diens, destinés au larynx et au corps thyroïde, s'anastomosent constamment, sui- te côté interne de la carotide primitive, avec des filets provenant du laryngé supé- rieur ou du laryngé externe, lien résulte la formation d'un petit plexus, connu sous le nom de plexus laryngé de Haller. d. Rameaux cardiaques. — Les rameaux cardiaques, au nombre de deux ou trois, naissent du ganglion ou. un peu au-dessous de lui, du cordon même du sympathique. Ils se réunissent presque aussitôt en un rameau unique, le nerf cardiaque supérieur, qui se porte vers le cœur (voy. plus loin, p. 259). Variétés. — Lrs (jaiu/lions carotidiens, qui' l'on a signalés dans le plexus carotidien au niveau de la première et de la deuxième courbure de l'artère, paraissent n'être formés que par la ren- contre de deux filets nerveux, sans développement de cellules ganglionnaires. — Le ganglion cervical supérieur envoyait un filet au nerf phrénique dans un cas observé par GRUvEiLHiEii. — Sur l'origine du plexus temporal superficiel existe un petit ganglion, regardé comme constant par ScARPA. — Le nerf cardiaque supérieur peut naître par deux racines, l'une du ganglion, l'autre du cordon même du s^'mpathiijue. — Il est quelquefois plexiforme. — 11 peut s'accoler au pneu- mogastrique pour s'en séparer ultérieurement (Murrav). — II peut provenir à la l'ois du grand sympathique et du pneumogastrique ou du laryngé supérieur (voy. Nerf de Cyon, p. 113). Brocû264 NÉVROLOGIE a vu provenir ce nerf du laryngé inférieur et du glosso-pharygien. — On l'a vu s'anastomoser, suivant les cas, avec les nerfs glosso-pharyngien, hypoglosse et phrénique. B.—Branches efféuentes du ganglion cervical moyen Les branches efférentes du ganglion cervical moyen se dirigent en dedans et se distinguent, d'après leur mode de terminaison, en llnjro'idiennes, cardiaques, anastomoiiqices : 1" Branches thyroïdiennes. — Les branches thyroïdiennes s'étalent en plexus autour de l'artère thyroïdienne inférieure et accompagnent ce vaisseau jusque dans l'épaisseur du corps thyroïde. 2' Branches cardiaques. — Les branches cardiaques, généralement multiples à leur origine, ne tardent pas à se réunir en un rameau unique, le nei'f cardiaque moyen, qui se rend à la base du cœur (voy. plus loin, p. 239j. 3° Branches anastomotiques. — Les branches anastomotiques se jettent dans le nerf récurrent, branche du pneumogastrique, et en partagent la distribution. C —Branches efférentes du ganglion cervical inférieur Ces branches se partagent, d'après leur direction, en trois groupes : branches externes, branches ascendantes, branches internes. \" Branches externes. — Les branches externes se répandent en un riche plexus autour de l'artère sous-clavière. Elles accompagnent ce vaisseau jusqu'à sa ter- minaison, en envoyant autour de ses différentes branches (mamnuiire interne, intercostale supérieure, scapulaires, axillaire, humérale, etc.) autant de plexus secondaires. Ces branches externes fournissent, en un mot, les vaso moteurs du membre supérieur. 2° Branches ascendantes, nerf vertébraL — Les branches ascendantes, plus connues sous le nom de nerf vertébral, s'engagent, avec l'artère vertébrale, dans le canal que forment à cette artère les apophyses transverses des vertèbres cervi- cales. De ces branches, le plus grand nombre s'étale en plexus autour de l'artère vertébrale, qu'elles accompagnent jusque dans le crâne, en formant successive- ment, autour des branches de ce tronc artériel, les plexus spinaux, le plexus basilaire, le plexus cérébral postérieur, etc. Mais ces rameaux vasculaires, vrais rameaux efférents du ganglion cervical inférieur, ne constituent pas tout le nerf vertébral. Il existe, à côté d'eux, un rameau spécial (quelquefois double), com- plètement étranger <à l'innervation de l'artère vertébrale, qui réunit le ganglion cervical moyen aux quatrième, cinquième, sixième et même septième nerfs cer- vicaux. Ce rameau, comme le démontrent surabondamment les recherches expéri- mentales de François-Franck {Bull. Soc. Biol., 1878, p. 140), constitue pour le ganglion cervical inférieur une véritable racine : c'est une série de rami com- municantes, fusionnés ensemble ou simplement accolés. Des nerfs cervicaux ci- dessus indiqués, il se rendent au ganglion et. de là, au cœur (nerfs accélérateurs) et jusque dans le foio. 3° Branches internes. — Les branches internes, toujours multiples, se portent en dedans : les unes se jettent après un trajet variable dans le nerf récurrent, dont ils partagent ensuite la distribution; d'autres s'anastomosent avec le nerf cardiaque265 GRAND SYMPATHIQUE moyen; un troisième groupe de rameaux se dirigent en bas et se fusionnent ensemble pour constituer le nerf cardiaque inférieur (voy. ci-dessous). D. — N E RF s CARDIAQUES ET PLEXUS CARDIAQUE 1° Origine. — Nous avons déjà vu (p. 109) le nerf pneumogastrique envoyer à la base du cœur six rameaux, trois de chaque cùté : ce sont les nerfs cardiaques Fis. 185. Plexus canliaiiuo et ses branches efféientes. 1, pneumogaslrir(iie gaucho. — 1', piieunio.aastrii|ue droit. —2. nerf cardiaque supérieur. — 3, nerf cardiaque moyen. — 4, nerf cardiaque inférieur. — 5, ganglion et plexus cardiaques. — 0, brandies effércntes do ce plexus. — 7. nerf récurrent gauche. — 7', nerf récurrent droit, avec 8, ses rameaux trachéens. — 0, plexus pulmonaire antérieur. — iO, nerf phrônique. a. corps thyroïde. — b, veine cave supérieure. — c, cordon fibreux, reliquat du canal artériel. —d, péricarde, érigué ou bas et en dehors. — e, diaphragme. du pnetimcjgastriqtie. Le grand sympathique fournit e'galement à l'organe central de^lajcirculation trois nerfs de chaque côté : un nerf cardiaque supérieur, un nerf cardiaque moyen, un nerf cardiaque inférieur. Ces trois nerfs se détachent, à .VN.VTOMIF, HUMAINE. — T. III, 5" ÉIHT. 34NÉVROLOGIE 266 la région cervicale, le premier du ganglion cervical supérieur, le second du gan- glion cervical moyen, le troisième du ganglion cervical inférieur. 2° Variétés individuelles. — Tout comme les rameaux cardiaques du pneumo- gastrique, les nerfs cardiaques du sympathique présentent, dans leur mode d'origine, dans leur volume et dans leur disposition anaLomique, des variétés individuelles tellement nombreuses qu'ils se prêtent difficilement à une description univoque. — C'est ainsi qu'ils sont souvent multiples, soit qu'ils naissent par plusieurs racines qui ne s'accolent que tardivement, soit qu'ils se dédoublent au cours de leur trajet. Par contre, on les voit quelquefois, obéissant pour ainsi dire à un mouvement de concentration, se fusionner plus ou moins et foi'mer dans leur ensemble, soit un plexus, soit un tronc unique. — Constamment, les nerfs cardiaques du sympathique s'anastomosent avec les nerfs cardiaques du pneumogastrique ou bien avec le l'écurrent et, cela, suivant les modalités anatomiques les plus diverses. — Quant au volume respectif des nerfs cardiaques, ce sont tantôt les droits qui l'emportent sur les gauches, tantôt les gauches qui l'emportent sur les droits. Si nous considérons maintenant les nerfs cardiaques d'un même côté, nous voyons généralement le nerf cardiaque moyen être le plus volumineux des trois {grand nerf cardiaque de Scarpa) ; vient ensuite le nerf cardiaque supérieur et, enfin, le nerf cardiaque inférieur, auquel Scarpa donnait le nom de petit nerf cardiaque. 3° Trajet. — Quoi qu'il en soit de toutes ces variétés, les nerfs cardiaques du grand sympathique suivent vers le cœur un trajet qui est constant dans ses grandes lignes, mais qui diffère sensiblement à droite et à gauche. a. Nerfs cardiaques, droits. — Les nerfs cardiaques droits, situés primitive- ment en arrière de la carotide primitive et du tronc bi'achio-céphalique, des- cendent entre la crosse de l'aorte, qui est en avant, et la trachée, qui est en arrière. b. Nerfs cardiaques gauches. — Les nerfs cardiaques gauches, au contraire, situés d'abord en dehors de la carotide primitive, puis entre cette artère et la sous- clavière correspondante, descendent en avant de la crosse aortique, occupant par rapport aux précédents un plan beaucoup plus antérieur. 4° Mode de distribution, plexus cardiaque — Arrivés à la base du cœur, les six nerfs cardiaques du grand sympathique et les six nerfs cardiaques du pneu- mogastrique s'entremêlent ensemble pous donner naissance a.vi plexus cardiaque. Ce plexus, situé en avant de la bifurcation de la trachée, occupe un espace quadri- latère que limitent : en bas, la branche droite de l'artère pulmonaire ; en haut, la portion horizontale de la crosse de l'aorte ; à droite, la portion ascendante de cette même crosse; à gauche, le cordon fibreux qui résulte de l'oblitération du canal artériel (fig. 185). Au centre du plexus se trouve, sur la plupart des sujets, un renflement ganglion- naire décrit pour la première fois par Wrisberg et désigné depuis sous le nom de ganglion de Wrisberg (fig. 185,5). Ce ganglion présente une forme allongée et une coloration grisâtre ou rougeàtre. 11 est quelquefois remplacé par deux ou même trois ganglions plus petits. Du plexus cardiaque s'échappent en rayonnant une multitude de rameaux termi- naux, qui se distribuent : 1° à l'origine de l'aorte et de l'artère pulmonaire ; 2° au267 GRAND SYMPATHIQUE cœur et au péricarde, suivant un mode que nous avons déjà décrit à propos du cœur et sur lequel il est inutile de revenir (voy. Angéiologie). RÉSUMÉDUSVMPATHigUECERVICAL 1» GANGLION CERVICAL SUPÉRIEUR / anast. pour glosso-pliaryngien. ' — pneumogastrique. ' — grand hypoglosse. ( f. cacotico-Lympanique. ( f. caiotidien du nerf vidicn. / anast. pour nerfs moteurs do l'œil. 1 — nerf ophlhaimique. l — ganglion de Oasser. ' rac. symp. du ganglion oplitlialmiqiie. 1 f. pituitaires. I f. muqueiix. 1 f. méningiens. V f. vasculaires. ( r. musculaires, t r. osseux. ( plexus des branches coUalérales et des liranchcs terminales de l'artère caro- \ lide interne. / r. pharyngiens, i r. œsophagiens. • r. laryngiens. (r. thyroïdiens, r. cardiaques (N. cakdiaque supéeueur). â» GANGLION CERVICAL MOYEN 1" Branches Ihyro'idienncs. 2° Branches cardiaques (N. cardiaque moyen). ■S" Branches anastomotiques. 3» GANGLION CERVICAL INFÉRIEUR 1» Branches evtornes(Vaso-moteursDUMEMnniï supérieur). 2» Branches ascendantes (N. vertébral). 3" Branches internes (N. cardiaque inférieur). ARTICLE II PORTION TIIORACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE OU SYMPATHIQUE THORAGIQUE § I. — Tronc et ganglions A la région thoracique, le grand sympathique descend verticalement de chaque côté de la colonne vertébrale, depuis la première côte jusqu'à la douzième. Il repose sur la tête des côtes, en avant des vaisseaux intercostaux qui le croisent à angle droit, en arrière de la plèvre qui le recouvre dans toute son étendue. Le long du sympathique thoracique s'échelonnent en une série régulière les ganglions dits thoraciques, affectant pour la plupart la forme d'un petit corps ovoïde à grand axe vertical (fig. 186). Leur coloration est grisâtre. Leur nombre, égala celui des vertèbres dorsales, est ordinairement de douze; mais il descend bien souvent à onze et même à dix, par suite de la fusion du premier ganglion thoracique avec le ganglions cervical inférieur ou de la fusion en un ganglion unique de deux ganglions thoraciques voisins. La plupart de ces ganglions occupent le côté antérieur de l'articulation costo- Br. postérieure / PLEXUS GAROTIDIEN. i» Br. supérieures ■ . l 1 d'abord. Br. antérieure, furmc : puis, PLEXUS CAVERNEUX 2° Br. postérieures. 3" Br. antérieures. . | forment plex. intercarotidien, d'oii 4° Br. internes.268 NÉVROLOGIE vertébrale correspondante. Quelques-uns d'entre eux, cependant, sont situés un peu plus haut, au niveau du bord supérieur de la tète costale, ou plus haut encore dans l'espace intercostal lui-même, presque en regard du trou de conjugaison. Gomme à la région cervicale, le cordon du sympathique thoracique est géné- ralement simple pour un même côté. Il n'est pourtant pas très rare de le voir divisé en deux cordons parallèles, dans l'un des intervalles compris entre deux ganglions consécutifs. § II. — Rami communicantes Chaque ganglion thoracique est relié à l'un des deux nerfs intercostaux voisins (le nerf situé au-dessus généralement) au moins par un ramus commimicans, bien souvent par deux. Il est encore assez fréquent de voir un certain nombre de gan- glions thoraciques recevoir chacun deux racines. Tune du nerf intercostal qui est situé au dessus, l'autre du nerf intercostal qui est situé au dessous ; ou, ce qui revient au même, de voir un certain nombre de nerfs intercostaux envoyer chacun au grand sympathique deux rameaux, l'un ascendant pour le ganglion thoracique situé au-dessus de lui, l'autre descendant pour le ganglion thoracique situé au- dessous (fig. 186). Essentiellement variables, comme on le voit, par leur nombre, les ramicowmMn2- canles des ganglions thoraciques sont beaucoup plus constants dans leurs rapports avec les deux organes qu'ils sont destinés à relier : en effet, ils s'échappent tou- jours du ganglion par son côté externe et suivent ensuite un trajet oblique en dehors pour rejoindre les nerfs intercostaux avec lesquels ils doivent se fusionner. § ni. — Branches efférentes Indépendamment de quelques filets fort grêles, qui se portent en dehors sur les artères intercostales (rameaux externes), toutes les branches efférentes des gan- glions thoraciques se dirigent en dedans et se distribuent à des viscères : aussi leur donnerons-nous indistinctement le nova, àe rameaux internes ou de rameaux viscé- raux. Ces rameaux, toujours fort nombreux, se comportent différemment dans la partie supérieure et dans la partie inférieure du thorax : 1" Rameaux afférents supérieurs. — Ceux qui émanent des quatre ou cinq premiers ganglions thoraciques se portent obliquement en bas et en dedans vers la ligne médiane. Ils fournissent dans leur trajet : 1° Des filets osseux, qui pénètrent dans le corps de chaque vertèbre dorsale, après avoir traversé le ligament vertébral commun antérieur ; 2° Des filets cardiaques, qui se séparent plus particulièrement du premier gan- glion thoracique et aboutissent au plexus cardiaque; 3° Des filets œsophagiens, qui se portent vers l'œsophage et se perdent dans les différentes tuniques de cet organe, après s'être anastomosés avec les filets œso- phagiens du pneumogastrique ; 4'' Des flets aorliques, qui se jettent sur l'aorte ; 5° Des filets pulmonaires, qui se rendent au plexus pulmonaire (p. 109) et en partagent la distribution. On voit parfois les filets aortiques et les filets pulmonaires des trois premiersGRAND SYMPATHIQUE 2G9 o-anglions thoraciques se réunir en un seul tronc, qui est tout à fait analogue aux nerfs splanchniques et qu'on peut appeler avec, Cruveilhieiî, le nerf splanchnique pulmonaire. 2' Rameaux efférents inférieurs. — Les rameaux, efférents des sept ou huit derniers ganglions thoraciques se réunissent pour former deux troncs principaux, (jui sont le grand nerf splanch- nique et le petit nerf splanch- nique : a. Grand nerf splanchnique. — Le grand nerf splanchnique (fig. 186,6) nait des ganglions thoraciques moyens par quatre ou cinq racines. La racine la plus élevée, comme aussi la plus volu- mineuse, se sépare du quatrième ou du cinquième ganglion et se porte obliquement en bas et en dedans, en suivant le côté corres- pondant de la colonne vertébrale. Les autres racines se détachent, soit des ganglions sous-jacents, soit du cordon sympathique qui les unit; elles se portent éga- lement en bas et en dedans et viennent successivement s'im- planter sur la première racine. Le point oii la racine inférieure vient rejoindre la racine prin- cipale répond généralement au corps de la onzième vertèbre dor- sale. Ainsi constitué, le nerf grand splanchnique traverse le dia- phragme par un orifice spécial, arrive dans la cavité abdominale et se jette dans l'angle externe du ganglion semi-lunaire correspon- dant (voy. plus loin, p. 270). Un peu au-dessus du diaphrag- me, le nerf grand splanchnique présente quelquefois un petit ren- Fig. 186. A. — Symp.-ithioue thobacique droit et NERi^'s SPLANCHNIQUES {clemi-sc/u'iuatique) : 1, ganglion cer- vical irif(''ricur du côté droit. — 2, 2, chaîne gangliounaire llioracique, avec 3, raml cominuiiicaules qui lui viennent de 4,4' nerfs iutercostaux. — 5, 5, rameaux viscéraux, partant des ganglions Uioraciquts sui^érieurs ; 5', rameaux viscé- l'aux, parlant du ganglion cervical inférieur. — 6, tronc du nerf grand splanchnique, naissant par quatre racines et présentant sur son trajet, 7, le ganglion de Lobslein. — 8, nerf petit splanchnique. — 'J, sa terminaison, par trois branches, dans : 11), le plexus rénal ; 11, le plexus solaire ; li, le ganglion semi-lunaire droit. — 13, nerf pneumogastrique droit. — 13', portion do ce nerf se rendant au ganglion semi-lunaire droit et formant, avec ce ganglion et le nerf grand splanchnique du même coté, l'anse de Wrisherg. — a. œsophage. — 6, aorte. — c, tronc cœliaque. — ti. artère mésentérique supérieure. — e, colonne vertébrale. — /', coupe de la première cote. — g, diaphragme. — h, carré des lombes. — (, psoas. B. — Anse MEMOUAULE de WiUSBERG : l, ganglion semi-lunaire droit. — 2, grand nerf splanchnique, se ren- dant à l'angle externe de ce ganglion. — 3, pneumogastrique droit, se rendant à l'angle interne de ce même ganglion. INÉVROLOGIE 270 fïement ganglionnaire, affectant la forme d'une olive, que nous de'signerons sous le nom de ganglion de Lobslein (fig. 186,7). Ce ganglion serait constant sur le grand splanchnique droit, d'après Cunningham. Sperino (1886) a signalé l'existence, sur le trajet du grand splanchnique et aussi du petit splanchnique, de nombreuses cellules ganglionnaires, tantôt disséminées, tantôt réunies en groupes, qui entrent en relation avec les fibres constitutives de ces deux nerfs. b. Petit 7167'f splanchnique. — Le petit nerf splanchnique (fig. 186,8) est formé par la réunion de deux ou trois rameaux émanant des deux ou trois derniers gan- glions thoraciques. Ce nerf, oblique en bas et en dedans, traverse également le dia- phragme un peu en dehors du précédent et pénètre dans la cavité de l'abdomen. Au sortir de son orifice diaphragmatique il se partage généralement en trois rameaux, qui se rendent, le premier au grand nerf splanchnique ou au ganglion semi- lunaire, le second au plexus solaire, le troisième au plexus rénal. 2° Ganglions semi-lunaire et plexus solaire. — On donne le nom de ganglions semi-lunaires à deux ganglions volumineux, qui occupent la partie postéro-supé- rieure de la cavité abdominale. Ils doivent leur nom à ce qu'ils affectent la forme d'un croissant à concavité dirigée en haut. On les distingue en ganglion semi- lunaire droit et ganglion semi-lunaire gauche. Situés symétriquement de chaque côté de la ligne médiane, les ganglions semi-lunaires s'appliquent contre les piliers du diaphragme, un peu en dedans des capsules surrénales, immédiatement au-des- sus du pancréas. Ils ont une coloration gris rougeâtre et atteignent ordinairement le volume d'un petit haricot. Comme tous les ganglions périphériques, les gan- glions semi-lunaires reçoivent des branches {branches afférentes) et en émettent {branches efférentes) : A. Branches afférentes. — Les deux ganglions semi-lunaires reçoivent, par leur extrémité externe, le nerf grand splanchnique, que nous venons de décrire. De leur extrémité interne partent de nombreux rameaux plexiformes, qui se portent trans- versalement en dedans et se jettent dans le ganglion du côté opposé, constituant ainsi, entre les deux masses ganglionnaires homonymes, une anastomose transver- sale. A l'extrémité interne du ganglion semi-lunaire droit aboutit encore la portion terminale du nerf pneumogastrique droit {p. 116). Ce dernier tronc nerveux forme, avec le ganglion semi-lunaire droit et le grand splanchnique du même côté, une longue arcade à concavité dirigée en haut : c'est l'anse mémorable de Wrisberg (fig. 186,B), dunomdel'anatomiste qui l'a le premier bien décrite. Rappelons, enfin, qu'aux deux ganglions semi-lunaires aboutissent encore, au niveau de leur bord supérieur ou concave, quelques rameaux du petit splanchnique et du phrénique. B. Branches efférentes et distribution. ■— De la convexité des ganglions semi- lunaires s'échappent, comme autant de rayons partant d'un centre commun, une multitude de rameaux que nous pouvons considérer comme les branches efférentes du ganglion, les nerfs ci-dessus indiqués constituant ses branches afférentes. Ces branches efférentes des ganglions semi-lunaires divergent dans tous les sens, se croisent et s'entrelacent de mille manières et forment ainsi, au-devant de l'aorte, autour du tronc cœliaque et de l'artère mésentérique supérieure, un vaste plexus auquel on a donné le nom de plexus solaire. Sur les rameaux constitutifs de ce plexus sont disséminées de loin en loin plusieurs petits ganglions, ganglions solaires, comme eux irréguliers de forme et fort variables dans leur nombre et dans leurs dimensions.271 GRAND SYMPATHIQUE Le plexus solaire envoie des rameaux à la plupart des viscères de l'abdomen, ainsi qu'aux parois de cette cavité. Ces rameaux, essentieUement viscéraux et vas- culaires, présentent cette particularité que, pour se rendre aux territoires orga- niques qui leur sont dévolus, ils suivent le trajet des différentes artères de la région. Ils se jettent sur ces artères, les enlacent de leurs ramifications mille fois anastomosées, en constituant autour d'elles autant de plexus secondaires. Ces plexus portent le même nom que les artères qui les supportent ; ils en partagent aussi la distribution. La distribution du plexus solaire est donc réglée par la distribution même des branches supérieures de l'aorte abdominale. Ce plexus se résout en douze plexus secondaires, savoir : 1° Deux plexus diaphragmatiques inférieurs (un pour chaque côté), qui suivent les artères de même nom et fournissent successivement des filets aux capsules sur- rénales à la partie inférieure de l'œsophage et au diaphragme ; 2" Un plexus coronaire stomachique, qui envoie des filets aux deux faces de l'estomac, au cardia et au pylore; 3" Un plexus hépatique, qui se rend au foie avec l'artère hépatique et qui abandonne sur son ti^ajet, le long des artères pyloriqiie, cystique et gastro- épiploïque droite, les trois ])\Q^n^ pylorique., cystique et gastro-épiploïque droit. — Indépendamment des rameaux que lui apporte le plexus hépatique, le foie reçoit encore du plexus solaire plusieurs rameaux qui suivent les parois de la veine porte. Ce deuxième groupe de rameaux hépatiques, que l'on peut appeler plexus de la veine porte, s'anastomose, à la face inférieure du foie, avec les rameaux du plexus hépatique et aussi avec la partie terminale du pneumogastrique gauche ; 4'^ Un plexus splénique, qui accompagne l'artère splénique sans la suivre toute- fois dans toutes ses inflexions. Ce plexus se perd dans la rate, après avoir fourni, chemin faisant, de nombreux filets collatéraux qui se portent : 1" aux pancréas avec les artères pancréatiques [plexus pancréatique) ; 2" à la grande courbure de l'estomac avec l'artère gastro-épiploïque gauche {plexus gastro-épiploïque gauche) ; 3° à la grosse tubérosité du même organe avec les vaisseaux courts {plexus des vaisseaux courts); 5° Un plexus mésentérique supérieur, qui enlace étroitement l'artère mésenté- rique supérieure, pénètre avec elle entre les deux feuillets du mésentère et y décrit une longue courbure dont la concavité regarde à droite. De la concavité et de la convexité de cette arcade partent d'innombrables filets, qui se portent vers l'intestin grêle et la moitié droite du gros intestin, en suivant les uns le trajet des artères, les autres l'intervalle compris entre ces vaisseaux. Parvenus au niveau des arcades que forment les artères mésentériques avant leur terminaison sur l'intestin, ces filets nerveux s'anastomosent entre eux plusieurs fois et sous des angles plus ou moins aigus. Finalement, ils atteignent le tube intestinal et se perdent dans ses diverses tuniques; 6° Deux plexus surrénaux, l'un droit, l'autre gauche, qui se portent aux capsules surrénales le long des artères capsulaires moyennes. Ces plexus surrénaux, que viennent constamment grossir des filets émanant du phrénique et du petit splanch- nique, présentent un développement considérable, eu égard aux faibles dimensions de l'organe auxquels ils sont destinés; 7° \)ev& plexus rénaux, l'un droit, l'autre gauche, qui se portent aux reins en suivant l'artère rénale. Un peu moins plexiformes que sur les autres artères, les272 NÉVUOLOGIE branches constitutives du plexus rénal s'envoient mutuellement des anastomoses à direction oblique, qui circonscrivent des mailles elliptiques très allongées. Le plexus rénal nous pi'ésente généralement plusieurs petits ganglions, tout aussi variables par leur nombre que par leur situation : l'un d'eux, de forme oblongue, et un peu plus volumineux que les autres, repose sur la face postérieure de l'artère rénale; avec Hiuschfei,d, nous lui donnerons le nom de ganglion rénal postérieur. Avant de pénétrer dans l'épaisseur du rein, le plexus rénal abandonne un groupe de filets ascendants pour la capsule surrénale et quelques anastomoses pour le plexus spermatique; 8" Deux plexus spermatiques (un de chaque cùtéj, dont les filets se jettent sur l'artère spermatique et viennent se distribuer, bien loin de leur origine, au canal déférent, à l'épididyme et au testicule. Chez la femme, le plexus spermatique est remplacé par le plexus utéro-ovarien, qui se jette sur l'artère de même nom et, avec elle, se rend à l'utérus et ù l'ovaire. Constamment, les plexus spermatique et utéro-ovarien reçoivent quelques rameaux de renforcement du plexus rénal, du plexus lombo-sacré et même du plexus hypogastrique. R É s U M K nu SYMPATHIQUE T H 0 R .4 C I n U E a) . liam. externes . . . . t grôles et pou iionibroiix scjelant sur I05 artères intercostales. I Filets osseux. 1' Filets cardiaques Filets œsophagiens. 1 Filets aortiques. \ Filets pulmonaires. b) . Ttam. inlernes. ... 7 / pl- diaphragniatitiues inf". 1 pl. coronaire stomachique. I l pl. hépatique. f N. grand splancliuique /' formenl \ pl. spléniijue. i ) pi.E.vus soLAuir. < pl. de la veine porte. \ N. pclil splanchnii|ue ( '' où partent 1 pl. mésentérique supérieur. I pl. surrénaux. I pl. réuaus \ pl. spermatiques. Variétés. — Haller a vu le grand sj iiipathique s'arrêter au niveau de la sixième côte et se reconstituer un peu au-dessous, au niveau du septième nerf dorsal. — Bichat a observé une interruption analogue entre la portion tiioracique et la portion lombaire. — Les filets internes ou aortico-pulrnonaires du sympathique thoracique convergent quelquefois vers de petits gan- glions surnuméraires, qui sont situés soit au-devant, soit sur les côtés de l'aorte (Gruveii.hier). Le nerf grand splanchnique peut pénétrer dans l'abdomen à travers l'orifice aortique du dia- phragme (LoBSTiîiN). — Le ganglion de Lobstein fournissait, dans un cas, sept ou huit filets pour le diaphragme ; et, dans un autre cas, trois filets, dont deux se rendaient au plexus solaire et le troisième au plexus mésentérique. — Ciiuveilhier a vu de petits filets émanés des quatre derniers ganglions thoraciques converger vers un petit ganglion accessoire, duquel partaient de nouveaux rameaux qui retournaient au grand sympathique. Le même anatomiste a rencontré un autre ganglion accessoire, auquel aboutissaient un filet du neuvième ganglion thoracique et un rameau du grand splanchnique et qui, d'autre part, fournissait quelques filets destinés à l'aorte. — On peut rencontrer, mais bien rarement (Koi.lman, Zettsch. f. wiss. Zool., 1860, p. 413), un nerf splanchnique supérieur, provenant, suivant les cas, du plexus cardiaque, des ganglions cervicaux, des premiers ganglions thoraciques. ARTICLE m PORTION LOMBAIRE DU GRAND SYMPATHIQUE OU SYMPATHIQUE LOMBAIRE § I. —Tronc et ganglions Le cordon du grand sympathique passe du thorax dans l'abdomen en traversant le pilier correspondant du diaphragme, un peu en dehors du nerf grand splanch-273 GRAND SYMPATHIQUE nique. Arrivé dans la cavité abdominale, il oblique légèrement en dedans pour se rapprocher de la ligne médiane et vient se placer alors sur la partie antérieure et latérale de la colonne lombaire, immédiatement en dedans des insertions du muscle psoas. Il est recouvert, du côté gauche par l'aorte abdominale, du coté droit par la veine cave inférieure. La portion lombaire du grand sympathique commence en haut à l'orifice dia- phragmatique, qu'il traverse, et se termine en bas à l'articulation de la cinquième vertèbre lombaire avec le sacrum. Il présente généralement quatre ganglions, quel- quefois trois, quelquefois cinq. Ces ganglions sont fusiformes et répondent le plus souvent, le premier à la première vertèbre lombaire, le quatrième à l'espace com- pris entre la quatrième et la cinquième. § II. — Rami commu.mc.\ntes Les ganglions lombaires sont reliés aux branches antérieures des nerfs lombaires par de longs rami communicantes, qui sont généralement au nombre de deux ou trois pour chaque ganglion. Ces rameaux se détaclient du coté externe du ganglion, se portent obliquement en dehors, passent avec les artères lombaires sous les arcades du psoas et se jettent, au-dessous de ce muscle, dans les nerfs lombaires. Chaque ganglion reçoit ordinairement ses racines des deux nerfs lombaires voisins, plus rarement d'un seul. Il n'est même pas extrêmement rare de voir un même ganglion entrer en relation à la fois avec trois nerfs lombaires. § III. — Branches efférentes Nous diviserons les branches effé rentes du sympathique lombaire en rameaux osseux, rameaux lombaires et rameaux préaorliques. i" Rameaux osseux. — Les rameaux osseux sont des filets fort grêles, qui se perdent dans les vertèbres. 2° Rameaux lombaires. — Je désignerai sous ce nom un certain nombre de filets, également fort grêles, qui se jettent sur les artères lombaires et se distribuent aux parois de ces vaisseaux. 3° Rameaux préaorliques, plexus lombo-aortique. — Ces rameaux, beaucoup plus nombreux et beaucoup plus importants que les pi'écédents, se portent au-devant de l'aorte, en suivant un trajet oblique en bas et en dedans : les rameaux du côté droit, un peu plus longs, passent en arrière de la veine cave inférieure ; les rameaux du côté gauche, un peu plus courts, se portent directement au-devant du vaisseau. Arrivés sur l'aorte, ils s'entrelacent de la façon la plus irrégulière pour donner naissance à un important plexus, \e plexus lombo-aoriique. A. Plexus lomi!0-aortique. — Le plexus lombo-aortique, l'un des plus impor- tants de l'économie s'étend, au-devant de l'aorte, depuis l'origine des artères sper- matiques, jusqu'à l'origine des artères iliaques primitives. Le long de ses mailles se disposent toujours, comme pour le plexus solaire, un certain nombre de petits ganglions. B. Ses connexions supéuieures et inférieures. — Le plexus lombo-aortique se ANATOMIE HUMAINE. — T. III, ÉDIT. 3a274 NÉVROLOGIE continue en haut avec le plexus solaire, qui lui envoie de nombreuses branches de renforcement, et il se termine en bas dans le plexus hypogastrique, dont il constitue l'une des origines les plus importantes. C'est assez dire que plexus solaire, plexus lombo-aortique, plexus hypogastrique ne sont point aussi distincts sur le sujet que dans nos descriptions. Ils forment, comme le tronc nerveux dont ils émanent, un grand tout et, si nous le divisons, c'est seulement pour la commodité de l'étude. C. Branches efférentes. — Du plexus lombo-aortique se détachent : l^des rameaux anastomotiques, pour le plexus spermatique déjcà décrit ; 2" des rameaux vascu- laires, pour la veine cave inférieure et pour les artères lombaires ; 3° des rameaux également vasculaires, qui se jettent sur l'artère iliaque primitive et vont consti- tuer les vaso-moteurs du membre inférieur, en suivant successivement l'iliaque externe, la fémorale et les branches collatérales ou terminales de ces deux troncs artériels. Les autres branches efférentes du plexus lombo-aortique entourent l'artère mésentérique inférieure et, sous le nom de plexus mésentérique inférieur, vont se distribuer à la moitié gauche du gros intestin, c'est-à-dire à la partie gauche du côlon transverse, au côlon descendant, au côlon ilio-pelvien, au rectum. Comme toujours, ces rameaux viscéraux suivent le trajet des artères, en formant autour d'elles les plexus secondaires colique gauche sitpérieur, colique gauche moyen, colique gauche inférieur et hémorrho'idal supérieur. Ce dernier plexus se jette en partie dans le plexus hypogastrique. RÉSUMÉ DU SYMI'ATHIÙUE LOMBAIRE a) . Ram. externes. , \ grêles et peu nombreux, se jetant sur les artères lombaires. / 1° F. osseux. / forment \ 2° F. anastomotiques. b) . Bam. internes. . ) p..ex ..ombo-aostique, ; / veine cave inférieure ; ( d ou partent; V art. mésentérique inférieure : \ 3» F. vasculaires, pour. . . . art. lomljaires ; I art. iliaque primitive et \ ses branches. Variétés. — Il peut exister, sur les rami cominunicMiles qui vont des nerfs lombaires aux gan- glions du grand sympathique, de petits ganglions accessoires : Gruveilhier en a compté jusqu'à trois sur le même rameau. — Manec a vu plusieurs rawi communautés converger vers un petit ganglion surnuméraire, lequel se reliait ensuite par plusieurs autres rameaux au ganglion lom- baire correspondant. AUTICLE IV PORTIOiN SACRÉE DU GRAND SYMPATHIQUE OU SYMPATHIQUE SACRÉ § J. — Tronc et ganglions La portion sacrée du cordon sympathique est située dans l'excavation pelvienne, de chaque côté du rectum ; elle repose sur la face antérieure du sacrum, un peu en dedans des trous sacrés antérieurs. Quatre ganglions, quelquefois cinq, s'échelon- nent régulièrement le long du sympathique sacré. Ces ganglions sont fusiformes, allongés dans le sens vertical et diminuent de volume au fur et à mesure qu'ils se rapprochent du coccyx. Du côté de l'abdomen, le cordon sacré du grand sympathique se continueGRAND SYMPATHIQUE 275 directement avec le cordon lombaire. 11 n'est pas rare de ne rencontrer qu'un rameavi fort grêle entre le dernier ganglion lombaire et le premier ganglion sacré. Du côté du coccyx, le grand sympathique, considérablement réduit de volume, se rapproche graduellement de la ligne médiane, comme la série des trous sacrés antérieurs à laquelle il est sensiblement parallèle. Il descend ainsi jusqu'à la première pièce coccygienne et s'y termine suivant des modalités fort variables. Quelquefois les deux cordons nerveux, le gauche et le droit, quoique très rap- prochés, conservent leur indépendance réciproque jusqu'à leur terminaison ; mais cette disposition est relativement rare. Le plus souvent, ils se réunissent l'un à l'autre, soit en formant une anse à concavité dirigée en haut (an&e coccygienne du grand sympathique), soit en formant un angle plus ou moins aigu . Un ganglion minuscule, ganglion coccygien ou ganglion impair, si' développe parfois au point où s'effectue la réunion des deux sympathiques. Quoi qu'il en soit, que cette anas- tomose soit ansiforme ou angulaire, qu'elle présente ou non un ganglion, il s'en détache toujours un certain nombre de fdaments très ténus, lesquels se terminent à la face antérieure du coccyx ou bien se portent, le long de l'artère sacrée moyenne, dans cette petite glande vasculaire sanguine, connue sous le nom de glande coccygienne (voy., en Angéiologie, Artère sacrée moyenne). § II. — Rami communicantes Les quatre ganglions du sympathique sacré sont reliés aux branches antérieures des nerfs sacrés par une série de rami communicantes. Ces rameaux communi- cants se détachent, comme toujours, du côté externe du ganglion. Puis, ils se portent obliquement en dehors et en bas, à l'exception toutefois du rameau le plus élevé, qui est oblique en dehors et en haut. Ils sont ordinairement au nombre de deux pour chaque ganglion et se jettent, tantôt dans le nerf rachidien corres- pondant, tantôt dans les deux nerfs voisins. § III. — Branches efférentes Les branches efférentes du sympathique sacré se divisent en deux groupes, branches internes et branches antérieures. 1° Branches internes. — Remarquables par leur ténuité tout autant que par la brièveté de leur trajet, ces branches se portent transversalement en dedans et s'anastomosent fréquemment avec les branches similaires venues du côté opposé.- Elles abandonnent des filets terminaux : 1° au sacrum ; 2° à la parti<' inférieure du rectum ; 3° à l'artère sacrée moyenne. 2° Branches antérieures, plexus hypogastrique. — Les branch(?s antérieures des ganglions sacrés, plus nombreuses et plus volumineuses que les précédentes, se portent obliquement en haut, en avant et un peu en dehors, et s'enchevêtrent immédiatement après leur origine d'une façon inextricable, pour constituer le plexus hypogastrique. A. Plexus hypogastrique. — Ce plexus (tig. 187, 9j, l'un des plus importants de l'économie, est situé dans l'excavation pelvienne, sur les côtés du rectum et de la vessie chez l'homme, sur les côtés du rectum et du vagin chez la femme.NÉYROLOGIE 276 Comme les plexus précédemment étudiés, le plexus hypbgastrique nous présente de loin en loin, aux points nodaux de ses mailles, un certain nombre de petits renflements ganglionnaires. B. Ses connexions avec le plexus lombo-aortique et les nerfs sacrés. — Le plexus hypogastrique n'est pas exclusivement formé par les branches efTérentes anté- rieures des ganglions sa- crés. Arrivent encore à ce plexus pour prendre part à sa constitution : 1° un prolongement important du plexus lombo-aortique déjà signalé à propos de ce dernier plexus (p. 274) ; 2" plusieurs rameaux émanant directement des troisième et quatrième nerf sacrés (p. 214). Le plexus hypogastrique se compose donc à la fois de rameaux fournis par le grand sympathique et de rameaux fournis par les nerfs rachidiens. C. Branches efeérente». — Envisagé au point de vue de sa distribution, le plexus hypogastrique in- nerve Tensemble des vis- cères contenus dans le bassin. Conforménu-nt à la règle, ces branches vis- cérales de la portion sacrée du grand sympa- thique se portent, pour la plupart, vers leur champ de distribution en sui- vant les artères et en for- mant autour d'elles au- tant de plexus secondai- res. C'est ainsi que le plexus hypogastrique se résout, de chaque côté, en quatre plexus secon- daires, savoir : le plexus hémorrhoïdal moyen, le plexus vésical, le plexus prostatique, le plexus vésico-séminal. a. Plexus hémorrhoïdal moyeyi. — Le plexus hémorrhoïdal moyen se porte vers le rectum et s'y terminé, après s'y être anastomosé : 1° en haut, avec le plexus Fig. 187. Sympatliique lombaire et sympathique sacré du côté droit (d'après Hirschfeld). 1, sympathique lombaire, avec ses ganglions. — 2, sympatliiciue sacre, avec ses ganglions. — 3, ganglion semi-lunaire. — 4, plexus solaire. — 'a, plexus rénal. — (i, plexus mésentérique supérieur. — 7, plexus mésentérique inférieur. — 8, plexus lombo-aorLique. — 9, plexus hypogastrique. — 10, anastomose entre ces deux plexus.— II, plexus déférentiel. — 12, plexus sperniatique.— 13, nerfs lombaires. — 14, plexus sacré. a, intestin grêle. — h, côlon ilio-pelvien. — c, rectum. — vessie. — e, ure- lère. — /", vésicule séminale. — gr, prostate. — aorte abdominale. — i, artère iliaque primitive. — A-, veine cave inférieure.GRAND SYMPATHIQUE 277 hémorrhoïdal supérieur déjà décrit; 2° en bas, avec quelques rameaux postérieurs du nerf honteux interne. b. Plexus vésieal. — Le plexus vésieal répond au bas-fond de la vessie et se partage en deux groupes de filets : des filets inférieurs, pour la partie inférieure de la vessie; des filets supérieurs ou ascendants, pour les deux tiers supéi'ieurs de cet organe. c. Plexus prostatique. — Le plexus prostatique, situé un peu au-dessous du précédent, auquel il fait suite, occupe les parties latérales de la prostate. D'après Sappey, quelques-uns des rameaux de ce plexus contourneraient le col de la vessie et lui abandonneraient quelques filets, ainsi qu'à la portion prostatique de l'urèthre. Puis, ils passeraient au-dessous de la symphyse du pubis et viendraient se terminer dans les corps caverneux. d. Plexus vésico-séminal. — Le plexus vésico-séminal se distribue principale- ment, comme son nom l'indique, aux vésicules séminales. Constamment, ce plexus s'anastomose en avant avec le plexus vésieal. Constamment aussi, il envoie autour du canal déférent un plexus déférentiel. qui se fusionne, au niveau de l'orifice supérieur du canal inguinal, avec le plexus spermatique, lequel provient du plexus solaire. D. Le plexus hypogastiuque chez la eemme. — Chez la femme, le plexus prosta- tique et le plexus vésico-séminal sont remplacés par deux plexus homologues, le plexus vaginal et le plexus utérin. — Le plexus vaginal, qui provient en grande partie des nerfs sacrés, répond aux côtés du vagin et se distribue à ce conduit. Il se relie en arrière au plexus vésieal et envoie en avant quelques filets clilo- ridiens, qui se perdent dans les corps caverneux du clitoris. — Le plexus utérin chemine de bas en haut, le long des bords de l'utérus, entre les deux feuillets du ligament large. Il s'anastomose en haut, avec le plexus ovarique, qui provient du plexus solaire, et jette chemin faisant sur les deux faces de l'utérus une multitude de filets terminaux, qui ont été particulièrement bien décrits, en 1867, par Fiiaa- KENHAusEiî et plus récemment par Rein (1880 et 188:2) et par HEuri' (1892). Les nombreuses branches viscérales qui émanent des différentes portions du grand sympathique ont été laissées par nous, avec intention, à la périphérie (et qu'on nous permette l'expression; à la porte même des viscères auxquels elles sont destinées. Quand nous ferons l'étude de ces viscères nous reprendrons ces branches nerveuses à l'endroit même où nous les avons laissées et nous les pour- suivrons dans l'épaisseur de l'organe auquel elles se distribuent, en décrivant alors, autant du moins que pourront nous le permettre les travaux entrepris sur ce sujet, les différentes modalités anatomiques suivant lesquelles elle s'y terminent. A consulter au sujet du grand sympattiique, parmi les travaux récents : Dastke et Mohat. Recti. sur le système nerveii.i- vaso-moteur, Paris, 1884; — Onodi, Ueber das Verhdltniss der cere- />rospinalem Faseriiûndel zuin syinpaiisc/ien Neruensystems, Arcli. f. Anat., 1884; —Du même, Ueber /lie Enlwic/clung des syinpat/iiselien Nervensystems, Arch. f. mikr. Anat., 188b: —^ Speiuno, Sulla l'.ESr.MIC Dr s y M P A T II I IJ U E SACHE a). Br. internes f. osseujc. t. liémorrlio'klaux. f. vasculaires (pour a. sacrée nioyeuiie). b). Br. antérieures. .NÉVROLOGIE 278 presenza di cellule ganglionari sul decorso délie fibre che cornpongono i nervi splanchnicus major et minor, Gazz. Osped., 1886; — Vakaglia e Conti, Alcune particolarità macro e microscopiche dei nervi cardiaci nell'huomo, Atti délia R. Acad. di Toiino, 1887: — Drobnik, Topog.-anat. Stu- dien iiber den Halssympathicus, Arch. f. Anat., 1887: — White, W. Hale, On the Histol, and Fanction of Ihe Mammalian superior cervical Ganglion, Journ. Physlol., 1887 : et Further Obser- vations on llie Histol. and Fanction of the mammalian sympathetic Ganglia, ibid., 1889 : — Alpiger, Anatorn. Studie iiber das gegenseitige Verhalten der Vagus- ii. Sympathicusdste ini Gebiete des Kehlkopfes, Langenbeck's Arch., 1890 ; — Pateuson, The development of the sympathetic ner- vous Systems in Mammals, Proc. roy. Soc, 1890, and Philosoph. Transact.. 1890; — Vas, Ueber die Hedeulu7ig der grossen Ganglien in sympatischen Grenzstrange, Allg. Wien. med. Zeitung, 1891 ; — Langendorff, Die Beziehungen. der Nervenfasern des Halssympathicus zu der Ganglienzel- len des oberen Halsknotens, Centr. 1". Physiol., 1891 ; — Gajal, Estructuro y connexions de los ganglios simpaticos, Barcelona, 1891 : —Du même, Estructura del gran simpatico de los mammi- feros, Gac. Sanit. Barcelona, 1891 : — Mohat, Rech. sur les nerfs vaso-moteurs de la tête, Arch. de Physiol., 1891 : — Du même, Origines et centres trophiques des nerfs vaso-dilatateurs, G. R. Acad. des Se, 1892: — Du même. Les fonctions vaso-motrices des racines postérieures, Arch. de Physiol., 1892 : — Du même, Sur la constitution du grand sympathique, G. R. Acad. des Se, 1897 ; — Edgeworth, On a large fibred sensory Supply of tlie tlioracic and abdominal viscera. Journ. Physiol., 1892 : — van Gehuchten, Les cellules nerveuses du sympathique chez quelques mammi- fères et chez l'iiomme, La Gellulc, 1892 : — Sala, Sulla fina anatomia dei gangli del simpatico, Monit. Zool. ital., 1892; — Retzius, Ueber den Typus der sympatischen Ganglienzellen der hOhe- ren Tliiere. Biol. Unters., 1892; —Kollikeu, Ueber die feinere Anat. u. die physiol. Bedeutung des sympatischen Nervensystems, Velir. d. Ges. d. Deutsch. Naturf. u. Aerzte, 1894; — Du même, Der feinere Bau u. die Functionen des sympatischenNervensystenis, Wiirzburg, 1894; — Lenhossék, Ueber das Ganglion spheno-palalinum u. den Bau der sympatisciien Ganglien. Beitr. zur Histol. des Nervensystems u. der Sinnesorgane, Wiesbaden, 1894 ; — Garr, Theoretical Anatomy of tlie sympathetic Systems, Pr. Assoc. americ Anat. Wasington, 1894 ; — Mazzarelli, Sull'origine del sympatico nei vertebraii, Congr. intern. di med. Roma, 1894 : — Retzius, Zur Frage von den freien Nervenendigungen in den Spinalganglien, Biol. Untersuch., 1894 : — Steil, Ueber den spinalein Ursprung des Halssympathicus, Arch. f. d. ges. Physiol., 1894: — Langley, On the origin froui the spinal cord of the cervical and upper thoracic sympathetic fibres, witfi some observations on withe and grey Raini communicantes, Philos. Trans., 1892 : — Du même, On the larged medullated fibres of tlie sympatlietic System, Journ. Physiol., 1892 ; — Du même, The arrangement of the sympatitetic nervous System, based chiefty on observations upon pilo-motor Nerves, Journ. Physiol., 1892 ; — Du même, Furtiier observations on the secretory and vaso-motor fibres on the foot of the cat, with notes on other sympathetic nerve fibres, Journ. Physiol., 1894 : — Roebroeck, Het gan- glion supremum colii nervi sympatlietici, Diss. Utrecht. ; — Dogiel, Zur Frage iiber der feineren Bau des sympatischen Nervensystems bei den Silugethieren, Arch. f. mikr. Anat., 1895; — Du même, Zwei Arten sympatischer Nervenzellen, Anat. Anz., 1896: —François, Franck, Anatomie et Phy- siologie du nerf vertébral, Cinquantenaire de la Soc. do Biol., Vol. jub. Paris, 1899 ; — Herbet, Le sympathique cervical, Th. Paris, 1900 : — Jonnesco et Jacquet, Anat. Conip. du sympathique cervical chez les vertébrés, G. R. 13 Congr. int. de méd. Paris, 1900 ; — Jacquet, Anat. camp, du syst. nerv. sympathique cervical dans la série des vertébrés. Arch. des Se. méd., Paris, 1900; — Roux, Not. sur l'origine et la terminaison des grosses fibres à myéline du grand Sympathique, G. R. Soc. Biol. Paris, t. 52, n. 52, n. 28, 1900; —Zuckeekandl, Ueb. Nebenorgane des sympathicus irn Retroperitonealraum des Menschen, Verh. Anat. Ges. a. d. 13 Vers. Bonn., 1901; — Laignel- Lavastine, Recherches sur le plexus solaire. Th. Paris. 1903.LIVRE VII ORGANES DES SENS Les organes des sens sont des appareils spéciaux, produits de différenciation de l'ectoderme, qui se disposent à la périphérie du corps et qui ont pour fonction de mettre l'homme et les animaux qui les possèdent en relation avec le monde exté- rieur. Ce sont eux qui nous font connaître les propriétés physiques des corps et qui nous renseignent, à chaque instant de l'existence, sur les milles qualités, fixes ou changeantes, utiles ou nocives, du milieu dans lequel nous évoluons. Par la multiplicité des notions qu'ils fournissent ainsi au sensorium commune, les sens deviennent la source principale, la source unique peut-être, de nos idées, et acquièrent en conséquence une influence considérable sur les actes dits psy- chiques. Ils constituent en outre, pour l'individu, de précieux agents de protec- tion : ils lui indiquent, en effet, comme le ferait une sentinelle avancée, les dan- gers divers qui le menacent, et lui permettent par cela même de les prévenir par une réaction appropriée, soit volontaire, soit réflexe. Les impressions produites sur les surfaces sensorielles par les stimulants exté- rieurs sont transportées au cerveau, qui les perçoit et les élabore : elles deviennent alors des sensations. Ces sensations toutes spéciales, qui doivent être soigneuse- ment distinguées des sensations dites générales, se divisent, d'après leur nature même, en cinq groupes : sensations tactiles, sensations gustatives, sensations olfac- tives, sensations optiques, sensations auditives. A chacun de ces cinq groupes de sensations correspond un sens spécial. Il existe donc cinq sens : 1° le sens du loucher, qui est en rapport avec les sensations tac- tiles; 2° le .sens du goût, qui nous fait connaître les qualités sapidcs des corps ; 3" le sens de l'odorat, qui nous fait percevoir les odeurs; 4° le sens de la vue, qui répond à l'excitant lumière et qui nous renseigne sur la forme, sur la grandeur et sur la couleur des objets lumineux ou simplement éclairés; 5" enfin, le sens de l'ouïe, qui nous fait percevoir les sons avec leurs variations d'intensité, de hauteur et de timbre. Au point de vue purement morphologique, comme au point de vue fonctionnel, chacun des appareils des sens se compose essentiellement de trois parties : 1" une partie périphérique, destinée à être impressionnée par les stimulants de diverse nature que lui envoient les corps extérieurs, ondes sonores, ondes lumineuses, effluves odorants, etc., c'eslVappareil de réception; 2° une partie centrale, située dans le névraxe, ayant pour rôle de percevoir l'impression brute produite sur l'ap- pareil périphérique, de l'élaborer, de la transformer, c'est l'appareil de percep-280 ORGANES DES SENS tion ; 3" une partie interme'diaire ou appareil de transmission, unissant Tune à l'autre les deux parties précitées et chargées, comme son nom l'indique, de trans- porter l'impression depuis l'appareil de réception jusqu'à l'appareil de percep- tion ; elle est constituée par les nerfs dits sensoriels. De ces trois parties essentielles des appareils des sens, les deux dernières ont été déjà étudiées dans les deux livres précédents, l'une avec le système nerveux central, l'autre avec le système nerveux périphérique. Nous n'avons donc à nous occuper ici que de la troisième, l'appareil de réception périphérique ou organe sensoriel proprement dit. L'appareil récepteur périphérique des impressions est représenté, à vrai dire, par les fibrilles terminales des nerfs sensoriels ou, pour employer une expression SKNS DE l'ODOR.VT SENS DE l'oUÏE SENS DE LA VUE SENS DU GOUT SENS DU TACT 1 2... 4' 4' 4* 4' 4' 4' 4'' A B L, , D E Fig. 188. Figure schématique montrant la disposition générale et les homologies des différents neurones sensoriels. 1. membrane sensorielle (muqueuse olfactive pour le sons de l'odoral, ercte acoustique et organe de Corli pour le sens de l'ouïe, rétine pour le sens de la vue, muqueuse linguale pour le sens du goût, peau pour le sens du tact). — 2, centres nerveux. — 3, neurone sensoriel périphérique, avec : 3\ son prolongement péripliéri(|ue ou cellulipéte; 3° son prolongement central ou ceilulifuge. — 4. neurone sensoriel central (cellules milrales pour le sens de l'odorat, cellules nerveuses de la rétine pour le sens de la vue) avec 4', sou prolongement cylindraxile ou cellulifuge. — 5, point de con- lact entre le neurone périphérique et le neurone central. — 6, cellules épitliéliales difl'érenciées en cellules sensorielles. plus scientifique que nous sommes maintenant bien à même de comprendre, par les prolongements externes des neurones sensoriels périphériques. Ces prolon- gements, comme nous le montre la figure ci-dessus (fig. 188), sont très variables dans leur longueur : les uns sont relativement très longs, comme ceux des neu- rones affectés au sens du tact (e), qui s'étendent depuis leur territoire cutané jus- qu'aux ganglions spinaux ; les autres sont très courts, comme ceux des neurones olfactifs (a), qui n'occupent qu'une toute petite partie de la muqueuse pituitaire. Mais qu'ils soient longs ou courts, ils sont toujours morphologiquement homo- logues : ce sont les prolongements protoplasmiques des neurones correspondants et, de ce fait, ils jouissent de la conduction centripète ou cellulipète.ORGANES DES SENS 281 Les découvertes les plus récentes nous apprennent que ces prolongements se terminent par des extrémités libres, soit dans de petits appareils spéciaux comme les corpuscules de Pacini et de Meissner, soit au sein de cellules épithéliales, lesquelles sur bien des points se différencient au contact des fibres nerveuses (cellules senso- rielles) pour faciliter la fonction de celles-ci et jouer ainsi dans la réception des impressions un rôle encore mal défini, mais certain et probablement très actif : telles sont les cellules guslalives (fig. 189), dé- rivées des cellules épithéliales de la muqueuse linguale ; les cellules au- ditives, qui proviennent de l'épithé- lium de revêtement du labyrinthe membraneux ; les cellules visuelles, qui se développent h la partie externe de la rétine. Les terminaisons nerveuses sensorielles, avec ou sans appareils spéciaux, avec ou sans cellules sensorielles, se disposent dans l'f'paisseur de membranes qui leur servent de substratum anatomiquc et à la constitution desquelles elles prennent une part plus ou moins importante. Ces membranes deviennent ainsi des parties intégrantes des appareils sensoi'iels. Ce sont : la peau ou légument externe, pour les nerfs du tact ; la muqueuse linguale, pour les nerfs du goût ; la piluitaire, pour les nerfs olfactifs ; la rétine, pour les fibres du nerf optique; le labi/rinthe membraneux, pour les libres de l'acoustique. A ces membranes sensorielles, qui sont les parties essentielles des organes des sens, viennent s'ajouter, à titre d'annexés, un certain nombre de formations acces- soires, qui ont pour attribution, suivant les cas : i° de protéger les membi'anes précitées, par elles-mêmes très minces et très délicates ; 2° de faciliter l'arrivée à leur surface du stimulant qui doit mettre leur excitabilité en jeu ; 3" de favoriser l'action de ce stimulant, soit en le renforçant, soit en augmentant sa durée; 4" de doser ce stimulant pour ainsi dire, comme le fait l'iris pour la lumière, afin de rendre l'impression plus nette et plus pure. Ces i^arties accessoires, qui constituent pour les organes des sens de véritables appareils de perfectionnement varient naturellement, pour cliacun d'eux, dans leur configuration extérieure et dans leur structure. Pour cette raison, elles se prêtent difficilement, on le conçoit, à une étude d'ensemble. Nous les décrirons séparément et en détail, à propos de celui de nos cinq sens auquel elles sont annexées. Nous étudierons les organes des sens, parties essentielles et parties accessoires, dans l'ordre suivant : i° Le sens du tact ; 2" Le sens du goût ; 3" Le sens de Vodorat; 4° Le sens de la vue ; 5" Le sens de Vouïe. Fig. 189. Cellules épiLIiéliales de la muqueuse linguale, dif- férenciées pour former les corpuscules du goût (d'après Engelmann.) ANATOMIE HUMAINE. — T. III, ii" ÉDIT. 36CHAPITRE PREMIER SENS DU TACT (PEAU ET SES ANNEXES) Le sens du tact a pour siège lu peau ou tégument externe. La peau se présente chez l'homme sous la forme d'une vaste membrane, enve- loppant le corps tout entier et renfermant dans son épaisseur, entre autres élé- ments constituants, toute une série de petits appareils nerveux destinés à recueillir les impressions dites tactiles. Mais là ne se borne pas le rôle de la peau : par son épaisseur et sa résistance, elle garantit les oi'ganes sous-jacents contre les injui^es qui pourraient les atteindre dans leur fonctionnement ou même dans leur constitution anatomiqne. Elle acquiert ainsi toute la valeur d'un appareil de protection de premier ordre, auquel viennent s'ajouter encore, comme de précieux auxiliaires, les ongles et les poils, chez les animaux tout au moins qui possèdent ces deux ordres d'organes à l'état de développement parfait. Enfin, par les glandes nombreuses qui entrent dans sa constitution, glandes siidoripares et glandes sébacées, la peau joue un rôle important dans l'excrétion : elle est, au mémo titre que le rein, un vaste émonctoire à travers lequel s'échap- pent les matériaux de déchet qui proviennent des combustions organiques. Nous avons donc à étudier à propos de la peau : • 'è-à conformation evlérieure; 2° Sa constitution anatomique ; 3" Ses annexes, comprenant, sous ce titre d'annexés, les glandes sudoripares, les glandes sébacées, les ongles et poils. ARTICLE I CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA PEAU , Envisagée au point de vue de sa conformation extérieure, la peau nous offre à considérer : l'' ses caractères physiques ; 2° sa surface externe ; 3° sa surface interne ; 4° les formations soiis-cutatiées. § I. — Caractères physiques 1" Étendue. — La peau s'étale sur toute la périphérie du corps. Elle en recouvre successivement toutes les saillies, toutes les dépressions et reprodurt exactement en les arrondissant plus ou moins, toutes les formes extérieures des organes sous- jacents. Sa superficie devrait, ce semble, être égale à celle du corps lui-même. Elle est, ea réalité, un peu plus considérable en raison des replis que forme le tégument externe dans quelques régions, notamment sur le prépuce, à la vulve, à l'entrée283 CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA PEAU des fosses nasales, sur le pavillon de rorcille. D'après les mensurations do Sappey, la superficie de la peau, chez un homme de taille et de coi'pulence moyennes, égale environ 13.000 centimètres carrés, ainsi répartis : Pour la tète 1.323 cent, carrus. l'our le cou 340 — Pour le tronc 4.346 — Pour les deux membres supérieurs 3..558 — Pour les deux membres inférieurs 5.5)6 — Pour le scrotum, le périnée et le pénis 214 — Pour les deux pavillons de l'oreille ti2 — Total 15.359 cent, carrés. Sappey s'est servi, pour ses mensurations, d'un procédé dit géométrique : tour à tour il a considéré la tête comme une sphère, le cou, le tronc et les membres comme autant de cylindres, et il a pu, par une opération des plus simples, évaluer la surface de ces différents segments du corps; puis, en totalisant les résultats partiels, il a obtenu la superficie totale du tégument externe. Tout récemment Wil- MART (La Clinique, 1896), en employant deux procédés, qu'il désigne lui-même sous les noms de procédé de badigeonnage ei procédé de tapissage, est arrivé, en ce qui concerne la superficie de la peau, à des chillres un peu plus élevés que ceux obtenus par Sappey : le premier procédé lui a donné 18.700 centimètres carrés ; le second, 16.400 centimètres carrés. De son côté, Bordiep, à l'aide d'un appareil spécial, qu'il désigne sous le nom de « inlégrateior des surfaces » a obtenu des chiffres qui sont assez concordants avec ceux de Wilmart : pour un sujet de i",65, 16.717 cen- timètres carrés; pour un sujet de 1"',66, 17.067 centimètres carrés, enfin pour un sujet de l'"7o, 19.445 centimètres carrés. La peau, partout continue à elle-même, forme pour ainsi dire une membrane sans lin. Au niveau des ouvertures naturelles du corps, elle se réilechit sur le pourtour de ces ouvertures, pour se continuer, sans ligne de démarcation bien précise, avec le tégument interne ou membranes muqueuses. Ce mode de continuité entre le tégument externe et le tégument interne au niveau des orifices naturels n'est pas exactement le même pour tous ces oi'ilices. Il présente, au contraire, pour chacun d'eux, des dispositions spéciales que nous étudierons ultérieurement à pi'opos (les paupières, de la l)Ouchc, de l'anus, de la vulve et de Turèthrc. 2" Épaisseur. — L"(''paiss('ur de la peau varie suivant les sujets et, sur le même sujet, suivant les régions. Très mince sur certains points, les paupières et le pénis par exemple, la peau i.'st très épaisse sur d'autres, comme la paume des mains et la plante des pieds, où son épaisseur semble s'accroître avec les frottements dont ces surfaces sont l'objet. 11 esta l'emarquer, en ce qui concerne les membres, que la peau est plus mince sur la face interne que sur la face externe, plus mince aussi sur la surface de flexion que sur la surface d'extension. L'épaisseur de la peau, exprimée en chillres, oscille en généra! de l/:2 milli- mètre à 2 millimètres. Elle est de 3 millimètres à la paume des mains et à la plan le des pieds ; elle peut atteindre jusqu'à 4 millimètres à la région de la nuque. 3" Résistance. — La résistance de la peau est considéraltle. Il résulte d'expé- riences fort précises entreprises sur ce sujet par Sappev que des bandelettes de peau, qui ont 3 millimètres de largeur sur 3 millimètres d'épaisseur, peuvent sup- porter un poids de 2 kilogrammes. Des bandelettes d'une largeur double supportent des poids d'une valeur double. Les bandelettes de 10 à 12 millimètres de largeurORGANES DES SENS 284 ne sont pas rompues par un poids de 7 ou 8 kilogrammes ; elles peuvent même résister à des poids de 10 à 12 kilogrammes. Au cours de ces expériences, les bandelettes, cédant à l'action des poids, s'allongent très nettement. En même temps, on le conçoit, elles perdent de leur largeur et de leur épaisseur. La résistance de la peau est due principalement aux fibres conjonctives et aux fibres élastiques qui entrent dans la constitution du derme. 4° Coloration. — La coloration de la peau varie suivant les âges, suivant les régions et suivant les races. Elle varie d'abord suivant les âges : on sait qu'à la naissance la peau est généra- lement d'un blanc rosé. Plus tard, chez l'enfant et chez l'adolescent, elle perd peu à peu sa coloration rosée et devient blanche. Cette coloration blanchâtre persiste et s'accentue chez l'adulte. Chez le vieillard, enfin, la peau, subissant les effets de cette déchéance générale qui frappe tous nos organes, s'amincit, se ride et revêt en même temps une teinte plus foncée ou même une nuance légèrement jaunâtre. Certaines régions du corps ont la peau plus foncée que d'autres : tels sont les organes génitaux chez l'homme et, chez la femme, l'aréole du sein, les grandes et les petites lèvres. Chacun sait que les parties qui sont ordinairement décou- vertes, comme les mains, le cou et la face, sont plus foncées cjue les parties cachées par les vêtements. Il est à remarquer encore que la coloration de la peau est généralement un peu plus claire sur la face antérieure du tronc que sur sa face postérieure ; et, en ce qui concerne les membres, plus claire sur la surface de flexion que sur la surface d'extension. Mais c'est surtout l'influence ethnique qui modifie la coloration du tégument externe. Depuis longtemps déjà les anthropologistes, se plaçant à ce point de vue spécial, ont divisé les races humaines en races blanches, races jaunes, et races noires. Une pareille classification est véritablement trop sommaire : les hommes blancs, les hommes jaunes, les hommes noirs ne sont en effet que des types fon- damentaux, entre lesquels se déroule une longue série de types intermédiaires. C'est ainsi que Buocv a pu introduire dans son tableau chromatique de la peau jusqu'à trente-quatre nuances différentes. On pourrait les multiplier encore, car c'est par des gradations à peu près insensibles qu'on passe d'une extrémité à l'autre de l'échelle ethnique, des blancs, qui habitent nos pays, aux populations nègres, qui vivent dans le centre de l'Afrique et dans la Mélanésie. Quoi qu'il en soit, la coloration de la peau dans l'espèce humaine dépend de deux éléments : i° de la matière colorante rouge du sang ou hématine, qui circule dans les réseaux capillaires du derme et qui est vue par transparence à travers la mince couche de l'épiderme; 2" de la matière colorante noire ou mélanine, qui se dispose sous forme de granulations dans les cellules de la couche profonde de l'épiderme. A l'hématine et à la mélanine, il convient d'ajouter, à l'état patholo- gique tout au moins, les matières colorantes de la bile, qui se produisent dans le foie et qui, résorbées par les vaisseaux, viennent communiquer à la peau une teinte jaune plus ou moins marquée {leinleictérique, teinte subiclérique). § II. — Face LIBRE ou superficielle La surface extérieure de la peau est loin d'être lisse et unie. Indépendamment des productions cornées, les ongles et les poils, que nous étudierons à propos des annexes, elle nous présente des saillies, des sillons et des orifices :CONFORMATION KXTÉUI E U KE DE LA 1>EAU 28b 1° Saillies. — Les saillies sont de deux ordres. — Les unes, permanentes, sont formées par les papilles du derme, que nous retrouverons dans un instant. Elles sont principalement visibles à la paume des mains et à la plante des pieds, où elles se disposent en rangées régulières, tantôt rectilignes, tantôt curvilignes. Sur la pulpe des doigts, elles forment un système de courbes concentriques à concavité dirigée en haut (fig. 190). •— Les autres, purement temporaires, sont déterminées par la pro- jection au dehors des follicules pileux sous l'innuence du froid ou à la suite d'une émotion vive. Leur apparition brusque à la surface de la peau est vulgairement connue sous le nom de chair de poule. Fig. 190. Disposition des crêtes papiliairos sur la face palmaire de la pha- langetle du pouce. 2° Sillons ou plis. — Les sillons ou plis que nous pré- sente la face externe de la peau sont de quatre ordres, sui- vant leur mode de production : a) Nous remarquerons, tout d'abord, les sillotis interpa- pillaires, qui séparent les unes des autres les rangées de papilles ci-dessus décrites. Nous avons ensuite les plis musculaires, qui se produi- sent sur les portions du tégument où viennent s'insérer les muscles, au front et <à la face par exemple : ils résultent de la contraction des fibres musculaires sous-jacentes et il est à remarquer que leur direction est toujours perpendiculaire à celle des fibres qui les déterminent. Ces plis sont d'abord tempoi^aires, durant seu- lement ce que dure la contraction elle-même. Mais plus tard, à force de se renouve- ler, ils s'impriment peu à peu sur les téguments, s'accusent de plus en plus et finissent par devenir permanents. y) Nous avons en troisième lieu \esplis articulaires ou plis de locomotion, dus aux mouvements qu'exécutent les uns sur les autres les différents leviers du sque- lette. Ces plis sont situés au voisinage des articulations et, comme leur position est ordinairement fixe, ils deviennent pour le chirurgien des points de repère pré- cieux. Comme exemple de plis de locomotion, nous rappellerons les plis transver- saux que l'on observe à la face antérieure du coude et du poignet. Nous rappelle- rons encore les plis transversaux ou obliques de la région palmaire, qui, sous le nom de lignes de la main, servent de base à la chiromancie (pour la disposition de ces plis palmaires et leurs rapports avec les vaisseaux sous-jacents, voy. les Traités d'anatomie topographique). S) Enfin, un quatrième ordre de plis, qu'on pourrait appeler phs séniles, est con- stitué par les rides qu'amène la vieillesse. Ces rides résultent de la disparition pro- gressive de la graisse au-dessous de téguments vieillis qui, ne pouvant plus se rétracter, restent trop étendus pour la surface qu'ils ont à recouvrir et sont dès lors obligés de former des plis. Z" Orifices. — La surface extérieure de la peau est, pour ainsi dire, criblée d'ori- fices. Ces orifices, de forme et de dimensions fort variables, appartiennent : 1° aux follicules pileux, qui livrent passage aux poils; 2° aux glandes sébacées et sudo- ripares, par lesquelles s'écoulent la matière sébacée et la sueur. Nous les retrouve- rons plus loin à propos des annexes de la peau. Les crêtes papillaires forment à la paume des mains et à la plante des pieds, principalemen au niveau des phalangettes, des dessins plus ou moins complexes, qui varient pour chaqueORGANES DES SENS 286 Fij. 191. Eiiiiii'cinles du pouce droit [schùmaticjue.) I, lignes courbes. — 2, lignes transversales. — 3, lignes intermè- iliaires. — C, la plus élevée des lignes courbes — T, la plus infé- rieure (les lignes transversales — ^. i, colê exlerno et côté interne 'lu i^ouce. .sujet, et, suf le même sujet, pour ehacun des doigts et des orteils. Déjà, en 1823, Puiikinje signale l'intérêt qui s'attache à ees dessins, dont il fait du reste une description minutieuse. En 1868, Am.k les étudie comparativement chez l'homme et chez les singes, cherchant surtout à mettre en lumière les différences qui existent à cet égard entre la main humaine et la main des autres primates. Plus récemment, en 1891, G.ai.ton publie dans les Philosophical Transactions un long mémoire basé sur l'examen des empreintes du pouce, prises sur 2.500 sujets environ. De l'étude méthodique de ces em- preintes, l'anatomiste anglais a su dégager un certain nombre de types principaux dans lesquels peuvent trouver place tous les cas individuels. Voici sur quels principes repose cette classification. Si nous jetons un coup d'œil sur la l'ace palmaire de la phalan- gette du pouce (lig. 191), nous constatons deux ordres de lignes papillaires, savoir : 1» à la base de la phalangette, des lignes papil- laires transversales, parallèles par conséquent aux plis articulaires : 2» sur la pulpe du doigt, des lignes courbes et concentriques, dont la concavité regarde en haut et dont les extrémités se perdent sur les deux côtés, le côté radial et le côté cubital, de la phalangette. Les lignes courbes affectent dans leur disposition des formes fort diverses. Dans certains cas, elles se redressent graduellement au fur et à mesure qu'elles sont plus éloignées de l'extrémité libre du doigt, je veux dire qu'elles présentent une concavité de moins en moins prononcée au fur et à mesure qu'elles se rapprochent des lignes liorizontales et qu'elles se contondent avec ces dernières par grada- tion insensible (flg. 192. \). Cette disposition, que Galton désigne sous le nom de type primaire, est relativement rare. Le plus souvent, les lignes courbes les plus supérieures sont concaves comme les autres, de telle sorte que leur extrémité interne et leur extrémité externe tombent sur les lignes transversales suivant deux angles qui se regardent l'un l'autre ou, ce qui revient au même, qui regardent tous les deux l'axe du doigt. Ces deux angles se distinguent, pour chacun des doigts, en angle interne ou cubital et angle externe ou radial. Dans la nomenclature qui va suivre, nous désignerons ces deux angles ou plutôt le point où se trouve leur sommet par les lettres / et e. répondant la première à l'angle interne, la seconde a l'angle externe (fig. 192). D'autre part, et cela est la conséquence de la direction différente des lignes papillaires précitées, il existe entre le système des fibres courbes et le système des fibres transversales un espace inter- iiK'diaire, de forme triangulaire ou elliptique, dans lequel se développent d'autres lignes papil- laires [système intermédiaire), se disposant suivant les cas en forme d'ovales ou de cercles con- centriques, en forme de tourbillon simple ou double, en forme de spirale, de crosse, de raquette, etc. Cet espace intermédiaire est tout naturellement limité (fig. 191, 3), en bas par la plus élevée des lignes courbes (ligne G), en haut par la plus inférieure des lignes transversales (ligne T). Les relations des lignes G et T avec les points e et i sont fort variables, et c'est précisément sur la variabilité de ces rapports qu'est basée la nomenclature de GAr,TO.N'. Ainsi, la ligne C peut passer à la fois par les points e et i, ou bien ne passer que par l'un de ces points seulement, soit le point e, soit le point i : de là, pour cette ligne trois dispositions différentes. Il en est absolument de même pour la ligne T qui, elle aussi, peut passer à la fois par les deux points e et ?, ou bien par l'un d'eux seulement, présentant ainsi les trois modalités de la précédente. Or, comme chacune des trois dispositions de la ligne C peut se combiner avec chacune des trois dispositions de la ligne T, on voit qu'il existe neuf combinaisons, lesquelles réunies à la dispo- sition signalée plus haut sous le nom de type primaire portent à di.x les dilïérentes modalités ou types suivant lesquels peuvent se disposer les lignes papillaires de la phalangette. Ces types sont les suivants : Premier type [type primaire). — Les lignes courbes se rapprochent .graduellement de la direc- tion rectiligne et finissent par se confondre avec les lignes transversales. Conséqueniment, il n'existe aucun espace intermédiaire entre les deux systèmes de lignes, comme cela s'observe dans tous les types suivants (fig. 192, I) Deu.r.ième type (Cei. '\'ei). — La ligne courbe la plus supérieure ou ligne C passe à la l'ois par les points e et i. et il en est de même de la ligne transversale la plus inférieure ou ligne T. Les deux lignes précitées se rencontrent par conséquent l'une avec l'autre sur le côté interne et sur le côté externe de la phalangette. On désigne cette disposition par la formule abrégée Cei, Tei, dans laquelle les relations des deux lignes fondamentales G et T avec les points e et i sont nette- ment indiquées (fig. 192, 2). Troisième type (Ce, Ti). — La ligne C passe par le point e et non par le point i ; par contre, la ligne T passe par le point i et sans passer par le point e (fig, 192, 3). Quatrième type (Ci. Te). — La ligne G passe par le point / et non par le point e ; la ligne T passe par le point e et non par le point / (lig. 192, 4).co;nformatio]\ extérieure de la peau 287 Cinqu ième type {Ci. Ti). — Los doux lignes G el ï passent toutes les deux; par le point d'elles no passe par le point e (iig. 192, 5). aueunr Fig. 192. Figure scln''malii|iic iiiilii|u,iiil. les divers types suivant lesquels se disposenl, d'après (iALios, les lignes papillaires de la plialangelte du pouce. Les majuscules C el T iniliqueni la situation respective des li^ines courl:)es (G) et des lignes transversales (T) : les minuscules c et i répondent nu côté externe et au coté interne de la phalangette. — 1, premier type Ui/pe prunnire\.— 2, deuxième type (Ce/ tei). — 3, troisième type iCc, Ti). — 4, quatrième type (C?, ToT — b, cinquième type (Ci, T;'). — 6. sixième type (Cei^ Ti). — 7, septième type {Ci. 'Iti). — 8, huitième type (Ce, T'cj. — 9, neuvième tvpe (Ce, lei). — 10, dixième type lCc(, Te). Sixième li/pe (Ce/, Ti). — La ligne C passe par le point e cl i : la ligne T passe seuletiient pat le point / (lig. 192, 6). Septième type (Ci, Te/). — Dans ce type, c'est la ligne T qui passe à la fois par les deux points e et i ,• quand à la ligne G, elle passe seulement par le point / (fig. 192, 7). Huitième type (Ce, Te) — Les deux lignes G et T passent l'une et l'autre par le [loint e : aucune d'elles ne passe parle point / (fig. 192,8). Neuvième type (Ce, Tei). — La ligne G passe par le point e seulement. La ligne T passe à la l'ois par les points e et i (fig. 192,5). Di.vième type (Ce/, Te). — La ligne C passe à la fois par les points e et /, tandis que la ligne T ne passe que par le point e (fig. 192.10). Est-il besoin de rappeler que. dans les neuf derniers types, la ligne C et la ligne T sont séparées l'une de l'autre par un espace plus ou moins large, dans lequel se dispose le système intei'mé- diav'K des lignes papillaires, affectant les formes diverses de spi- rale, de cercles concentriques, de crosse, de raquette, etc., que nous avons déjà indiqués ci-dessus. Ch. Féhiî, qui a étudié suivant la méthode de Galton les des- sins papillaires de cent quatre-vingt-deux épileptiques, non pas seulement sur les doigts, mais encore sur le ^^tfKfe gros orteil, n'a rencontré sur ce dernier que sept types sur les dix que présentent les ^^^P' doigts. De ces sept types, ceux qu'il a obser- vés le plus fréquemment sont le type pri- maire et le type Ce, Te (AR-PR de f'êué). En ce qui concerne les doigts, le même autour est arrivé à cette conclusion que le pouce et l'index, qui sont les deux doigts les plus différenciés au point de vue fonctionnel, sont précisément ceux où les variations morphologiques des crêtes ]5apillaires sont les plus fréquentes. l'ius récemment (1900) Ch. Féré, étendant ses recherches à la paume do la main et à la plante du pied, a minutieusement décrit les lignes papillaires de ces deux régions. Sur la paume de la main (il suffit de jeter un simple coup d'œil sur la fig. 193 pour le constater) elles alïectont en général une direc- Fig. l'J3. Les lignes papillaires de la paume de la main (d'après Ch. Ktiiii). Ci'tle lÎLiure nous montre des lignes papillaires parallèles au pli d'opposition du [louce el aux plis de flexion des doigts : on y voil. entre autres détails, les lianes transversales de l'annulaire former une anse u convexité tournée vers la paume à la hase de ce dniït.ORGANES DES SENS 288 (ion parallèle aux plis primordiaux de flexion et d'opposition, lesquels, on le sait, sont les plis de flexion communs des doigts et le pli d'opposition du pouce. A la plante du pied, les lignes papillaires se portent transversalement du bord externe au bord interne ; cela est, du moins, la direction générale que l'on observe à la partie postérieure et à la partie moyenne de la région: à la partie? antérieure, elles s'infléchissent plus ou moins en avant et affectent ainsi une direction oblique. Nous nous bornerons ici à ces données sommaires et renvoyons le lecteur, pour de plus amples détails, aux mémoires originaux. L'élude des dispositions variables que présentent chez l'homme les lignes papillaires, soulève une foule de questions, toutes intéressantes, mais encore incomplètement résolues. Telles sont leur hérédité, leurs relations avec la sensibilité tactile, leur symétrie, leurs manières d'être aux . différents âges de la vie, leurs variations ethniques, etc. Si nous nous en rapportons aux recherches de Galton, le type morphologique des lignes papil- laires se transmet par hérédité des générateurs à leurs descendants au même titre que les dispo- sitions dites familiales. Par contre, la comparaison des dessins avec la sensibilité tactile n'a fourni jusqu'ici à l'anatomiste anglais que des résultats négatifs. Pour ce qui a trait à la symétrie, G.4Lïon, admet que le type observé sur l'un des pouces s'observe le plus souvent sur le pouce opposé: toutefois la similitude est rarement parfaite. Féré a ren- contré cette symétrie bilatérale avec une fréquence moins considérable. Mais il ne faut pas oublier que ce dernier n'a examiné que des épileptiques; et, dans ce cas, la divergence des résul- tats obtenus peut s'expliquer peut-être par la ditïérence des milieux où ont opéré les deux observateurs. Quoi qu'il en soit, voici quelle a été, dans les observations de FÉnÉ, la fréquence de cette symétrie pour chacun des cinq doigts de la main : Pour le pouce ' ,^j2,I9 p. 100 — l'index 41,09 — — le médius ■■>6,59 — — l'annulaire .52.74 — — l'auriculaire 75,27 — Les observations d'IlEiisciiEi, et celles de Galton s'accordent à démontrer que les dessins des lignes papillaires ou, ce qui revient au même, les empreintes digitales ne varient pas avec l'âge, qu'elles conservent au contraire, de l'enfant à l'adulte et do l'adulte au viefllard, des caractères toujours identiques, non seulement dans leurs dispositions fondamentales, mais jusque dans leurs moindres détails. Les empreintes digitales deviennent ainsi un excellent élément d'identi- fication et peuvent accfuérir une certaine importance en médecine légale, au même titre que la photographie du visage et les divers caractères fournis par l'anthropométrie. La question des empreintes digitales devra se compléter par l'étude de leurs variations dans les différents groupes ethniques et aussi par la comparaison des dessins obtenus chez l'homme avec ceux fournis par les singes. De ces deux points, le premier n'est pas encore ébauché et le second, en dépit du travail précité d'ALix et du mémoire plus récent de Ch. Féiié (l'JOO) appelle encore de nouvelles recherches. Consultez, au sujet des lignes papillaires de la main: Purkinje, Commentatio de examine phy- siologico orqani visas et sysLemalis cutanei, Breslau. 1823 ; Ai.ix, Annales des Se. naturelles, 1868, t. Vl'lf, p. 295, et t. IX, p. 5 ; — Galton. Nature, 1888, t, XXXVHl, p. 201 ; — Du nème, Philoso- pliical Transactions. 1891, t. CLXXXII, p. 15 : — de Varigny, Rev. scientifique. 1891 : —Ch. Féré, C. R. Société de Biologie, et 1896 ; — Forgeot, Th. de Lyon, 1891. — Féré (Ch.), Note sur les mains et les empreintes digitales de quelques singes, Journ. de VAnat. et de la Pliysiol.. 1900. — Du MÈMH, Les lignes papillaires de la paume de la main, ibid., 1900. ■— Du mèmk. Les lignes papil- laires de laplante du pied, ibid., 1900. § III. — Face adhérente ou profonde La face adhérente de la peau est très irrégiilière. Elle est creusée tout d'abord d'une série de dépressions plus ou moins profondes, qui sont comblées par des pelotons adipeux. Elle nous présente, ensuite, de nombreux orifices à travers les- quels pénètrent les vaisseaux destinés à la peau. § IV . — FORMATIONS SOUS-CUTANÉES Dans toute l'étendue de la face profonde, la peau est reliée aux organes sous- jacenLs, quelle que soit la nature de ces organes, par une couche de tissu conjonc-CONFORMATION EXTÉRITÎURE DE LA PEAU 289 tif plus ou moins riche en graisse : c'est le tissu celhclaire sous-cutané que l'on appelle encore lujpoderme, pann'icule cellulo-adipeux, ou tout simplement pannicule adipeux. Il s'y développe parfois des bourses séreuses. On y rencontre aussi, sur certains points, des formations musculaires, que l'on de'signe sous le nom de muscles peauciers. 1" Pannicule cellulo-adipeux, îascia superficialis. — Le pannicule cellulo- adipeux (fig. 194,6') se dispose généralement de la façon suivante: les faisceaux Coupe perpendiculaire de la peau (demi-schématique). A, épiderme. — B, derme. — C, tissu cellulaire sous-cuLané. 1, lige d'un poil, avec : 2, sa racine; 3, son bulbe; 4, son follicule; b, sa papille, — 6, un muscle redresseur du poil. — 7, glande sébacée, avec 7', son canal excréleur s'ouvranl dans le follicule pileux. — 8, espace libre par lequel s'écoule la malière sébacée. — 9, glomérule d'une glande sudoripare. — 10, son canal excréteur ou canal sudorifcre, avec : «, sa portion rectiligne; à, sa portion Ilexueusc. — 11, aréoles du derme et du tissu cellulaire sous-cutané dans lcs(pielles s'amassent de petits paquets adipeux. conjonctifs sous-cutanés se ramassent à la face profonde de la peau pour former, au-dessous d'elle, une espèce de membrane réticulée intimement unie au derme. Ils se fusionnent de même au-dessus de l'aponévrose et donnent ainsi naissance à une nouvelle lame, constituée comme la précédente, mais beaucoup plus mince. Des trnctus conjonctifs, à trajet vertical ou oblique, unissent l'une à l'autre ces deux lames et circonscrivent ainsi un système de loges ou ai'éoles, dans lesquelles s'amasse le tissu adipeux. Ainsi disposé, le pannicule cellulo-adipeux prend, en anatomie topographique, le nom de fascia superficialis Qi il se compose, comme on le voit : 1° de deux feuillets conjonctifs, l'un superficiel ou dermique, l'autre profond ou sus-aponévrotique ; 2" d'une couche de graisse, comprise entre ces deux ANATOMIE HUMAINE. T. III, î)= ÉDIT. 37ORGANES DES SENS 290 feuillets. C'est encore entre les deux feuillets du fascia superficialis que cheminent les vaisseaux et les nerfs dits superficiels ou sous-cutanés. Tandis que le feuillet superficiel du fascia superficialis est intimement uni au derme et fait corps avec lui, le feuillet profond est séparé de l'aponévrose par une couche de tissu conjonctif lâche, qui lui permet de glisser facilement sur elle. Ainsi s'explique la mobilité des téguments sur les couches sous jacentes : ce n'est pas la peau qui se meut sur le pannicule cellulo-adipeux, mais la peau et le pannicule qui, ensemble, glissent sur l'aponévrose. Chacun sait que la mobilité de la peau n'est pas partout la même : très étendue sur certains points, elle est, sur d'autres, fort limitée. Il est même un certain nombre de régions où les téguments sont à peu près immobiles : telles sont la région du creux axillaire, la paume des mains, la plante des pieds. Dans ces régions, le tissu cellulaire sous-cutané présente une disposition toute particulière : aux lieu et place des deux feuillets conjonctifs qui caractérisent le fascia superficialis, nous rencontrons des trousseaux fibreux, à la fois très courts et très résistants, qui se détachent delà face profonde du derme et vont, d'autre part s'implanter directe- ment sur l'aponévrose. Ils unissent ainsi ces deux membranes d'une façon intime, d'une façon tellement intime que la première ne peut glisser sur la seconde. Ici encore, les trousseaux fibreux qui vont du derme à l'aponévrose circonscrivent entre eux un système d'étroites aréoles où se tassent des pelotons adipeux. 11 est à remarquer que la graisse s'y trouve pour ainsi dire dans un état de compression permanente : en effet, lorsqu'on vient à sectionner, dans ces régions, la peau et le tissu cellulaire sous-cutané, on voit les pelotons adipeux faire hernie à la surface de section. C'est à une pareille di^position que les téguments, à la paume de la main et à la plante du pied, doivent cette élasticité et cette résistance qui leur sont propres et qui se trouvent merveilleusement adaptées à leur fonction. 2° Bourses séreuses sous-cutanées. — Les bourses séreuses sous-cutanées, encore appelées bourses muqueuses, sont des cavités plus ou moins spacieuses, creusées dans le tissu cellulaire sous-cutané et destinées à favoriser le glissement de la peau sur les couches sous-jacentes. d. Silualion et ynode de développement.—On en rencontre, en général, sur tous les points où la peau recouvre quelques parties saillantes du squelette, et leur dévelop- pement est la conséquence même du glissement de la peau sur ces parties saillantes. Sous l'influence de ces glissements, en effet, les faisceaux conjonctifs qui unis- sent le derme à l'apoiiévrose ou au périoste, s'allongent, s'amincissent, se raréfient et finissent même par disparaître. Du même coup, les aréoles, délimitées par eux, s'agrandissent, puis se fusionnent de proche en proche, pour ne plus former bien- tôt qu'une seule cavité, cloisonnée ou non, qui n'est autre qu'une boursp séreuse. Produites par les frottements de la peau, les bourses séreuses sous-cutanées sont, tout naturellement, d'autant plus spacieuses qu'elles occupent des régions où ces frottements sont plus étendus et plus souvent répétés. Pour la même raison, elles se développent graduellement avec les progrès de l'âge : elles sont plus mar- quées chez l'a lulte que chez l'enfant, plus considérables encore chez le vieillard que chez l'adulte. La plupart d'entre elles n'apparaissent qu'après la naissance, alors que se montrent et se régularisent les différents actes de la locomotion. Quelques-unes cependant, fixées par l'hérédité, existent déjà chez le fœtus à terme : elles sont dites congénitales, par opposition aux précédentes qui sont acquises au cours de la vie aérienne.291 CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA PEAU Retterer (1S9B), qui a étudié sur les pattes abdominales du lapin l'évolution que suit le tissu conjonctif embryonnaire pour aboutir à une bourse séreuse, distingue cinq stades : a) Dans le pi'omier stade [lissu coiijonctif primordial)., le tissu conjonctif des membres est pré- cédé par un tissu que Rettere» appelle tissu con- jonctif primordial : il se présente (lig. 195) sous la forme de noyaux ovalaires, serrés, que sépare 3r Fig. 195. Tissu conjonctif primor- dial : embryon de la- pin de 10 jours (d'a- près Retteueii). 1, noyau au repos. — 2, cellule (le divis on. - ■ï, protoplasma homogène et fusionné. Fig. 19:i lis. Tissu conjonctif emljryon- jjj^naire, apparition du ré- seau fibrillaire (d'après Retteheb). 1, noyau entouré d'une zone périnucléaire qui, peu à peu. devient lihrillaire. —2, proto- plasma internuoléaire. 1> Fig. 196. Tissu réticulé à mailles pleines (d'aprèe Retteker). 1. noyan entouré de la zone ûhrillaire périnucléaire, dont les ramifications 2 cloisonnent le protoplasma- — 3. hyaloplasme (bourse achilléo-calcaueeune d'un em- bryon de lapin de 18 jours). et unit en même temps une substance transparente et homogène. Cette substance internucléaire, parfaitement indivise, formant par conséquent une masse unique, est Vhyaloplasma. g) Dans le deutième stade [apparition du réseau fibrillaire), on constate l'apparition, tout autour des noyau-X précités, d'une zone de protoplasnia colorable, pourvue çà et là de minces prolongements, qui s'en vont, en divergeant, se perdre dans l'hyaloplasma (lig. 195 bis). Dans leur ensemble, ces prolonge- ments , d'abord très courts, puis plus longs et mieux accusés, constituent la masse fibrillaire du tissu conjonctif embryonnaire . Elle dérive , comme on le voit, non de l'hya- loplasma mais de la zone pro- toplasrnique périnucléaire. y) Dans le troisième stade [tissu réticulé à mailles plei- nes], la masse fibrillaire se développe de plus en plus (fig. 196) : les fibrilles s'allon- gent, se ramifient, et, d'autre part, s'anastomosent avec les prolongements similaires des cellules voisines, de façon à forrvier un véiitable réseau. Le tissu de tout à l'heure est maintenant un tissu réticulé. dont les mailles sont com- blées par l'hyaloplasma. ô) Dans le quatrième stade (tissu réticulé à mailles vides), l'hya loplasma s'accroît et puis se transforme en une subs- tance muqueuse qui, à son tour, se li(|uélie. Il on résulte la formation d'un certain nombre de vacuoles et ainsi se trouve constitué le tissu réticulé à mailles vides de Réitérer (fig. 197). Ces vacuoles, véritables bourses séreuses en miniature, sont d'autant plus accuséi'S que les fines fibrilles qui les traversent primitivement s'atrophient et disparaissent en même temps que se transforme l'hyaloplasma. Par suite de cette fonte plus ou moins complète des prolongements fibrillaircs, les cellules conjonc- Fig, 197. Tissu réticulé à mailles en partie vides : bourse achilléo-calcanéenne d'un embryon de lapin de 21 jours (d'après Retieiier). 1, tissu réticulé à mailles pleines de substance muqueuse. — 2, portions de cellules à zone périnucléaire Dbrillaire. — 3, globules blancs. 4, 4, alveules ou vides résul- tant de la tonte protoplasmique. — o,\'loisons librillaires.ORGANES DES SENS 292 tives se modifient dans leur aspect et, pourrait-on ajouter, dans leur nature : les unes, qui ont perdu leur hyaloplasma et les branches les plus fines de leur réseau, se présentent maintenant à l'état d'éléments fusiformes ou étoilés ; les autres, qui ont perdu tous leurs prolongements, prennent peu à peu tous les caractères des éléments libres du tissu conjonctif, qu'on désigne indistinctement sous les noms divers de lymphocytes, de leucocytes, de globules blancs. e) Dans le cinquième stade (disparition du tissu réticulé à mailles vides), le processus atrophique se poursuit. Sur les points où doit exister une cavité séreuse, les débris cellulaires du tissu réti- culé à mailles vides subit une fonte totale et, par suite de cette fonte, la cavité définitive est éta- blie. Comme on le voit, « les cavités séreuses ne sont nullement des interstices intercellulaires (fentes lymphatiques) : elles succèdent à l'évolution et à la fonte de tous les éléments consti- tutifs d'un territoire conjonctif » (Retteheh). Il convient d'ajouter que, à la périphérie de la cavité, l'byaloplasma et les cellules conjonctives, au lieu de s'atrophier, s'organisent au contraire pour former les éléments histologiques de la paroi. b. Structure. ■— Les parois des bourses séreuses sous-cutanées, inégales et rugueuses, sont formées par des fibres de tissu conjonctif, mêlées à des fibres élas- tiques. Elles acquièrent parfois, par suite du tassement de ces fibres, une épais- seur et une résistance considérables. Mais elles ne forment jamais une membrane isolable et, bien qu'on rencontre à leur surface libre un certain nombre de cellules plates, elles ne s'élèvent jamais au rang de véritables séreuses. La cavité elle-même de la bourse séreuse est irrégulière, anfractueuse. Elle est traversée le plus souvent par des tractus conjonctifs, qui, sous forme de filaments ou de lamelles, se rendent d'une paroi à l'autre et divisent ainsi la bourse séreuse en un certain nombre de cavités secondaires {boitrses Jîiicltiloculaires). Du reste, les loges multiples dont se compose dans ce cas la cavité séreuse peuvent être com- plètement indépendantes, ou bien communiquer les unes avec les autres par des orifices plus ou moins considérables. Les bourses séreuses sous-cutanées, qu'elles soient uniloculaires ou multilocu- laires, sont remplies par un liquide clair et transparent, analogue à la lymphe. c. Division. — Nous diviserons les bourses séreuses sous-cutanées en trois grandes classes : 1° les bourses séretises normales, résultant de frottements qui se produisent normalement chez tous les individus ; on les rencontre sur tous les sujets sans distinction de sexe et de profession : 2-' les bourses séreuses acciden- telles, qui se montrent sur certains points oîi la peau est soulevée accidentellement, soit par des tumeurs, soit par des saillies osseuses anormales ; 3° enfin, les bourses séreuses professionnelles, qui, comme leur nom l'indique, n'existent que dans cer- taines professions et dont le siège varie suivant la nature de ces dernières. Telles sont la bourse séreuse des chiffonniers que produit à la région lombaire le frotte- ment de la hotte, la bourse des frotteurs d'appartements que détermine au cou-de- pied droit la courroie de la brosse, etc. Les bourses séreuses professionnelles, on le voit, acquièrent, en médecine légale, une importance considérable : elles peuvent, en effet, dans les cas où la question d'identité est en cause, indiquer à la justice la profession des individus qui en sont porteurs. d. Répartition topographique. — Voici, résumée sous forme de tableau, l'énu- mération des différentes bourses séreuses sous-cutanées réparties suivant la divi- sion adoptée plus haut. Nous mettons en regard de chacune d'elles le nom de l'anatomiste qui l'a découverte ou bien décrite : 1'» CLASSE : Bourses sèheuses normales a. Téle et cou Autour de la boule graisseuse de Bichat A l'angle de la mâchoire inférieure Au-dessous delà symphyse du menton Entre l'os hyoïde et la membrane thyro-hyoïdienne verneuil. Béclard. Velpeau. Malgaignk.CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA PEAU 293 Au-devant de la ponimo d'Adam Béclaud. Sur l'apophyse épineuse de la 7» cervicale {non const.) Béclauu. b. Tronc : Sur l'acroinion Béclauu. Sur le bord antérieur de la clavicule {non const.) ? Sur la face externe du grand dorsal {non const.) Béclard. Dans la région lombaire {fion const.) Ciiuveilhieh. c. Membre supérieur : Sur l'épitrochlée Béclaud. Sur l'épicondyle Velpeau. En arrière de l'olécràne Camper. Sur l'apophyse styloïde du radius BoiinuEuy. Sur l'apophyse styloïde du cubitus' Bourgery. En arrière des articulations métacarpo-phalangiennes Béclaiui. En avant des articulations métacarpo-phalangiennes Velpeau. En arrière des articulations interphalangiennes Béclard. d. Membre inférieur : Sur l'épino iliaque anféro-supéricuro Bourcerv. Sur le grand trochantor Béclard. Sur l'ischion Velpeau. Sur la face exlerne de la cuisse {non const.) Velpeau. Sur la face antérieure de la cuisse {non const.) Velpeac. Sur la moitié inféiieure de la rotule Camper. A l'angle supérieur et externe de la rotule Padieu. Sur les parties latérales des condyles fémoraux Velpeau. Sur les tubérosités latérales du tibia Velpeau. Sur la tubérosité antérieure du tibia ? Sur la crête du libia ' Zoja. Sur la crête du péroné Zoja. Sur les deux malléoles Velpeau. Sur la partie postérieure et inférieure du calcanéum Lenoir. Sur la face dorsale des articulations des orteils Béclard. Sur la face dorsale du scaphoide du pied {non const.) Velpeau. Sur le tubercule du même os {non const.) Velpeau. Sur l'articulation tarso-métatarsienne {non const.) Brodie. En dedans de la tête du premier métatarsien {non con^t.) Brodie. Sur l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien [non const.) Velpeau. Sur le côté externe de l'extrémité antérieure du même os {non const.) Velpeau. Au-dessous de la tête du cinquième métatarsien Lenoir. Au-dessous de la tête du premier métatarsien Lenoir. 2» classe : Bourses séreuses accidentelles Sur le sommet do la gibbosité des bossus ? Sur les hernies anciennes Broca. Sur les tumeurs volumineuses et anciennes ? Sur la saillie des pieds bots qui sont en rapport avec le sol Brodie. Sur le moignon des amputés Béclard. Au-dessus des cors aux pieds Sur les durillons des pieds et des mains ? 'i" classe : Bourses séreuses professionnelles a. Se développant sur les points où il n'en e.viste pas à l'état normal : A la région dorso-lombaire Chez les cluffonniers. Au-devant du sternum — menuisiers. Sur la face externe du grand dorsal et sur les côtés t vortefair du j-achis "i Surle bord externe et supérieur du trapèze — porteurs d'eau. Au vertex — porteurs à la halle. Au coude (qui porte la marguerite) — corroyeurs. A la partie antérieure et interne de l'avant-bras gauclie. — doreurs sur métaux. A la partie postérieure du cubitus gauche et sur la t _ ourriers en papiers peints. face dorsale des 4" et 5° métatarsiens294 ORGANES DES SENS Au-dessus du carpe droit, sur le vertox et au-dessous / p, j . ■ j 7 de l'arliculation acromio-claviculaire gauche S """^^ scœurs de long. Aux mains, au-dessus des durillons — manouvriers. Au-devant du grand Irochanlcr droit et de la partie ; inférieure de la cuisse droite S ' '^ "''d"'- ■ En avant dd la partie inl'érieure de la cuisse.' — cordonniers. Sur le cou-de-pied droit — frotteurs de parquets. Au sacrum et sur les deux genoux — ramoneurs. b. Résultant de Vagrandissement d'une séreuse qui existe 7iormalement : Des deux séreuses olécraniennes Cliez les bijoutiers graveurs. De la séi'euse olécranienne droite seulement — bijoutiers-guillocheurs. De la séreuse de l'épine iliai|ue antéro-supérieure ... — tisserands. Des deux séreuses prérotuliennes — bitumiers. — — — couvreurs. — •— — rabotteurs de parquet. — — — religieux. A consulter, au sujet des bourses séreuses sous-cutanées : Padieu, Des bourses séreuses sous- cutanées, Th. Paris. 1839 : —■ Cvlori. Salle borse niucose sotto-cutanee del corpo umano, Memor. délia Acad. di Scienze di Bologna, 1857; — Vkrnois, Bowses séreuses professionnelles, 1862; — Bleynih. Anat. et path. des bourses celluleuses sous-cutanées, 'l'h. Paris. 1863 ; ■— Zoja, Sulle borse sierose e propriamente délie vescicoluri degli arti umani. Milano, 186S ; — Heinecke, Anal, u. Pathol. der Schleimbeutel und Seknenscheiden, lirlangen, ; ■— IMorestin. Note sur les bourses séreuses de la plante du pied, Bull. Soc. anat., 18!)4 ; — Retterer, Sur le dcvelopp. morpholo- gique et liislologique des bourses muqueuses et des cavités péritendineuses, Journ. de l'Anat., 1896. 3° Muscles peauciers. — Dans certaines régions du corps, la peau repose directenienL sur des faisceaux musculaires qui prennent sur le derme la totalité ou une partie seulement de leurs insertions et qu'on appelle, pour cette raison, des muscles peauciers. Ces muscles peauciers sont de deux, ordres : les uns sont cons- titués par des fibres striées; les autres, par des fibres lisses. a. Muscles peauciers à fibres striées. — Les muscles peauciers à fibres striées ont pour type le muscle occi- ^ pito-cranien et les muscles de la face. De cet ordre encore est le muscle peaucier du cou, rudiment du jjanniculus car- -^fnosus qui chez certains mam- mifères, le cheval notamment, enveloppe le tronc à la manière d'un vaste manteau. Ces mus- cles peauciers ne s'insèrent pas à la face profonde du derme, mais, comme l'ont démontré Robin d'abord, puis Podwys- sozKi, dans l'épaisseur du derme ou même plus loin encore, en plein épiderme. Les faisceaux musculaires, en atteignant la face profonde du derme, se décomposent en une série de fascicules de plus en plus petits, qui pénèti'ent dans le derme en se dirigeant vers les papilles. Un peu au-dessous de la basale, chacun d'eux se jette sur un tendon, qui le continue. Ces tendons terminaux, à leur tour, se disso- cient (fig. 198) en une série de fibres tendineuses fortement divergentes : les unes se fixent sur la basale, soit au niveau des papilles, soit dans les espaces interpa- Fig. 198. Terminaison des muscles peauciers dans la peau (d'après Podwyssozki) . 1, stralum malpighien de l'épidei-me. — 2, couche basale. — 3, derme. — 4, papille dermique. — 5, ■n, 5. faisceaux musculaires (on les voit, après divisions nombreuses, venir se terminer entre les cellules épillié- liales ; un faisceau traverse de bas en haut toute la haulour d'iiue papille).295 CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU pillaires ; les autres, traversant la basale, s'engagent dans les couches profondes du stratiim malpighien et se terminent dans les interstices des cellules épithéliales. b. Muscles pcaicciers à fibres lisses. — Les muscles peauciers à fibres lisses sont au nombre de quatre chez l'homme. Ce sont : 1° le muscle soiis-aréolaire, qui s'étale sous la peau du mamelon et de l'aréole ; 2° le muscle périnéal superficiel, qui se développe dans le tissu cellulaire sous-cutané de la région périnéale ; 3° le muscle péripenien, qui entoure le pénis ; 4° enfin le darlos, qui forme l'une des enveloppes du testicule. Nous devons nous borner ici à cette énuniération som- maire, nous réservant de décrire en détail ces différentes formations musculaires à propos de la mamelle, du périnée, de la verge et du scrotum (voy. Système uro- GIÎNITAL). ARTICLE II CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU Envisîigée au point de vue de sa constitution anatomique, la peau se compose essentiellement de deux couches, régulièrement superposées : 1° Une couche profonde, appelée derme ou chorion; ^2° Une couche superficielle, appelée épiderme. Einbryologiquement, l'épiderme représente le feuillet externe du blastoderme ; le derme provient du feuillet moyen. S I, — D E R M E ou C H O B1 0 N Le derme est la partie fondamentale de la peau : c'est à lui qu'elle doit sa résis- tance, son élasticité, et aussi sa qualité de membrane sensible, puisque c'est dans le derme que se dissémi- nent les appareils ter- , ^^^^^ ^ minaux du tact. II ap- e™erme| ^^^^^^^^ ^^^^^^ - parait, sur les coupes, sous la forme d'une membrane blanchâtre et demi-transparente. CoTiAttit eœcréieurcl una\ glande sudoriparc ~ > Corps muqueux Couche papillaÏTe- Son épaisseur, très dif- férente suivant les ré- gions, varie d'un tiers de millimètre à 2 ou 3 millimètres. DERME Couche péticulée. OUmde sudoripa re 1" Conformation ex- térieure. — Le derme présente, comme la couche sous cutanée- peau elle-même, deux faces, l'une profonde, l'autre superficielle : a. Face profonde. — La face profonde n'est autre que la face profonde de la peau elle-même : rappelons-nous qu'elle répond au tissu cellulaire sous-cutané, qu'elle est creusée d'aréoles plus ou moins Fig. 199. Coupe perpendiculaire de la peau du doigt d'un homme adulte (d'après Stôhb).296 ORGANES DES SENS ndos comblées Dar des glandes sudoripares ou par des pelotons adipeux, qu'elle présente enfin un grand nombre d'orifices dans lesquels s'engagent les vaisseaux et les nerfs cutanés. b. Face superficielle. — La face superficielle répond à l'épiderme. Elle est hérissée dans la plus grande partie de son étendue d'une multitude de petites éminences, ordinairement coniques, connues sous le nom de papilles. Nous les décrirons tout à l'heure. Le derme cutané est limité du côté de l'épi- derme par une mince bordure hyaline, que l'on ren- contre sans interruption aucune sur toute l'étendue du tégument externe : c'est la basement membrane des histologistes anglais, la membrane basale de Ranvier. la couche vitrée de Renaut. Elle est régu- lièrement plane sur tous les points qui sont dépour- vus de papilles. Dans les régions qui en possèdent, elle se soulève en même temps qu'elles et les suit régulièrement dans toutes leurs sinuosités. La partie toute superficielle du derme a reçu le nom de couche réticulaire ou de corps réticulaire. Le corps réticu- laire répond à la base des papilles et, entre les papil- les, aux bourgeons épithéliaux de l'épiderme qui reposent sur lui. Il se distingue du reste du derme ou chorion proprement dit, par une délicatesse plus grande de son tissu et aussi par sa coloration gris rouge, indice d'une riche vascularisation. Au point de vue des rapports réciproques des deux couches fondamentales de la peau, le derme et l'épiderme, Blascko (1887), décrit les quatre types suivants. — Dans le premier type, les deux couches entrent en contact par des surfaces parfaitement planes. 11 n'y a aucune trace de papilles. Exemple : la peau du front, le raphé du périnée, la peau de la conque de l'oreille. — Dans le deuxième type, les couches profondes de l'épiderme forment des bandes linéaires paral- lèles à la direction des poils. Il n'y a pas encore de papilles. Exemple : la peau du cou. — Dans le troisième type, les bandes précitées sont croisées par des bandes de sens contraire et, en fait, il existe une sorte de réseau incomplet. Exemple : la peau de l'abdomen, la peau du dos, la peau des fesses et la peau de la face d'extension des membres. — Dans le quatrième type, le réseau du type précédent devient un réseau complet. Dans les mailles de ce réseau s'enfoncent des saillies dermiques qui ne sont autre chose que les papilles. Exemple : le cuir chevelu et la peau du plan de flexions des membres. 2" Papilles dermiques. — Découvertes en 1664 par Malpighi, les papilles dermi- ques sont très variables dans leur nombre, leurs dimensions, leur direction, leur forme, leur nature moi^phologique : a. Nombre. — Sappey a compté en moyenne, par millimètre carré, 36 papilles à la paume des mains et à la plante des pieds, 75 à 130 sur les autres régions du corps. b. Dimensions. — Au point de vue de leurs dimensions, elles se distinguent en grandes, moyennes et petites. Les plus petites mesurent de 35 à 55 [x de hauteur : on les rencontre sur la mamelle de la femme, sur le scrotum et à la racine du pénis, sur la face et plus spécialement sur les paupières, le front, le nez, les joues et le menton (Kolliker). Les plus longues atteignent 110 à 225 \t. : on les trouve à la paume des mains, à la plante des pieds, au-dessous de l'ongle, au niveau des petites lèvres. s Fig. 200. Section horizontale à travers les sommets des papilles d'une crête entière et de deux moitiés de crête: gross. de 60 diamè- tres (d'après Kôllikeb). 1, couclie cornée de répidei-nie dans l'intervalle des crêtes, intéressée (dans la section h travers le sommet des iiapilles) à cause de son trajet ondulé. — 2, cou- che de Malpighi. — 3, papilli« compo- sées. — 4, couche de Malpighi entre les papilles qui reposent sur une base com- mune. — 5, canauv sudoril'ères.CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU 297 c. Direction. — Les papilles dermiques sont en ge'nth-al perpendiculaires à la surface du derme. On en voit aussi qui sont obliques, je veux dire qui sont plus 1 Fig. 201. Papilles de la peau vues à plat; elles sont dessinées ici par une pigmentation pathologique des espaces interpapillaires (d'après Daiueh). a, région non pigmentée, où les papilles ne se voient pas. — 6, région pigmentée où les saillies papillaii-es appa- raissent en blanc sur fond coloré. — c, c\ papille-i cylindro-coni((ues. — rf,. d\ élevures papillaires allongées, dis- posées en séries parallèles ou rayonnantes. — e, aspect du réseau coloré, résultant de la pigmentation des espaces interpapillaires. OU moins inclinées sur leur surface d'implantation, mais cette inclinaison est peu accusée. Suivant quelques auteurs, les papilles seraient primitivement obliques et ce n'est que plus tard au cours du développement, qu'elles se redresseraient pour prendre peu à peu la direction verticale qui les caractérise chez l'adulte. Fig. 202. Papilles du derme, avec leurs vaisseaux et un corpuscule du tact. 1, papille simple, avec une anse vasculaire. — 2, 2, papilles bifide; avec deux anses vasculaires. — 3, papille bifide, avec une anse vasculaire et un corpuscule du tact, 4. — 5, tubes nerveux se rendant au corpuscule du tact. — 0, réseau sanguin sous-papillaire. d. Forme : papilles simples et papilles composées. — Envisagées au point de vue de leur forme extérieure, les papilles se divisent en papilles simples et en pa- pilles composées : ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5= ÉDIT. 38ORGANES DES SENS 298 a) Les papilles simples n'ont qu'un seul sommet. Elles affectent de pre'férence la forme conique ; on en voit, cependant, qui sont hémisphériques, cylindriques ou même légèrement renflées à leur extrémité libre. P) Les papilles composées sont ainsi appelées parce que, avec une seule base, elles possèdent deux ou trois sommets, quelquefois quatre ou cinq. Elles se voient à la paume des mains et à la plante des pieds, où elles se disposent d'une façon toute particulière. En effet, au lieu de se disséminer sans ordre comme dans la plupart des régions du corps, elles se juxtaposent régulièrement les unes à la suite des autres et forment ainsi des séries linéaires, connues sous le nom de crêtes der- miques. Ces crêtes dermiques, séparées les unes des autres par des sillons de même direction, mesurent en largeur de 2 à 7 dixièmes de millimètre et se voient très nettement à la surface de l'épiderme sans le secours d'aucun instrument gros- sissant. A la paume des mains, elles sont reclilignes ou se disposent suivant une ligne courbe à long rayon. Sur la pulpe des doigts, ce sont surtout, nous l'avons déjà vu (p. 285), des courbes à courts rayons, assez régulièrement concentriques et regardant par leur concavité la i^acine des doigts. Vues d'en haut (fig. 200,5), les crêtes dermiques nous présentent les sommets des papilles qui les constituent, lesquels se disposent, pour chacune d'elles, en deux rangées principales. Ces deux rangées sont séparées l'une de l'autre par un sillon irrégulier et peu profond, au fond duquel viennent s'ouvrir les glandes sudoripares. d. Papilles vasculaires et papilles nerveuses. — Les papilles du derme renfer- ment à leur centre soit des vaisseaux, soit un corpuscule du tact : de là une nou- velle division des papilles en papilles vasculaires et en papilles nerveuses (fig. 202). Les premières sont uniformément répandues sur toute la surface du tégument externe' Les papilles nerveuses se rencontrent exclusivement à la face palmaire de la main et à la face plantaire du pied. Elles sont particulièrement nombreuses au niveau des doigts, comme le démontrent les chiffres suivants : Meissner, au niveau de la troisième phalange de l'index, en a compté jusqu'à 108 sur une étendue de 22 millimètres carrés. Sur une surface de même dimension, ce nombre descen- dait à 40 au niveau de la deuxième phalange de l'index, à 15 au niveau de la première phalange du même doigt. Il n'était plus que de 8 sur la peau de l'éminence thénar et sur celle qui recouvre la partie moyenne de la paume de la main. 3'' Structure générale du derme. — Le derme cutané est essentiellement constitué par du tissu conjonctif, des fibres élastiques, des fibres musculaires lisses et de la graisse. A ces divers éléments s'ajoutent des vais- seaux et des nerfs que nous décrirons plus loin (voy. p. 307 et 308). a. Tissu conjonctif. — Le tissu conjonctif est l'élé- ment prédominant du derme. 11 se montre sous forme de faisceaux, cylindriques ou aplatis, qui s'entrecroi- sent dans tous les sens, en formant une espèce de feu- trage qui est beaucoup plus serré dans les couches superficielles que dans les couches profondes. Ces fais- ceaux se disposent pour la plupart parallèlement à la surface du derme ; on en rencontre un certain nombre, cependant, qui sont perpen- Fig. 203. Fibres élastiques larges et ondulées du tissu cellulaire sous-cuLané (d'après Touu- NEUX).CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU 299 diculaires ou obliques. Le long des faisceaux conjonctifs du derme se disséminent de nombreuses cellules du tissu conjonctif, fusiformes ou étoilées, envoyant à distance des prolongements qui s'anastomosent avec les prolongements similaires des cellules voisines. A côté de ces cellules du tissu conjonctif, cellules fixes, se trouvent un certain nombre de cellules mobiles ou migratrices. Ce sont tout d'abord des globules blancs ou leucocytes de dimensions et de types variés ; puis, d'autres cellules, pro- bablement dérivées des leucocytes, qui constituent les Plasmzellen et les Mastzellen des hislologistes allemands. — Les Plas7nzellen (cellules plnsmaiiques de W.vLOEviiR) Elles sont sphériques ou polyédriques; sont plus volumineuses que les leucocytes mais, quelle que soit leur forme, elles sont toujours dépourvues de prolongements. —Les Mastzellen {cellules d'Ehrlich, cellules en- graissées, cellules gavées) sont des éléments dont la forme, comme les dimensions, est extrê- mement variable : on en voit de sphériques, de polyédriques, de triangulaires, de fusiformes. Ce qui les caractérise essentiellement, c'est que leur protoplasma est bourré de fines granulations qui se colorent en violet i-ouge sous l'action de la thionine. En s'enlrecroisant les uns avec les autres, les faisceaux conjonc- tifs du derme ménagent un cer- tain nombre d espaces dans les- quels se logent les glandes, les vaisseaux et les nerfs. C'est en- core dans ces espaces que circu- lent les sucs nutritifs. Tous les vides sont comblés par de la matière amorphe. b. Fibres élastiques. —Le tissu élastique est représenté par des fibres de la variété dartoïque. Ces fibres, richement ramifiées et anastomosées entre elles, for- ment un vaste réseau qui s'entre- mêle aux faisceaux conjonctifs et qui occupe toute la hauteur du derme. Il est à remai-quer cependant que les fibres élastiques deviennent plus minces et moins ramifiées au voisinage des papilles. c. Fibres musculaires lisses. — Le derme cutané, outre les fibres musculaires que lui envoient les muscles peauciers et que nous avons déjà décrites (voy. p. 294), possède des fibres musculaires lisses qui lui appartiennent en propre. Elles forment les muscles redresseurs des poils. Ces petits muscles, dont nous devons la première description à Kolliker, se montrent au voisinage des follicules pileux sous la Fig. 204. Coupe transversale de la pi'au pour montrer le follicule pileux et son muscle redresseur. 1. épidémie. — 2. derme. — 3, lige du poil. — 4, sa racine. — o, son bulbe. — 6, sa papille. — 7. follicule pileux, avec : n. sa lunitjue externe ; b, sa membrane vilrée ; c, sa gaine épilliélialo externe;(/, sa gaine é|iitliéliale interne. — 8, glandes sébacées, avec 8', leur conduit excréteur. — 9, espace libre, par lequel s'écoule la matière sébacée. — 10, lu', muscle redresseur du poil.ORGANES DES SENS 300 forme de faisceaux cylindriques ou aplatis, larges de 45 à 200 [j-. Ils prennent nais- sance dans les couclies toutes superficielles du derme. De là, ils se portent oblique- ment vers le fond du follicule auquel ils sont annexés et s'implantent sur ce folli- cule, un peu au-dessous de ses glandes sébacées (fig. 204,10). Chaque follicule pileux possède deux ou trois de ces faisceaux luusculaires. On conçoit sans peine, que, lorsque ces faisceaux viennent à se contracter, les follicules se projettent en dehors, formant ainsi à la surface extérieure de la peau ces myriades de petites élevures dont l'ensemble constitue le phénomène connu sous le nom de chair de poule. d. Tissu adipeux. —Le tissu adipeux fait complètement défaut dans les couches superficielles du derme. 11 fait son apparition seulement dans les couches pro- fondes, d'abord sous forme de vésicules isolées, puis sous forme de petits pelotons adipeux (fig. 194), qui forment la transition entre les simples vésicules adipeuses et ces lobules adipeux qui remplissent les aréoles de la face profonde du derme. Isolées ou agminées, les vésicules adipeuses se disposent toujours dans les inters- tices des faisceaux conjonctifs. 4° Structure spéciale des papilles. — Quant aux papilles, parties intégrantes du dei'me, elles présentent en principe la même structure que ce dernier. Toutefois, les faisceaux conjonctifs et les fibres élastiques y sont beaucoup plus minces. Par contre, les éléments cellulaires sont beaucoup plus multipliés dans les papilles que dans le derme proprement dit ; ils y affectent, en outre, ce caractère particulier, qu'ils sont pour ainsi dire réduits à de simples noyaux, par suite de l'atténuation considérable du proloplasma cellulaire. La surface des papilles n'est pas entière- ment lisse, comme on l'a cru pendant longtemps : elle est, au contraire, fortement plissée et présente ainsi des crêtes plus ou moins obliques qui, vues de profil, (fig. 220) simulent des dents (Ranvier). §11. — Epiderme L'épiderine ou couche superficielle de la peau s'étale à la manière d'un vernis protecteur à la surface externe du derme. Dérivé du feuillet externe du blasto- derme, il se caractérise anatomiquement par ce double fait qu'il se compose de cellules épithéliales et qu'il ne présente jamais de vaisseaux canaliculés, soit san- guins, soit lymphatiques. Son épaisseur, parfaitement étudiée en 1879 par Dros- DORFF, varie beaucoup suivant les points oi^i on le considère. Dans la plupart des régions du corps, elle est de 0™'",05 à O'^^.IO au niveau des papilles, de 0'"",06 à O'"'",!^ au niveau des espaces interpapillaires ; sur certains points, cependant, on la voit s'élever à 0'"'",28 et 0°"",30. Sur les extrémités, l'épiderme présente un déve- loppement beaucoup plus considérable : c'est ainsi qu'il atteint, en dehors de tout état pathologique, 0""",60 à '1™'",50 à la paume des mains et à la plante des pieds, 0""",80 à i^^^SG au niveau de la pulpe des doigts. Cet épaississement tout spécial de l'épiderme sur les extrémités des membres thoraciques et des membres pelviens tient évidemment aux pressions et aux frottements presque continuels dont les sur- faces précitées sont le siège. ï" Conformation extérieure. — Comme le derme, l'épiderme nous présente deux faces, l'une superficielle, l'autre profonde : a. Face superficielle.— La face superficielle n'est autre que la surface extérieure de la peau elle-même. Elle a été précédemment décrite. Nous nous contenterons de rappeler : 1" qu'elle présente de nombreuses saillies, permanentes ou tempo-CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU 301 raires ; i" qu'elle possède des sillons et des plis de plusieurs ordres ; 3" qu'elle est, enfin, criblée d'orifices pour le passage despoils, de la matière sébacée et de la sueur. b. Face profonde. — La face profonde, se mou- lant sur le derme, repro- duit fidèlement en creux toutes les saillies que présente ce dernier. Mais ce n'est pas tout : l'épi- derme, comme nous le verrons plus loin, envoie des prolongements épi- théliaux dans les glandes sudoripares, dans les glandes sébacées et dans les follicules pileux, qui occupent l'épaisseur du derme. Il en résulte que, lorsque par un procédé quelconque, la macéra- tion dans l'eau par exem- ple, on sépare l'épiderme du derme, on voit pendre à sa face profonde tous les prolongements sus-indiqués, lesquels se sont brisés aune profondeur plus ou moins considérable dans le derme (fig. 205). Ces prolongements sont très variables par leur forme, par leur largeur et par leur longueur; mais tous sont canaliculés, chacun d'eux représentant le revêtement interne, soit d'un follicule pileux, soit d'ime glande. 2° Structure.—L'épiderme est essentiellement constitué par des cellules épi- théliales, dites cellules épidermiqiies, qui s'étagent au-dessus du derme en assises régulières. Quoique procédant d'une origine commune, ces cellules se modifient dans leur forme et dans leurs propriétés biologiques au fur et à mesure qu'elles s'éloignent du derme. Il en résulte que l'épiderme, examiné sur des coupes per- pendiculaires à la surface du tégument, n'est pas uniforme, mais présente un aspect tout différent dans ses parties superficielles et dans ses parties profondes. A cet égard, on l'a divisé en deux couches : une couche profonde ou corps mu- queux de Malpighi, et une couche superficielle ou couche cornée : la première, légèrement brunâtre et relativement molle; la seconde, incolore, transparente, dure, plus ou moins kératinisée (de v-ioa-c,, corne). Une pax'eille division, qui pendant longtemps est restée classique, n'est plus en harmonie aujourd'hui avec les récents progrès de l'anatomie générale. C'est ainsi que, dans le corps muqueux de Malpighi, on a fait une place à part à la première rangée de cellules, sous le nom de couche basilaire; une place à part également aux assises les plus superficielles sous le nom de couche granuleuse ; les cellules moyennes, c'est-à-dire celles qui sont comprises entre la couche basilaire et la couche granuleuse, forment une couche spéciale qui a conservé le nom de couche Fig. 205. Papilles dermiques séparées de leur revêtement épiderinii[ue après macération (schémalirjue). 1, 1, 1, papilles dermiques dislribuées en séries géminées. — 2, 2, 2, dépres- sions de la face profonde de l'épiderme, dans lesquelles sont reçues les papilles. — S, 3', canaux excréteurs des glomérules sudoripares, dont quelques-uns sont rompus par le soulèvement de répidermc.302 ORGANES DES SENS de Malpighi. De même, dans la couche cornée, les assises cellulaires les plus pro- fondes ont été distraites de cellules cornées proprement dites, pour-former une couche spéciale à laquelle on a donné le nom de couche transparente. L'épidémie se compose donc de cinq couches régulièrement superposées, qui sont, en allant des parties profondes vers les parties superficielles : 1° la couche basilaire; 2" la couche de Malpighi; 3° la couche granuleuse ; 4° la couche trans- parente ; 5° la couche cornée. yl. Couche basilaire. — La couche hasilaire (flg. 206,1) est formée par une rangée unique de cellules cylindriques ou prismatiques, qui s'implanlent sur le derme perpendiculairement à la surface de la peau. Leurhau- teur est de 12 à 14 p., leur lar- geur de6ii8 [j.. Elles contien- nent à leur centre un noj au, allongé comme elles et dans le même sens. Ce noyau, qui rappelle assez bien la forme d"un bâtonnet, me- sure en moyenne 8 \i. de lon- gueur sur 4 \). de largeur. Tout autour du noyau et dans toute l'étendue du pro- toplasma, s'amassent dos granulations pigmentaires de mélanine : leur nombre varie nalurollement suivant l'état de coloration de la peau. Nous y reviendrons tout à l'heure. Du côté de la couche de Malpighi, les cellules basi- laires se terminent par un contour très net et il en est de même sur leurs faces latérales. Du côté du derme, leur limite est moins nettement marquée : elles présentent à ce niveau de gros- sières dentelures protoplasmiques, qui s'engi'ènent avec les saillies et les dépres- sions de la surface dermique. L'expérimentation nous a appris depuis longtemps déjà que l'on peut enlever toutes les couches épidermiques qui surmontent la couche basilaire sans détruire pour cela l'épiderme. Il suffit de laisser intacte cette dernière couche pour voir se régénérer au-dessus d'elle le corps de Malpighi d'abord, puis sa couche granuleuse et enfin les couches cornées. La couche des cellules basilaires devient ainsi le milieu générateur d'où dérivent toutes les autres cellules de l'épiderme : de là le nom de couche génératrice (slralum germinalioiini) qui lui a été donné par Ch. Remy et qui a été adopté depuis par un grand nombre d'histologistes. Herxelmer (Congrès de Prague, 1889). en appliquant à l'étude de l'épiderme la méthode dj Weigert, a constaté, entre les cellules de la couche hasilaire, la présence de fibres spirales qui d'une part pénèti'cnt dans la membrane hasale, et d'autre part peuvent s'étendre jusque sous la Fig. 206. Coupe transversale de la peau, pour montrer les différentes couches de l'épiderme. A, épiderme. — B, derme. — 1, coiiclie basilaire ou génératrice, au- dessous de laquelle se voit la membrane basale. — 2, couche de Malpiglii. — 3, couche granuleuse (stratum granulosum). — 4, couche transparente slratum lucidum). — o, couclie cornée {slratian conieum).CONSTITUTION ANATO.MLUUE DE LA PEAU 303 première rangée du stratuin malpighien. Ces libi'os ont été décrites à nouveau par Kromaveii (Afch.f. Derniatol. ii. Syph.. 1890) et par I'^ddowes (Monatschr. f.prakt. DermatoL). Ce dernier autour a constaté qu'elles étaient plus nombreuses dans certaines inflammations de la peau qu'à l'état normal ; de plus, il les a vues se continuer par des filaments très fins avec les dépôts fibrineux du demie: enfin, il les a vues disparaître sur les coupes soumises par lui à, l'action d'un suc digestif. Pour ces différentes raisons, il estime que les fibres spirales d'IIerxheimer ne sont autre chose que de petits cylindres fibrineux qui s-e sont déposés entre les cellules de l'épi- ilerme, probablement dans les fentes lympliaticiues. B. CoDCHE DE Malpighi. — La couche de Malpighi (slralum rnnlpigliien, corps muqueux ou lacis de Malpighi, couche réliforme de Rexaut) se compose (fig. 206, 2) de plusieurs assises de cellules polyédriques, mesurant de 10 à 12 \i. de largeur et posse'dant à leur centre un noyau arrondi ou ovalaire de 5 à 6 a de diamètre. Leur protoplasma se divise en deux portions morphologiquement bien différentes : une partie interne ou périnucléaire, avec un aspect clair; une partie externe ou péri- phérique avec Viw aspect nettement fibrillairc. La première de ces deux portions a reçu le nom d'exoplasme ; le second constitue Vendoplasme. Les cellules malpighiennes sont légèrement aplaties et se disposent d"une façon telle que leur plus grande surface est parallèle à la surface extérieure de la peau. Renaut fait observer avec rai- son que, si ces cellules procè- dent réellement (et le fait ne paraît pas douteux) des cellules de la couche basilaire qui sont orientées d'une façon toute dif- férente, elles ont subi une espèce de retournement évo- hiant de 90° environ autour de leur axe primitif. Les cellules épithéliales du stratum malpighien, de même que celles de la couche géné- ratrice, sont circonscrites par des bords finement dentelés, d'où s'échappent des prolon- gements protoplasmiques en forme de pointes, qui héris- sent littéralement toute leur surface (lig. 207, i). Cette dis- position, vraiment caractéris- tique, a fait donner à ces cel- lules le nom de cellules dente- lées, cellules à piquants, cel- lules à pointes. Les piquants des cellules de Malyjighi, dé- crits pour la première fois par ScHRON, sont admis aujourd'hui par tous les histologistes, et s'il existe encore <à leur sujet des divergences d'opinions, elles portent moins sur le fait d'obser- vation lui-même que sur la façon dont il convient de l'interpréter. Schultzr avait pensé que les pointes en question s'engrenaient avec les pointes des cellules voisines comme s'engrènent les dents de deux roues dentées. Bizzozero a démon- ci Fig. 207. Structure filamenteuse du corps muqueux, épiderme de la région anale (d'après DAitiEii). 1, cellule nialplghicnne. — 2, noyau renrermant plusieurs nucléoles. — 3, filaments d'union, fibrilles passant d'une lellule à une autre. — 3', filamenls d'union présentant en leur milieu un petit renflement ou nodule. — 4, longs filaments, fibrilles dont on peut suivre le trajet h travers plusieurs cellules. — 3, coupe transversale de filaments ou fibrilles intra-ccUulaires. — C, portion d une cellule dont le noyau n'est pas compris dans la coupe. — 7, espaces iulercellulairos canaliculés, traversés par les filaments d'union. — 8, coupe du noyau d une cellule migratrice ([ui circulait dans les espaces intercellulaircs et qui a dis- tendu ou rompu quelques filaments d'union.304 ORGANES DES SENS tré depuis que les piquants de deux cellules voisines se mettaient en rapport, non pas par leurs parties latérales, mais par leur extrémité libre, et qu'à ce niveau elles se soudaient deux à deux, unissant ainsi l'une à l'autre les deux cellules dont ils procèdent. Ranvier, à son tour {C. R. Acad, des Sciences, 1882), a été amené à considérer les prolongements protoplasmiques qui se montrent à la surface exté- rieure d'une cellule isolée, comme les restes de filaments {filaments dunion) qui, à l'état normal, unissent les cellules les unes aux autres. Cette opinion se rapproche beaucoup en apparence de celle de Bizzozero. Elle en difTère cependant par un point qui est celui-ci : tandis que Bizzozero admet que les cellules de Malpighi sont unies les unes aux autres par des filaments soudés bout à bout, Raî^vier ensei- gne que ces cellules sont réunies par des filaments absolument continus. Dans cette dernière hypothèse, le protoplasma du stratum malpighien, partout continu (nous avons dit plus haut que sa partie périphérique était manifestement fibril- laire et les filaments d'union ne sont qu'une dépendance de ces fibrilles protoplas- miques) forme dans son ensemble un vaste réseau dans les mailles duquel se dis- pose le ciment intercellulaire et circulent les sucs nutritifs. Nous ajouterons que, outre les filaments d'union précités, qui vont d'une cellule à la partie adjacente d'une cellule voisine et que l'on désigne pour cette raison sous le nom de filaments courts, il en est d'autres, dits filaments longs (fig. 207, 4), qui, partant d'une cellule, se jettent sur la cellule voisine en la traversant dans toute sa longueur pour aller se terminer, soit sur le pôle opposé à celui qui lui a donné entrée, soit sur une cellule plus éloignée. Les filaments longs ont exactement la même signification mor- phologique que les lilaments courts : ce sont des filaments courts, qui, par suite du déplacement et de l'écartement réciproque de deux cellules primitivement voi- sines se sont distendus et allongés. C'est dans les cellules de la couche basilaire et du stratum malpighien que s'amasse le pigment d'oii dépend la coloration de la peau. 11 se présente sous la forme de petites granulations sphériques, répandues un peu partout dans le corps cellulaire, mais se groupant de préférence autour du noyau, qu'elles masquent parfois d'une façon complète. Le pigment existe également bien dans la race blanche et dans la race nègre : toutefois, dans cette dernière, les granulations pigmentaires sont à la fois beaucoup plus considérables et beaucoup plus nombreuses. La différence de colo- ration de la peau chez le nègre et chez le blanc dépend donc, non pas de la pré- sence chez l'un, de l'absence chez l'autre, du pigment mélanique, mais bien d'une différence quantitative dans la répaxHition de ce pigment. 11 convient d'ajouter que sur un même sujet, quelle que soit la race à laquelle il appartienne, les cellules épidermiques sont d'autant plus riches en pigment qu'elles sont plus rapprochées du derme : c'est ainsi que le pigment est plus abondant dans les cellules basilaires que dans les cellules profondes du stratum malpighien, plus abondant dans ces derniers que dans les cellules moyennes, etc. Les granulations pigmentaires dis- paraissent graduellement au furet à mesure qu'on se rapproche delà couche cornée. C. Couche granuleuse. — La couche granuleuse {stratum granulosum de Unna) se compose (fig. 206, 3), de deux ou trois rangées de cellules aplaties suivant la surface de la peau. Elles renferment à leur centre un noyau aplati dans le même sens et plus ou moins atrophié. Mais ce qui caractérise avant tout ces cellules, c'est la présence, dans leur intérieur, de granulations spéciales qui se colorent vive- ment, soit par le carmin, soit par l'hématoxyline. Ces granulations, qui, au niveau de la coupe, s'échappent de la cellule pour former des plaques irrégu-CONSTITUTION AN ATOMIQUE DE LA PEAU 305 lièl'es, sont liquides : la substance qui les constitue a reçu de Hanvibr le nom à'éléidine. Il est à remarquer que les granulations d'éle'idine, toutes petites encore dans les cellules profondes de la couche granuleuse, sontplus volumineuses dansles cellules moyennes, plus volumineuses encore dans les cellules les plus superficielles : dans ces dernières, leur diamètre atteint jusqu'à 20 [J-. L'apparition de l'éléidine au sein des cellules de la couche granuleuse se fait donc, comme le remarque fort judicieusement Ran- viEiî, d'une manièi'e graduelle mais continue,, comme dans les processus glandulaires. Les cellules en question acquièrent ainsi la signi- fication de véritables cellules sécrétoires. La plupart des histologistes sont d'accord sur ce point, mais le désaccord survient quand il s'agit de spécifier la partie de la cellule qui produit l'éléidine : les uns, avec Rénaux et Kromayer, considèrent cette substance comme un produit de l'élaboration du pro- toplasma cellulaire; d'autres, avec Rabl et Ernst, pensent au contraire qu'elle dérive du noyau. Enfin Rosenstadt (1897) émet l'avis qu'elle provient à la fois et du noyau et du proloplasma. Envisagé au point de vue chimique, l'éléidine diffère de la graisse en ce qu'elle ne se colore pas en noir sous l'action de l'acide osmique. Elle résiste à l'ébullition et à l'action de la potasse ; par contre, elle disparaît sovis l'influence des acides. D'auti'e part, elle présente les plus grandes affinités pour les colorants : le picro- carmin, la colore en rouge, l'hématoxiline en violet. Ranvier considère l'éléidine comme une substance albuminoïde, liquide, se disposant en gouttelettes. Pour Waldeyer et UiNNA, elle serait, au contraire, entièrement solide. Quant à son rôle, l'éléidine parait être l'agent actif de la kératinisation : de là le nom de prokeralo- gène que lui donne W.aldever. De là encore le nom de couche kératogène sous lequel Ranvier désigne la couche granuleuse de l'épiderme. Fig. 208. Trois cellules du stratum granulosuiii de la peau de la tète d'un i'œtus de sept mois (d'après Rabl). D. Couche transparente. — Cette couche {slratum lucidum de OEul) se présente sur les coupes sous la forme d'une bande transparente, située immédiatement au-des- sus de la couche granuleuse et, au premier coup d'œil, entièrement homogène (fig. 206,4). L'examen microscopique y décèle, comme dans les précédentes couches, des cel- lules épidermii|ues, mais des cellules épider- iniques qui présentent ici un aspect tout spécial : fortement aplaties, elles affectent chacune la forme d'une lame mince disposée parallèlement à la surface du tégument ex- terne. Leur noyau est profondément atrophié. Les piquants protoplasmiques ou filaments d'union, déjà très rares et très irréguliers sur les cellules de la couché granuleuse, ont ici complètement disparu. Quant au corps cellulaire lui-même, quoique imprégné encore d'éléidine, il est maintenant dur, desséché et transpa- rent comme du verre. Tout récemment, Raî^vier a fait de la partie la plus profonde Fig. 209. Le stratum lucidum. vu en coupe transver- sale (d'après ■Weidenreich). ANATOiaiE HL'.MAINE. T. III, b'^ ÉDIT. 39ORGANES DES SENS 306 du stratum lucidum une couche à part, qu'il désigne sous le nom de slratiim in ternie dium. C'est une bande mince, irrégulière et festonnée à sa limite profonde, rectiligne au contraire à sa limite superficielle, compre- nant deux ou trois assises de cellules seulement. Elle se différencie du reste du stratum lucidum en ce que Fig- 210. le picrocarminate la colore Coupe verticale de la portion de l'épiderme comprise entre le ç^i rouo'e vif après l'action stratum granuiosuni et le stratum lucidum ou stratum i i' Vl intermedium de Ranvier (d'après Weidenreich). ^ tlClûe Osmique. E. Couche cornée. — La couche cornée {slratuni corneum) est la couche la plus- superficielle de l'épiderme. Comme nous le montre la ligure 206 (5), elle se com- pose de cellules affectant la forme de lamelles fort minces et régulièrement éta- gées suivant leurs faces. L'éléidine a complètement disparu de leur surface comme de leur intérieur : leur kératinisation est parfaite. Outre la kératine, les cellules cornées renferment de la graisse : sous l'action de l'acide osmique, en effet, le stratum corneum tout entier se colore en noir, tandis que le stratum lucidum reste incolore. Cette graisse épidermique a une teinte jau- nâtre et, comme elle fond à 35° seulement, elle est solide en temps ordinaire. R.\n- viER fait remarquer qu'elle a la consistance et la plasticité de la cire et il ajoute : « Nous sommes protégés par une couche subéreuse, dont les cellules sont remplies de cire; le stratum cornéum, autant que le permet sa faible épaisseur, nous défend par sa structure subéreuse contre les injures mécaniques et, par sa cire, contre les actions chimiques. » L'origine de la graisse épidermique n'est pas encore nette- ment élucidée : on a émis l'hypothèse qu'elle provenait des glandes cutanées, soit des glandes sudoriques, soit des glandes sébacées ; mais la sécrétion sudorale ne renferme que de très faibles proportions de graisse et, d'autre pai't, la graisse en question s'observe dans des régions oîi précisément les glandes sébacées font défaut. Il est plus rationnel déconsidérer la graisse épidermique comme un produit de sécrétion de la cellule elle-même, au même ti- tre que l'éléidine et la kératine. On admet généralement que les lamelles épidermiques de la couche cornée ne possèdent pas de noyau et on a même émis l'hypothèse que la disparition de cet élément histologique pourrait bien être le résultat d'un phénomène à'autodigestion cellulaire. Contrairement à cette opi- nion, les observations de Retterer (C. R. Acad. des Se, 1883) tendent à démon- trer que le noyau existe réellement dans les cellules du stratum corneum. et que, s'il est difficile de le voir, c'est qu'il se trouve entouré d'une coque de kératine qui le rend pour ainsi dire inaccessible aux principes colorants. Il suffirait en etïet, pour le mettre en évidence, de traiter préalablement l'épiderme par les alca- lins dilués et de le colorer ensuite suivant les procédés ordinaires. Fig. ;211. Portion basale du stratum corneum (d'après VVEiDENnEicH). I, stralum granulosiim. — 2, slraluni corneum. — 3, espaces intercellulaires.CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU 307 Comme nous l'avons fait remarquer au début de ce paragraphe, toutes les cellules de l'épidermo sont originellement identiques, et les formes variées qu'elles revêtent successivement au fur et à mesure fju'elles s'éloignent de leur lieu d'origine, correspondent chacune à un état particulier de leur évolution. Les cellules de la couche basilaire ou génératrice, manifestement allongées dans le sens vertical, prennent la forme spliéroïdale en passant dans le corps muqueux de Malpighi. Puis, elles s'aplatissent peu à peu. pai'allèlement ii la surface de la peau, pour constituer les deux ou trois assises du stratum granulosum. Elles s'aplatissent encore dans le stratuni lueidum et ne sont jjIus. dans la couche cornée, que de simples lamelles dures et fort minces. Knlin, les plus ■superliciellcs de ces lamelles (coMc/ig rfesguama/îYe de Ren.vut), impropres désormais à des fonctions animales, se détachent de l'épiderme et, comme les éléments morts, tombent dans le milieu exté- rieur : c'est la desquamation physiologique. Les cellules constitutives de l'épiderme évoluent donc sans cesse, et, dans chaque couche, elles sont remplacées, au fur et à mesure qu'elles vieillissent, par des cellules plus jeunes, lesquelles revêtent peu à peu leurs caractères et, à leur tour, passent jlans les couches plus superficielles pour faire place à d'autres." C'est ainsi que l'épiderme «st le siège d'une rénovation toujours continue, et, en voyant cotte cellule épidermi(|ue parcou- rir successivement tous les stades qui la conduisent de la forme cylindrique à l'état de simple lamelle desquamante, on ne peut s'empêcher de songer aux différentes péi'iodes évolutives de l'animal tout entier, la période embryonnaire, la jeunesse, l'âge mûr. la sénilité et la décrépitude. I 111. — Vaisseaux de la peau 4° Vaisseaux sanguins. — Les artères destinées à la peau forment tout d'abord dans le tissu cellulaire sous-cutané, immédiatement au-dessous du derme, un premier réseau que l'on peut appeler le reseau sous-denniqite : c'est le réseau profond du derme de certains auteurs, le réseau plexiforme profond des vaisseaux de distribution de Ren,\ut. De ce réseau partent de nombreuses branches qui pénè- trent dans l'épaisseur du derme, à travers les aréoles que nous présente la face inférieure de cette mem- brane. Après avoir abandonné des ramuscules aux glandes sudoripares, aux glandes sébacées et aux follicules pileux, elles viennent former au-dessous des papilles un deuxième réseau, le réseau sous- papillaire, d'oîi s'échappent les vaisseaux propres des papilles ou bouquets papillaires. A l'état le plus simple, le bouquet papillaire se compose d'une artère afférente et d'une veine effé- rente, réunies l'une à l'autre par un capillaire recourbé en forme d'anse (fig. 202j. Du reste, les deux vaisseaux sont verticaux et cheminent parallè- lement ou bien se contournent en huit de chiffre, à la manière des vaisseaux ombilicaux. Dans les papilles volumineuses, l'artère alférente donne nais- sance, non pas à un capillaire unique, mais à plu- sieurs capillaires, lesquels se disposent en arcades comme précédemment et viennent s'ouvrir ensuite dans la veine elférente, soit à son sommet, soit sur •ditférents points de son trajet. Les veinules issues des papilles se jettent tout Fig. 212. Coupe perpendiculaire de la peau et de la couclie conjonctive sous-cutanée de la plante du pied (d'après Pouchet et Toukneu.'v). i, épitici'me rocouvrant les papilles vasculaii'cs. —2, derme cutané avec son réseau sanguin. 4, fascia superlicialis. 3, panuieule adipeux, —308 ORGANES DES SENS d'abord dans un réseau veineux sous-papillaire. Puis, traversant le derme, elles recueillent de nombreux affluents provenant des follicules et des glandes, et fina- lement viennent s'aboucher dans les veines sous-cutanées. 2" Vaisseaux lymphatiques. — Comme les vaisseaux sanguins, les vaisseaux lymphatiques forment <à la base des papilles un réseau à mailles très serrées, qui présente son maximum de développement à la paume des mains, à la plante des pieds, à la face palmaire des doigts et à la face plantaire des orteils. Au réseau sous-papillaire aboutissent les lymphatiques des papilles. Chaque papille ne pos- sède généralement qu'un seul lymphatique : il occupe le centre de celle-ci, che- mine parallèlement à son axe et se ter- mine à sa partie moyenne, tantôt par un cul-de-sac, tantôt par une extrémité effilée ou bien encore par un anneau semblable à un anneau de clef (Ranvieu). Dans le réseau lymphatique sous-papil- laire se rendent aussi un certain nombre de vaisseaux lymphatiques, issus des glan- des de la peau et des follicules pileux. Ce réseau donne naissance à son tour à de nombreux troncs et tronculos qui, après avoir traversé le derme, viennent grossir les troncs lymphatiques du tissu cellulaire sous-cutané. L'épiderme est entièrement dépourvu de vais- seaux. Les liquides nutrilii's. issus des réseaux vas- culaires du derme, y circulent dans la suUstance molle du ciment intercellulaire, baignant les ce,Iules épidermii|ues sur tout leur pourtoui- et leur aban- donnant les matériaux nécessaires à leur enti-eticn et à leur rénovation Mais ce n'est pas là le seul mode de nuti-ition de l'épiderme. 11 est adm'is aujour- d'hui (RANvii-.n, Ren.vu.T) que les globules blancs pas- sent du deririedans l'épidei'ine et, grâce à leurs mou- vements amiboïdes, cheminent île proche en proclie dans les interstices du stratum nialpighien. où ils apparaissent sous la foi'ine de corps étoiles, liux aussi sont pour les cellules épidoi'niii|Ui'S des agents vec- teurs de matériaux nutritifs : ils leur apportent notamment l'oxygène, le pigment, la graisse et le glycogène. On ne sait pas encore bien exactement ce que deviennent les globules blancs qui ont ainsi émigré d.ins Tépiiierme : il est probable qu'ils sont rejetés dans le milieu extérieur avec les lamelles de la couche desquamante. § IV. —Nerfs de la peau Les nerfs destinés à la peau sont fort nombreux et s'y terminent suivant les mo- dalités les plus diverses. Les uns, s'arrêtent dans le tissu conjonctif sous-dermique. D'autres, et c'ett le plus grand nombre, pénètrent dans le derme. D'autres, enfin, traversent la membrane hasaie et viennent se terminer dans l'épiderme. Nous étu- dierons successivement: i° les terminaisons nerveuses sous-dermiques; 2° les terminaisons neroeuses inlra-dermiques ; 3° les terminaisons nerveuses inlra-épi- dermiques. 1° Terminaisons nerveuses sous-dermiques. — Les fibres nerveuses destinées au tissu cellulaire sous cutané ou hypoderme se terminent par de petits renflements Leucocy les niigraleurs dans l'épiderme (peau du doigl au voisinage d'un foyer d.'osléile, d'après DAniEn). a. courhe cornée. — h. stratum granulosum. lucidum et inlermediiim. — », corps muqueux de Malpiglii. — d. corps papillaire. — e. e'. e". cellules migratrices : leurs firolongements filiformes et ramiPés s'insinuent dans es espaces intercellulaires de l'épiderme. —f, leucocytes • lans une papille.309 CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU .;. 214. Gaines périnévriques d'un tube nerveux, se continuant avec, les lamelles conjonctives d'un corpuscule de Pacini (d'après Jobert). ovoïdes qui constituent, les uns les corpuscules de Pacini, les autres les corpus- cules de Raffini. A ConpuscoLES DE Pacini. — Les corpuscules de Pacini, ainsi appelés du nom de l'anatumiste qui, en 1836, les a le premier étudiés au microscope, avaient été déjà observés par Vatek en 1741, d'oi^i le nom de corpuscules de Valer que leur donnent encore certains anatoniistes. a. Forme el réparlition topographique. — Les corpuscules de Pacini ou de Vater (flg ^14) sont de petits corps ovoïdes, opa- lins et nacrés, qui sont comme suspendus aux extrémités des ramuscules nerveux sensitifs. Ils mesurent de 1 à 5 millimè- tres de longueur. On les rencontre h peu près dans toutes les régions du tégument externe ; mais ils sont toujours abon- dants aux doigts et aux orteils, particulièrement sur la troisième phalange. Raubeh a pu en compter, pour une moitié du corps, jusqu'à 1051, ainsi répartis : Sur l'épau'e 12 Sur l'avant-bras et l'extrémité ini'ériuure du bras 161 Sur la main 414 Sur la lianclie • 5 Sui'la j imbc et l'extrémité inférieure de la cuisse 138 Sur le pii'il 275 Sur une moitié du tronc 46 Total fÔM' Les corpuscules de Pacini n'appartiennent pas exclusivement aux nerfs de la peau. On les trouve encore sur le trajet des nerfs inter- costaux, sur les nerfs articulaires, sur les nei fs des os, jusque dans le mésentère où ils atteignent parfois leur plus haut degré de développement. b. Structure. — Envisagés au point de vue de leur structure, les corpuscules de Pacini se composent essen- tiellement (fig. :217) d'une coque périphérique de nature conjonctive et d'une cayité centrale. — Uenve- loppe conjonctive, toujours très épaisse , fait suite au périnèvre du nerf fig. 217). Gomme le périnèvre, elle est constituée par une série de lamelles concentriques ou capsules qui sont très visibles sur des coupes, soit longitudinales(lig 217),soit transversales (fig 2l6j, du corpuscule de Pacini : cha- cune d'elles nous présente, sur l'une et l'autre de ses faces, un revêtement endothélial que met nettement en évidence l'imprégnation d'argent (fig. 213). Envisa- gées isolément, les capsules elles-mêmes se composent de fibres conjonctives P\^. 215. Corpuscule de Pacini impré- gné au nitrate d'argont (d'après Touunelix). On voit plusieurs eoiiclies de cel- lules eiiclolh(''liali s (|ui l^pisseiil les faces des laïuelles coucenliiques du périnèvre. Fif;. 216. Coupe transversale d'un cor- puscule de Pacini (d'après ToUHNIiUX). 1, lamelles péripliériqiies. — 2, bulbe ceiiiral. — 3, evimd.axe.ORGANES DES SENS 310 séparées par la substance amorphe. Ces fibres, du reste, sont longitudinales ou annulaires : les fibres longitudinales sont plus nombi^euses que les fibres annu- laires dans les capsules profondes et dans les capsules superficielles; les iibres annulaires, au contraire, prédominent dans les capsules de la partie moyenne du corpuscule (Ranvier). — La cavité centrale du corpuscule de Pacini, allongée suivant le grand axe du corpuscule, est connue sous le nom de massue centrale (Innenkolben des anato- mistes allemands). Elle est consti- tuée en majeure partie par des éléments cellulaires, les cellules de la massue (Kolbenzellen), que W. Krause considère comme une espèce particulière de cellules conjonctives. llANviiiR, tout en admettant l'exis- tence des cellules de la massue, es- time qu'elles ne forment pas à elles seules toute la massue centrale et qu'à ces cellules viennent se joindre des fibres à direction longitudinale. ci Rapports avec le nerf. — Nous avons dit plus haut que les corpus- cules de Pacini étaient comme sus- pendus aux extrémités des fibres sen- sitives. La fibre nerveuse aborde le corpuscule par l'un de ses pôles, tra- verse directement son enveloppe et arrive à la massue centrale. Jusque-- là, elle a conservé sa myéline. Elle s'en dépouille à ce niveau, et, réduite désormais à l'état de cylindraxe, elle s'élève vers l'extrémité opposée de la massue, où elle se divise et se subdivise en un certain nombre de ramihcations. Chacune de ces rami- fications, après un trajet plus ou centrale. — 6, ses ramillcalious leriiiinales. — 7, boulons ter- moinS flcXUCUX, SC termine par Un minaux. . petit renliement ou bouton, d. Vaisseaux. — Les corpuscules de Pacini possèdent des vaisseaux sanguins qui leur appartiennent en propre. Ces vaisseaux, comme l'a établi Ranvier, se dis- posent en un réseau capillaire dans les capsules les plus superficielles, tandis qu'ils forment des anses simples dans les capsules profondes. B. Corpuscules de RurriNi. — Ruffini a découvert, en 1894, dans la pulpe des doigts de l'homme, ainsi que dans le tégument des régions palmaire et plantaire, des organes nerveux tei'minaux d'une nature toute spéciale qui, depuis, portent son nom. Les corpuscules de Ruffini ont été retrouvés et décrits à nouveau par plu- sieurs histologistes, notamment par Murri (1894) et par Sfameni (1900). Ils se trouvent situés dans le tissu cellulaire sous-cutané, tout à côté des corpuscules Fi-. 217. Un corpuscul(3 de Pacini. coupé suivant son grand a\c. 1, enveloppe conjoncUve du corpuscule, avec 1', ses capsules internes, 1", ses capsule-i exiernes. — 2, massue centrale llnnen- kolben), avec ses élénienls cellulaires (Kolbenzellen). — '■), ncri' afférent du corpuscule. — 4, son périnèvre, se continuant en 4' avec l'envelopiie conionclive. — 3, entrée du nerf dans la massueCONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU 311 de Pacini et des gloniérules des glandes sudoi'ipares : les uns, superficiels, sont appliqués contre la face profonde du derme; les autres, plus profonds, sont comme noyës dans l'épaisseur de l'épiderme. Leur forme est très variable, mais ils sont toujours plus longs que larges, cylindroïdes ou fusiformes. Leurs dimensions aussi sont extrêmement variables : leur longueur mesure de 240 à 1350 [x; leur largeur, de 50 à 200 \l. On pourrait donc les diviser en grands, moyens et petits. Histologiquement, les corpuscules de Iluffini se composent des trois parties sui- vantes : un tissu de soutien ; 2" un réseau nerveux; 3° en réseau sanguin. — Le tissu de soutien est une sorte de fuseau (fuseau élastico-conjonctif de Ruffini) de nature conjonctive. 11 renferme des fibres du tissu conjonctif, des cellules fixes Fig. 218. Corpuscules de Ruffini chez le chien (d'après Sf.\men'i). (Préparation obtenue par la méthode de l'or et colorée successivement par le carmin de Bealc.) t, libres nerveuses. — 2, gaine de Henle, avec 2', sa continuation sur le corpuscule. — 3, 3, deux corpuscules ner- veux de Ruffini, avec ; 4, tissu de soutien. — S, réseau nerveuv terminal. — G, noyaux de l'arborisation du cylindraxe. — 7, 7, 7, capillaires sanguins. et des fibres élastiques. — Le réseau nerveux, qui est la partie essentielle du corpuscule, provient des ramifications nerveuses sous-cutanées. La fibre ner- veuse destinée à le former se divise, un peu avant d'atteindre le corpuscule, en un certain nombre de fibres secondaires (de 2 à 7), lesquelles se portent à un même corpuscule ou bien à deux ou trois corpuscules différents. Quoi qu'il en soit, chaque fibre, après avoir perdu sa gaine de myéline, se jette sur le corpuscule et s'y résout, par voie de divisions et de subdivisions successives, en un nombre très considérable de fibrilles irrégulières, renflées par places, s'enchevètrant de la façon la plus capricieuse. Leur ensemble, qui ra'ppelle beaucoup les corpuscules nerveux terminaux des tendons (voy. Tendons), forme une petite masse, cylindroïde plutôt qu"aplatie, disposition qui a porté Ruffini à lui donner le non) de cylindre terminal, de préférence à celui de plaque terminale. — Tout autour du corpus- cule de Ruffini se trouve un riche réseau de capillaires, dont les mailles (fig. 218,7) sont très irrégulières, mais généralement allongées dans le sens même du corpus- cule. Ces capillaires proviennent des ramuscules artériels qui accompagnent les fibres nerveuses du corpuscule. Les corpuscules de Ruffini constituent des organes du tact au même titre que les corpuscules de Pacini, et, à ce propos, je rappellerai le fait, observé par Sfameni,312 ORGANES DES SENS d'une même fibre nerveuse qui se divisait en plusieurs rameaux, dont les uns se terminaient dans des corpuscules de Pacini, tandis que les autres allaient former des corpus''ules de Ruflini. Mukui, dans la pulpe des doigts, n'a jamais observé de corpuscules de Pacini et, par contre, il y a rencontré de nombreux corpuscules de Ruffini : on dirait que ces derniers ont remplacé les corpuscules de Pacini. Outre les corpuscules que nous venons de décrire. Ri'rfini a encore signalé la présence, dans la pulpe des d )igts de l'Iiornme, de quelques-uns de ces organes nerveuv terininauv-que Golgi d"al)ord, puis Mazzoni {corpuscules de Golgi-Mazzonh ont signalé sur les tendons. Très variables par leur taille, ces corpuscules varient encore dans leur forme : les uns sont sphéi-iques, les autres ovoïdes. Chacun d'eu,^ se trouve enlacé, comme le corpuscule de Riillini, dans un réseau de capillaires. 2" Terminaisons nerveuses intra dermiques. — Les fibres nerveuses destinées au derme se divisent, dans l'épaisseur de cette membi'ane, en ramuscules de plus en plus ténus et se terminent, les uns dans les corpuscules spéciaux appelés cor- puscules de Meissner, les autres par des exlréniités libres. A. Corpuscules de Meissner. — Les corpuscules de Meissner, ainsi appelés du nom Fig. 219. Corpuscule de Meissner dans une papille du doigt de l'hunime dépouillée de son ' épiderine) d'après Pouchet et Tourneux). de l'anatomiste qui les a, non pas découverts (ils ont été découverts par Wagner en 1852), mais parfai- tement décrits en 1853, sont de petits appareils sensoriels affectés au tact. Ils sont encore connus sous le nom de corpuscules du lad. H. Forme el répartition topogra- phique. ■—Les corpuscules de Meiss- ner ou corpuscules du tact se ren- contrent exclusivement aux extré- mités terminales des membres, sur la main et le pied, là oià le sens du tact semble s'être spécialisé chez l'homme : ils sont particulièrement abondants à la pulpe des doigts et des orteils. Au point de vue de leur disposition, ils se présentent sous la forme de petits corps Fig. 2:20. Corpuscule du tact, vu sur une coupe longiludinalo (demi-scliém a Lique.) 1, couche génératrice de l épidcrme. — 2, papille, avec 2 , ses noyaux du tissu conjonclif. — 3, gaiae filn-.-UïC du corpuscule. — 4, gaiue du nerf. — 5. cloisons de la cliar|.eQte du corpus- cule. — 0, cellules propres du corpu^Clde ceLluks inLersLitieUts ou tiictiles). — 7, nerf allèrent, i-evèlu de myéline. — 8, cylin- draxe nu. — 9, disque tactile. — 10. bouquet de cylindraies nus partant d'un étranglement annulaire.313 CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU olivaires, logés dans les papilles dermiques et, dans la plupart des cas, les rem- plissant presque entièrement (fig. 202,4). Us mesurent en moyenne 150 [x de longueur sur 40 ii. de largeur et se disposent toujours, au centre de la papille, d'une façon telle que leur grand axe est perpen- diculaire à la surface générale de la peau. De leurs deux extrémités ou pôles, l'externe est dirigée du côté de la membrane basale et confine le plus souvent à cette membrane sans la traverser jamais ; l'interne repose sur le derme comme la papille elle-même et se met en rapport avec un tube nerveux, son lube nerveux afférent. Ce tube nerveux, encore entouré de sa myéline, s'applique à la surface extérieure du corpuscule, décrit autour de lui plusieurs tours despire et finalement disparaît dans son épaisseur. Nous verrons tout à l'heure comment il s'y termine. b. Slruclitre. — Chaque corpuscule de Meissner, envisagé au point de vue de sa structure, se compose d'une enveloppe conjonctive, de la face profonde de laquelle se détache un système de cloisons transversales qui se dirigent vers l'intérieur du corpuscule et le divisent en un certain nombre de loges superposées (fig. 220). Ces loges renferment de nombreuses cellules, cellules interstilielles ou iacliles, superposées dans le même sens que les loges elles-mêmes, mais ne les remplissant pas entièrement : entre elles, en effet, se trouvent des espaces libres. c. Rapport avec le nerf. — Ouant au tube nerveux que nous avons vu pénétrer Trois corpuscules du tacl : A, corpuscule unisegmentaire ; B, corpuscule bisegmcnlaire ; C, corpuscule trisegmentaire [schématique). 1, segment unique. — t', sogiiient supérieur d'un corpuscule composé. — 1", segment inlérii iu-. — 1"', segmeni moyen. — 2, gaine <Iii cor|iiiscuIe. — 3, gaine du nerf. — 4, cloisons formées par la gaine du corpuscule. — 5, nerl aBerent. — 5, nerf du segment supirieur. — 5", nerf du segment inférieur. — 5 ", nerf du segment moyen. dans l'épaisseur du corpuscule, il se dépouille de sa myéline, au niveau d'un segment interannulaire, et son cylindraxe se résout bientôt après en un certain nombre de rameaux dont l'ensemble forme une arborisation terminale. Chacun des rameaux de l'arborisation se termine ensuite, soit par un renflement olivaire, soit par un renflement aplati en forme de disque. Mais, quelle que soit leur forme, ces renflements terminaux occupent toujours les espaces que ménagent entre elles les cellules interstitielles ci-dessus décrites et doivent être soigneusement distin- gués de ces dernières. Contrairement à l'opinion émise par Merkel, aucun filament cylindraxile ne se rend aux cellules interstitielles ; conséquemment, ces cellules AN.\TOMIE HUMAl.NE. — T. III, 5» ÉDIT. 40314 ORGANES DES SENS ne sauraient être considérées comme étant des cellules nerveuses ganglionnaires. Ce sont, pour Renaut, de simples cellules conjonctives et, pour Ranvier, des cel- lules du mésoderme qui se seraient différenciées en vue d'une adaptation spéciale. d. Corpuscules composés. — Le corpuscule que nous venons de décrire est le corpuscule simple, c'est-à-dire un corpuscule constitué par un seul segment. A côté de ces corpuscules uni-segmentaires s'en trouvent d'autres, dits corpuscules composés, qui se composent de deux ou trois segments superposés (fig. 221, B et C). Les différents segments des corpuscules pluri-segmentaires présentent la même structure que le corpuscule simple : chacun d'eux reçoit un tube nerveux à myé- line, lequel se termine dans sa masse suivant la modalité ci-dessus indiquée. Timofeew a décrit en 1893, dans les corpuscules de Pacini du pourtour de la prostate et de la muqueuse uréthrale (portions prostatique et membraneuse), une disposition spéciale de l'appareil nerveux;. Autour de leur terminaison nerveuse centrale bien connue, il vit un second « appareil filamenteux » de nature nerveuse, qui entoure la terminaison centrale sans s'anastomoser avec elle. Ces deux sortes de terminaisons proviennent de fibres distinc- tes : la centrale, d'une grosse fibre à myéline: la périphé- rique d'une fibre fine, pas toujours pourvue d'une gaine myélinique bien démontrable. DoGiEL, SoKOLOw, Sala (G), et Crevatin étendirent cette découverte aux corpuscules d'Herbst et de Golgi-Mazzoni ; DoGiEL et WiLANEN, puis P. Sfamem aux corpuscules de Grandry, et enfin Ruffini aux corpuscules de Meissner. Tous ces corpuscules ont donc tieux sortes de fibres : une, centrale, déjà connue ; l'autre, périphérique : Dans les corpuscules de Meissner les fibres qui terminent la fibre myélinique ont, dans l'intérieur du corpuscule, une disposition hélico-spirale ; les fibres de Timofeew s'en- roulent d'une manière plus désordonnée, et, sans former un reticulum, s'anastomosent assez fréquemment: d'autre part, elles sont périphériques et entourent les précédentes. Ruffini crut d'abord que ces deux sortes de terminaisons étaient en continuité l'une avec l'autre, mais il est mainte- nant moins affirmatif et fait remarquer que dans la figure ci-contre, au point 8 où il semble y avoir continuité des deux sortes de fibres, il y a. vu à un fort grossissement, une simple superposition, de môme au delà du point 7 ou la grosse fibre, semble s'amincir pour se poursuivre dans l'appareil de Timofeew, la continuité cesse bientôt entre les deux parties du filament aminci. Mais comme les imprégna- tions métalliques ne sont pas toujours parfaites. Ruffini ne pense pas que cette interruption de substance ait une valeur décisive, et il laisse en suspens la question de con- tinuité ou de contact entre les deux sortes de libres. Résu- mant ses observations et ceiles des auteurs signalés plus haut, il conclut que les terminaisons nerveuses jusqu'ici connues dans les corpuscules sensitifs de l'homme et des vertébrés ne représentent pas les terminaisons vraies, car il existe au delà d'elles un appareil nerveux (Timofeew) ou bien un système de fibrilles à caractères morphologiques propres, qui s'associent à la terminaison par continuité ou par contact. A cause de la différence qui existe entre la fibre centrale et les fibrilles périphériques des corpuscules du tact, Ruffini suppose que les terminaisons cen- trales pourraient provenir des fibres nerveuses cérébro-spinales, tandis que les fibrilles périphé- riques tireraient leur origine du sympathique. B. Terminaisons libres. — Les fibres nerveuses du derme, abstraction faite de celles qui se rendent aux corpuscules du tact, se terminent en grande partie sur les glandes (nerfs glandulaires) et sur les poils {nerfs des poils) : nous les décrirons Fi»'. 222. Corpuscule de Meissner de la pulpe des doigls , de l'homme (d'après Ruffini). 1, appareil de Timofeew. — 2, fibrilles amyé- liniques très fines, de provenance inconnue. — 3, gros^f filiri' nerveuse centrale de la ternii- ■naisoji eeuli.il. [tiiuiuire. —4, fibres ncrveusBs minces lie I .i|i|i.iieil .le Timofeew. — .5, tours hélico-spiraux île l;i libre centrale. — 6, ontre- I.icemcnt de ûbres amyéliniques variqueuses de provenance inconnue. — 7. fibre mince de l'ap- pareil de Timofeew, paraissant provenir de la grosse fibre centrale, et bientôt interrompue. — 8, entrecroisement d'une fibre mince avec la grosse fibre centrale.315 CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU plus loin. D'autres, fibres motrices, se rendent aux fibres musculaires, notamment aux muscles redresseurs des poils. D'autres {nerfs vaso-tnoteurs) se jettent sur les vaisseaux, soit sanguins, soit lymphatiques. D'autres, enfin (fibrilles sensitives libres) se perdent entre les éléments constitutifs du derme : elles forment d'ordi- naire au-dessous des pa- pilles un réseau à mailles horizontales, le réseau sous-pupillaire (flg. 223). Les papilles vasculaires elles-mêmes (je parle de celles qui ne renferment pas des corpuscules du tact) nous présentent des fibres nerveuses qui leur appartiennent en propre (RuFFixi, Sfamexi). Ces fibres, dépourvues de myéline, se détachent des plexus sous-papillaires et,suivant un trajet ascen- dant, parcourent la pa- pille dans toute sa hauteur. Elles sont extrêmement variables dans leur nombre et leur disposition : uniques dans certaines papilles de petit volume, elles sont, dans les papilles de grandes dimensions, multiples et plus ou moins ramifiées. Elles se ter- minent toujours par des extrémités libres, soit minces, soit plus ou moins renflées. La valeur morphologique des fibres nerveuses intra-papillaires n'est pas encore nettement élucidée. Roffini est d'avis qu'elles se terminent sur les vaisseaux de la papille, autrement dit qu'elles sont vaso-motrices. De son côté, Sfameni croit pou- voir affirmer qu'elles ne se distribuent nullement aux vaisseaux et qu'elles sont de nature sensitive. Il convient, à propos de l'innerva- tion du derme, de signaler les termi- naisons hédériformes de Ranvieu, ainsi appelées parce qu'elles rappellent par leur disposition le lierre rampant à la surface d'une muraille. Voici la des- cription qu'en donne Ranvier : « On voit arriver dans le voisinage du canal excréteur des glandes sudoripares une ou plusieurs fibres à myéline qui, après s'être contournées d'une manière va- riée, atteignent l'espace interpapillaire élargi où le canal glandulaire débouche dansl'épiderme. Au delà, elles perdent leur myéline et, se divisant et se subdivisant, elles constituent une arborisation d'une grande élégance qui couvre de ses branches la surface du derme et dont les derniers rameaux se terminent par des ménisques tactiles qui simulent par leur forme des feuilles de lierre » (fig. 224). Cette terminaison par des renflements Fig. 223. Papilles gI couche sous-papillaire de la région palmaire, chez le singe (d'après Sfameni). 1, 1, réseau amyéliniqiie sous-papillaire. — 2, fibres nerveuses intra-papil- laires (on voit que ces fibres émanent du réseau sous-papillaire). — 3, une fibrille nerveuse variqueuse. — 4, capillaires sanguins. Fig. 224. Les terminaisons nerveuses par ménisques tac- tiles à la limite du derme et de l'épiderme (d'après Leontowitsch). Coupe transversale (légèrement oblique^ de la peau du doigt ; la coupe représente la jjartie inférieure du slralum niali»igiiiea avec la partie avoisinante du derme. On voit mie libre nerveuse dépourvue de myéline se bifurquer plusieurs fois et se résoudre ainsi en un certain nombre de librilles, qui se terminent chacune par des renflemenls aplatis et irré- giiliers, représentant les ménisques tactiles.ORGANES DES SENS 316 aplatis ou ménisques tactiles a été décrite à nouveau, en 1900, par Léontowiïsch, à qui nous empruntons la ligure ci-dessus. Ajoutons, que les ménisques, bien que occupant pour la plupart les couches inférieures du corps de Malpighi, peuvent se rencontrer également dans les parties les plus superficielles du derme. Le mode de lerminaison en question est donc à la fois intra-dermique et intra-épidermique. 3° Terminaisons nerveuses intra-épidermiques. — En 1868, Langherans a signalé, dans le stralum nialpighien. des cellules ramifiées qui, contrairementaux éléments constitutifs de l'épiderme, se colorent énergiquement sous l'action du chlorure d'or, et qu'il n'hésite pas à considérer comme des cellules nerveuses. Ces cellu- les, du reste, donnent naissance à de nombreux prolongements en tout sem- blables à des fibrilles nerveuses terminales. Les cellules et les fibrilles de Langherans ont été retrouvées, après lui, par bon nombre d'histologistes, notamment par Ebeuth, par Meukel, par Ahnsteix, par Ranvier, etc. Mais, si le fait anatomiquc lui-même n'est pas contestable, l'interpré- tation qu'il comporte est bien différente de celle qui a été donnée par Langherans. Les fibrilles sont bien de nature ner- veuse ; mais elles ne procèdent pas des éléments cellulaires sus-indiqués. Elles s'échappent du réseau nerveux du derme, traversent la membrane basale à l'état de cylindraxcs nus et cheminent alors dans le stralum malpighien. Après un trajet irrégulier et plus ou moins sinueux, pen- dant lequel elles se divisent et s'anasto- mosent, elle se terminent par des- extré- inités libres légèrement renflées au-des- sous du sti'atum granulosum (fig. 225). Aucune d'elles ne dépasse cette couche. Quant aux cellules elles-mêmes, elles ne sont plus considérées aujourd'hui (Arns- TEiN, Ranvieiï) que comme de simples cellules migratrices qui, comme nous l'avons vu plus haut, ont passé du derme dans l'épiderme pour apporter aux éléments de ce dernier les matériaux nécessaires à leur entretien et à leur rénovation. Si ces cellules présentent avec les fibrilles nerveuses des rapports de situation assez immédiats pour qu'on ait pu voir dans ces fibrilles une émanation directe du corps cellulaire, c'est que les cellules migratrices, en cheminant de bas en haut dans le stratum malpighien, ont .suivi les interstices occupés par les fibrilles ner- veuses. Les deux éléments histologiques sont contigus, mais non continus. L'application de la méthode de Golgi à l'étude des nerfs de la peau ont confirmé de tous points les résultats acquis par la méthode de l'or. Nous reproduisons ici une figure de van Gehuchten qui nous montre, mieux encore que la fig. 226, le X" T 6 Fig. 225. Coupe voi'Ucale de la peau de la pulpe du doigt, après l'action du chlorure d'or (d'après R.\NV1E11.) 1. derme. — 2, corps miu|ueux. — 2, siralinii i:ranu- losuni. — 4. couche corin'e. — ."i, nerl' airérout. — 0. fibrilles nerveiises inlra-t'piJerniiinies. — 7, boulons ncrveu.v tcriiiiiiaux. — 8, une cellule do Lanslierans.CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU 317 modede distribution des fibres nerveuses dans le derme et l'epiderme. Gomme on le voit, les troncules nerveux, arrivés à la face profonde du derme s'y divisent, chacun en deux branches divergentes, branches divergentes à trajet horizontal qui forment par leur ensemble une sorte de plexus, le plexus sous-cutané ou sous-dermique. Do ce plexus partent de très nombreux fascicules nerveux, vertica- lement ou obliquement ascendants, qui, après avoir traversé le derme et abandonné à cette membrane les filets qui lui sont destinés, arrivent à la base de l'épiderme. Là ils se résolvent en de fines fibrilles verticalement ascendantes, quelque peu moni- lifornies, qui finissent dans la couche muqueuse de Malpighi par un petit bouton Fig. Terminaisons nerveuses dans le derme et l'épiderme, méthode de Golgi (d'après van Gehuchten). 1, dei'me. — 2, épidémie. — 3, tissu cellulaire sous-cul.ané. — 4, 4, quatre troncules nerveux destinés à la peau, leur division en Y. — îi, plexus nerveux sous-cutané. — U, nerl' du derme. — 7, nerf de l'épiderme. terminal. Comme le fait remarquer v,\n Geiiuciiten, quelques-unes de ces fibrilles, avant de se terminer, présentent un petit trajet horizontal : d'autres se recourbent sur elles-mêmes et redescendent quelque peu vers les couches profondes avant de présenter leur bouton terminal. A consulter, au sujet de la structure de la peau : Guefbehi: Die Haut und deren Vriisen in ihrer Entanckelunij, Mittli. aus dein embryol. Institut in Wien. 1883; —Fle.mming, Zur Kennlniss der Régénération der Epiderinix /jeiin Sdugethier, Arch. 1'. mikr. Anat., Bd. XXIH, 1884; — Ranvier. De téléidine et de la répartition de cette substance dans la peau, la muqueuse buccale et la mu- queuse œsophagienne des vertébrés. Arch. de Phys., 188i : — Riehl, Zur Kennlniss des Pigmentes im- menschitciien Hanre. Viertcljahrsschr. f. Dermatol. u. .Syphilis, 1884; — Unna. Ueber das Pigment der menicliliclieH Haut, Monatschr. f. prakt. Dermatol.. IV. 1885 ; — Minot, Sedgwick, Structure of flie human s/cin, American Naturalist, June, 1886 ; — Uehn, Sludien iiber die Hornschichte der inensckl. Oberhaiit. speciell. iiber die Bedeutung des stratum lucidum. Kiel, 1887; — Podwyssozki, liezieh.der quesgestr. Muskeln zum l'apillar/eôrper der Lippenliaut, Arch. f. mikr. Anat., 1887: — Blaschko, fieîii'fï'/e z. Anatomie der Oberhaut, Arch. f. mikrosk. Anat., Bd. XXX, 1887; — Reinke, Untersuchungen liber die Horngebilde der Sâugethierhaut, Arch. f. mikrosk. Anal., Bd. XXX. 1887; — RENAirr, Sur l'évolution épidermique et l'évolution cornée des cellules du corps muqueux de Mal- pighi, Gompt. rend. hebd. de l'Acad. d. Se, t. 104, 1887;— Fria, Recherches sur la peau du nègre, Lavori eseguiti nell'istituto fisiolog. di Napoli, fasc. II, 1888; — Buzzi, Keratohyalin und Ë/e/rf/w, Monatsschr. f. prakt. Dermatol., 1888; — Zander. Der Bau der menschlichen Epidermis, Arch. f. Anat. u. Phys., Anat. Abth. 1888; —Blaschko, Ueber den Verhornungsprocess, Arch. f. Anat. u. Phys. Physiol. .\hth., 1889 ; — List, Zur Ilerkunft des Pigments in der Oberhaut, Xna.t. Anz. 1889; — Pavloff, Entstehung und Schicksale des Keratohgaiins vor und nach der Gcburt. Monatshcfte f. prakt. Dermatolog., Bd. IX. 1889; — Wernann, Beitrâge zur Lehre vom Hautpig- mere^ VerhandI. d. deutsch. dermatol. Geselisch., 1 Congr. zu Prag., 1889;— Beddoe, Observa- tions on tlie nature, colour of the skin in certain oriental races, Journ. of Antlirop., 1890; — Hotzen', Beitr. z. Lehre von der Veeliornung inneren Epithelien, Inaug. Diss., Kiel, 1890; — Sei,- HORST, Ueber das Keratohyalin u. d. Fettgehalt der Haut, Diss. Berlin, 1890 ; — Caspary, Ueber318 ORGANES DES SENS dem Ort der Bildung des Hauptpigments. Arch. f. Dermat., 1891 ;— Kromayer, Vorschlag zu einer neuen Eintlieilung der Haut, Monatsh. f. prakt. Dermatol., 1891 ; — Du même, Lymphbahnen u. Lymphcirkulation der Haut, Monatsh. f. prakt. Dermatol., 1891 ; — Schmidt, Ueber die Allers- verdn derungen der elastichen Uasern in der Haut. Arch. f. path. Anat. u. Physiol., 1891 ; — Kôl- LiKEU, Ueber die Enlstehung des Pigmentes in den Oherhautgebilden. Zeitschr. f. wissench. Zool. Bd. XIV ; — LôwY, Beitr.'z. Anat. u. Physiol. der Oberliaul, Arch. f. mikr. Anat., 1891 ; — J.^risch, Ueber die Anat. u.Herkunft des Oberhaut. u. Haarpigmenles beim Menschen u. d. Saugelhieren. Arch. f. Dermat., 1891 ; — Du même, Ueber die Bildung des Pigments in den Oberhautzellen. Arch. f. Dermat,, 1892 : —Gostbeich, Die Durchsichlitgkeit d mensclil. Haut., Dissert., Erlangen, 1891; — Behn, Studien tiber die Verliornung der menschl. Oberhaut, Arch. f. mikr. Anat., 1892; — Behrens, Zur Kenutniss d. subepithelialen elastichen Netzes der Haut., Dissert. Rostoclv- 1892; — Grosse, Ueber Keratohyalin u. Eleidin und ihre Beziehimg zum. Verliornungsprozess, Dissert., Kônigsberg, 1892 ; — Kromayeii. Die protoplasmafaserung des Epithelzelle, Arcli. f. mikr. Anat., 1892 ; — Zenthoeffer, Topographie des elastisclicn Gewebes innerhalb der Haut der Erwachsenen, — Unna, Dermat. Studien, 1892; — Schei.n. Das Wachstum der Haut u. des Haare des Mensclien, Arch. f. Dermat., 1892; — Bueul, Ueb. die Verteilung des Hautpigmentes bei verschied. Mensclien- rassen., Morph. Arb., 1896; — Gôppert, Zur Phylogenese der Wirbellierltralle,lsior\s\ï. Siûwh. 1896; Jess, Beitr. zur vergl. Anatomie der Haut der Haussdngeihiere. Internat. Monatsschr. f. Anat. u. Pliysiol., 1896: —• Rosenstadt, Studium ilber die Abstammung u. die Bildung des Hautpigrnenls. Arch. f. mikr. Anat., 1897 ; —Rabl, Untersucli. û. die mensclil. Oberhaut, etc., 1897; — Du même. Haut. Ergeb. Anat. Entw-Gesch., 1897; —Du même, Pigment u. Pigmentzellen in der Haut d. Wir- belliere,Ergeh. Anat. Entw-Gesch., 1898; — Khust, Die Keratiiigranula, Centr. ailg. Patli.,1898; — Bowles, The influence of liglit on the sicin, Brit. Journ. Dermat., 1898 ; — liETTKRER, Sur la struc- ture et l'origine épiihéliales des papilles dermiques, G. R. Soc. BioL, 1898 ; — Du même, D> rme et épi- derme, leurs relations génétiques. Journ. de l'Anat , 1899; — Ranvier, Histologie de la peau, G. R. Acad. des Se, 1898 ; — Du même. Définition et nomenclature des couclies de l'épiderme chez l'homme et chez les mammifères. Arch. d'Anat. microsc, 1899; .— Roussy, Nouvelle méthode de mensura- tion dii'ecte de la surface de la peau humaine, etc. G. R., Soc. BioL, 1899; — Ruffini. Contrib. allo studio délia vascolarizzazioni délia cute umana, etc., Monit. zool., 1900 ; — Merk, Ueber den Bau der menschl. Hornzelle, Arch. f. mikr. Anat., 1900; — Weihenreich, Ueb. Bau u. Verhornung d. men.Hclil. Oberliaut, Arch. f. mikr. Anat., 1900; — Du même, Weit. Mittheil. ilber d. Bau der Hornschicht d. mensclil. Epidermis u. ilire sog. Fettgeiialt. ibid., 1901 ; — Adachi, Haulpigment beim Mensc/ien u. bei denAff'en, Zeitschr. f. Morphol. u. Anthrop., 1903; — Mandoul, Rech. sur les colorations tégumentaires, Ann. Se. nat , 1903. Sur les papilles dermiques et sur les terminaisons nerveuses dans la peau, lisez parmi les travaux récents : Merkel, Ueber die Endigung dersensiblen Nerven in der Haut der Wirbeltidere, Rostock, 1880; — W. Krause, Die Neruenendigung innerlialb der terminalen Kôrperchen, Arch. 1'. mikr. Anat., t. XIX ; — Flemming, Zur Kenntniss der sensiblen Nervenendigung, ibid., t. XIX; — Lewinski. Ueber die Furchen und Ealten der Haut. Virchow's Arch., 1883; — Kollmann. Der Tast- apparat der Hand der menschl. Rassen und der Affen, Hainburg, 1883; — Du même, Der Tastap- parat des Fusses von Affen und Menschen, Arch. (. Anat. u. Phys., 188.5; — Klaatsch, Zur Morpho- logie der Tastballen der Saiigethiere, Morph. ,Ialirb., 1888; —Ranvier, Teclin. microsc. 2" édit., 1889;— Hartenstein, Die topograpliische Verbreitung der Vaterschen Kôrperchen beim Mensclien, Inaug. Dissert., Dorpat. 1889 ; — Pianese, La natura délia clava centrale e le diverse forme délia fibra nervosa nei corpuscoli Pacini-Vater del mésentère del gatto, etc., Giorn. internaz. d. Se. med., 1896;—Dogiei^, Die Nervenendigungen in Tastkôrperchen, Arch. f. Anat., 1891; —van Gehuchten, Les terminaisons nerveuses intra-épidermiques c/iez quelques mammifères, La Cellule, t. IX, 1893 ;— Tartuferi, Sulla minuta anatomia dee corpuscoli di Pacini, B. Se, Bologna, 1893. — van Gehuchten, Les terminaisons nerveuses libres intra-épidermiques, Verh. d. Anat. Ges,, Wien., 1892;— Kallius, Endigungen sensibler Nerveri bei Wirbeltieren, Erg. Anat. Entwicke- lungsgesch., 1895; —Arnstein, Ueb. sekret. u. sensible Nervenendapparaie im Epitlœl, G. R. XII, Congr. internat. Méd., Moscou, 1897 ; — Szymonowicz, Beitr. zur Kenntnis der Nervenendigungen in Hautgebilden, Arch. f. mikr. Anat., 1893; — Du même, Nerveyiendigungen im Entenschnabel, ibid., 1897; —• Ruffini, Sulla presenza di nuove forme di terminazioni nervose nello strato papil- lare e subpapillare délia cute deliuomo. ïoi'ino, 1898 ; — Sokolow, Zur Frage ub. die Endigungen der Nervenin den Valer-Pacinischen Kôrperchen, Anat. Anz., 1899 ; — ^M.k.Unters. Ub. die Struk- tur der Pacini'schen Kôrperc/i.en, Anat. Anz., 1899 ; — Sfameni, Le terminazioni nervose délie papille cutanée etc., Ann. Freniatria, 1900; — Du même, Speciali terminazioni nervose trovale nei piccoli rami di nervi periferici, Atti R. Acad. Se, Torino, 1899-19U0) ; — Crevatin, Di alcune forme di corpuscoli nervosi del connettivo sotto-rutaneo e délia loro slruttura, Boll.. Se. med., Bologna, 1900; — Picconi, Sut rapporta dei corpuscoli di Pacini modificati cogli organi musculo- tendinei di GoZçi etc. Monit. Zool., itol., 1901; —Sala, Nuove ricerche sui corpuscoli di Pacini, Boll. Se. med.-chir., Pavia, 1901 ; — Leontowitsch, Die Imiervation der menschl. Haut. Intern. Monatschr. f. Anat. u. Physiol., 1901 ; — Sfameni, Contrib. alla Conoscenza délie terminazioni nervose negli organi genitali e net Capezzolla delta femina, Monit. Zool., 1901 ; — Du même, Sul ■modo di terminare dei nervi nei genilali esterna délia femmina, etc., ibid, 1902 ; — Ruffini, Sull'ap- parato nervosa di Timofeew nei corpuscoli dell Meissner delta cute umana, Bibliogr., Anat., T. XI,319 ANNEXES DE LA PEAU 1902; — DoGiEL, Ueb. dieNerven endapparate in der Haiil de? Menschen, Zeitschr. f. wiss. Zoolo- gie. 1903 ; — CiiEVATiN, Le terminazione nervose nel corio délia congiuntiva e délia pelle dei pol- pastrelU délie di la dell'unmo. Mem. délia R. Accad. Se. Bologna, 1903. ARTICLE III ANNEXES DE LA PEAU Nous comprendrons sous ce titre d'annexés de la peau : 1° les glandes sudori- pares; 2" les glandes sébacées ; 3° les ongles ; 4° les poils. Les glandes sudoripares et les glandes sébacées, bien que situées dans l'épais- seur du derme ou même au-dessous de lui, présentent à leur intérieur un revête- ment épithélial qui dépend manifestement de l'épiderme. Quant aux ongles et aux poils, ils sont entièrement constitués par des éléments de provenance épidermique et n'ont avec le derme que de simples rapports de voisinage. Les uns et les autres font partie du groupe des phanères, mot introduit dans la science par de Blainville pour désigner l'ensemble des organes défensifs qui font saillie (de oavîpô;,évidentj à la surface des membranes tégumentaires dermo-papillaires. I I. — Glandes sudoripares Les glandes sudoripares ont pour fonction de sécréter la sueur et de la répandre à la surface de la peau. 1° Conformation extérieure. — Chacune d'elles (fig. 227j est constituée par un tube long et mince, dont l'une des extrémités s'ouvre à la surface libre de l'épi- derme, tandis que l'extrémité opposée se termine en cul-de-sac. Suivi de son extrémité ouverte vers son extrémité fermée, ce tube est d'abord rectiligne ; puis, il s'infléchit et se pelotonne sur lui-môme, de façon à former une petite masse plus ou moins régulièrement sphéroïde. Cette dernière portion constitue le corps de la glande proprement dit, le glomérule glandulaire. La partie rectiligne qui en émane lui sert de canal excréteur et porte le nom de canal sudorifère. 2° Nombre. — Les glandes sudoripares sont fort nombreuses. Sappey, qui s'est appliqué à les compter chez l'homme, après Leuvenhoek et Eichorn', en a ren- contré 38 en moyenne pour une surface de 25 millimètres carrés, sur la presque totalité du corps. A la paume des mains et à la plante des pieds, elles sont beau- coup plus nombreuses : le même observateur en a compté 106 environ sur une surface de même étendue. En tenant compte de ces différentes évaluations, d'une part, et, d'autre part, de la superficie totale du tégument externe, Sappei' est arrivé au chiffre de 2 000 000 comme représentant approximativement le nombre des glandes sudoripares de l'homme. 3' Répartition topographique. — Considérées au point de vue de leur répar- tition topographiqiie, les glandes sudoripares existent presque sur tous les points de la surface cutanée. Elles sont pourtant très rares sur les paupières et sur la face externe du pavillon de l'oreille. Elles font même complètement défaut à la face antérieure des ongles, sur les petites lèvres, sur la portion inférieure des grandes lèvres, sur la face interne du prépuce, sur le gland. Elles seraient absentes également, d'après les recherches de Robix et de Ficatier (Th. de Paris,"320 ORGANES DES SENS 1881), sur la peau des sourcils et sur les points de la peau du front , des joues et des ailes du nez où viennent s'insérer les muscles peauciers. Par contre, Desi'osses a constaté leur présence dans la caroncule lacrymale. ¥ Parties constituantes — Ainsi que nous l'avons dit plus haut, les glandes sudoripares se composent de deux parties : le glomérule et le conduit excréteur : a. Glomérule. — Le glomérule (fig. 227,5) occupe les couches profondes du derme ou même le tissu cellulaire sous-cutané. Pour le former, le tube glandu- laire [ne s'enroule pas sur lui-même d'une façon régulière, comme semble l'indi- quer son nom. Il s'infléchit plutôt sur lui-même à plusieurs reprises et dans toutes les directions. Ces portions flexueuses se ramas- sent ensuite en une masse unique,à la constitution de laquelle ne préside aucun ordre, mais seulement le caprice. Ainsi formé, le glomérule l'evêt les configurations les plus diverses : il est, suivant les cas, sphérique, pyramidal, conique, ovoïde, etc. Au point de vue de leur volume, les glomérules sudo- ripares se distinguent en gros, moyens et petits. — Les gros glomérules occupent le creux de l'aisselle et l'aréole du sein. Leur diamètre mesure 1 millimètre, 2 millimètres et même plus. — Les glomérules moyens ont de 3 à 5 dixièmes de millimètre. — Les petits glo- mérules, enfin, descendent jusqu'à un dixième de mil- limètre. Les glomérules moyens et petits se rencon- trent indistinctement sur tous les points de la surface cutanée. Il est à remarquer que les glandes sudoiipares sont plus développées dans les races nègres que dans les races blanches. Il ne faut voir là vraisemblablement qu'un produit de l'adaptation, les nègres habitant pour la plupart les zones tropicales et ayant pour ainsi dire constamment à lutter, par l'évapoi'ation, contre les cha- leurs torrides du milieu dans lequel ils vivent. b. Conduit excréteur. — Le conduit excréteur fait suite au conduit glomérulaire, avec lequel il se continue Fig. 2-27. Glande sudoiipare de la paume de la main. 1. épidémie (couche cornée). — 2, couche de Malpighi. — 3, derme, — 4, papille du derme, avec sa niem- Ijrane basale. — 5, glomérule sudo- ri])are. — 6, son canal excréteur. — 7, partie de ce canal (|ui traverse la couche cornée. — 8, son orifice à la surface du tégument. — C, cel- lules adipeuses contenues dans le tissu cellulaire sous-cutanf. sans ligne de démarcation extérieure. Une fois dégagé du glomérule, il se porte en dehors en suivant un trajet perpendiculaire à la surface extérieure de la peau. Il traverse ainsi successivement le derme et l'épidei^me et vient s'ouvrir à la surface libre de cette dernière mem- brane par un petit orifice en forme d'entonnoir (fig. 227,6). Dans le derme, le canal excréteur des glandes sudoripares décrit quelques flexuo- sités irrégulières et généralement peu étendues. Il est de règle qu'il sort du derme au niveau des dépressions interpapillaires. A la paume des mains et à la plante des pieds, 011 existent les crêtes deriuiques (p. 298), il émerge au sommet de ces crêtes entre les deux rangées de papilles qui les surmontent (fig. 227,6). Dans l'épiderme, le canal sudorifère se comporte différemment suivant que l'épi- derme est épais ou mince. S'il est mince, le conduit est sensiblement rectiligne et seANNEXES DE LA PEAU 321 contente de s'infléchir légèrejuent en demi-spirale tout près de sa terminaison. Si l'épiderme est épais au contraire, comme cela s'observe à la paume des mains et à la plante des pieds, il décrit toute une série de tours de spire (10, 15, 20 et 30), autour d'un axe central imaginaire qui continuerait la direction de son trajet pri- mitif. 5° Structure. — Les glandes sudoripares sont constituées dans toute leur étendue par des éléments anatomiques qui appartiennent en partie au derme, en partie à l'épiderme. Leur structure varie toutefois dans le glomérule et dans le conduit excréteur. A. Structure du glomérule. — Le tube glomérulaire, véritable organe sécréteur, est formé de dehors en dedans par une membrane propre, sur la face interne de laquelle se disposent, en deux plans y ^ distincts, une couche musculaire et une couche épithéliale. a. Membrane propre. —La mem- brane propre {membrane limilante, membrane basale de quelques au- teurs) se présente sous la forme d'un liséré fort mince, transparent et entièrement amorphe (flg. 228,2). Elle se prolonge, comme nous le verrons tout à l'heure, sur le con- duit excréteur et se continue plus loin avec la membrane basale que nous avons décrite à la limite du derme et de l'épiderme (fig. 206). b. Couche inusculaire. — La couche musculaire (flg. 228,3) est directement appliquée contre la face interne de la membrane propre. Signalée par Kolliker en 1849, elle a été décrite à nouveau par Heynold en 1874 et, en 1879, par Herrmann et par Ra.nvjer. Elle est formée par des éléments musculaires assez analo- gues, comme forme, aux fibres mus- culaires lisses. Gomme ces derniers, ils sont allongés, fusiformes, dispo- sés longitudinalenu'nt, c'est-à-dire parallèlement au grand axe du tube glandu- laire, disposition que l'on voit très nettement sur les coupes longitudinales ou tangentielles (fig. 229). 11 est à remarquer, cependant, que ces fibres musculaires de l'appareil sudoripai'e ne sont pas absolument longitudinales. Comme le fait observer Ranvier, elles sont légèrement obliques à l'axe du tube sudoripare, autour duquel elles décrivent des spires très allongées. Il résulte d'une pareille dis- position que, « lorsqu'elles se contractent, elles diminuent à la fois leur longueur et leur calibre, remplissant ainsi le même rôle que les deux couches longitudinale et transversale que l'on observe dans d'autres canaux, l'intestin par exemple » (Ranvier). Histologiquement chaque élément musculaire se compose d'un corps cel- Coupe transversale du tube sécréteur d'une glande sudoripare de la pulpe du doigt de l'homme (d'après Ranvuîu.) 1, tunique conjonctive. — 2, membrane propre. — 3. filjrcs musculaires, avec 3' leurs dénis d'inserlion sur la membrane propre. — 4, cellules glandulaires. — S, lumière centrale du lube. — G, gouUelellcs d'une substance bomofiène se déj;ageanl des cellules. AN,\TOMrF. HUMAINE. T. III, &° ÉlIIT. 41322 ORGANES DES SENS U>4 lulaire et d'un noyau. Le corps cellulaire, à son tour, nous offre à considérer deux zones : une zone externe, d'aspect fibrillaire, en rapport immédiat avec la mem- brane limitante; une zone interne, finement granu- leuse, en rapport avec les cellules épithéliales glan- dulaires. Quant au noyau, il est situé dans cette dernière zone, très rapproché par conséquent des cellules épithéliales; il est, du reste, allongé comme le corps cellulaire et dans le même sens. Nous ajou- teroils : 1° que les fibres musculaires en question sont unies à la membrane propre par une série de pointes ou de dents, qui rappellent exactement les pointes protoplasmiques que les cellules profondes de l'épiderme envoient dans l'épaisseur de la mem- brane basale du derme ; 2° que ces fibres musculaires ne sont pas contiguës, mais séparées les unes des autres par des espaces plus ou moins considérables, à travers lesquels les cellules glandulaires viennent se mettre directement en contact avec la membrane pr'opre ; 3° qu'au point de vue embryogénique elles sont dues à la transformation des cellules épithé- liales de la couche externe du bourgeon glandulaire; ce sont donc des éléments musculaires d'origine ectodermique (cellules myo-épithéliales), contrai- rement aux autres muscles, qui, comme on le sait, proviennent du mésoderme. Fig. 229. Coupe longitudinale ou tangen- Liellc de la paroi d'une glande sudoripare de l'aisselle de l'homme (d'après Bohm et Davjdoff). 1, noyaux des fibres musculaires lisses ou cellules myo-épithéliales (on voil net- tement qu'ils sont allongés, comme les fibres elles-mêmes, parallèlemeut à l'axe du tube sudoripare). — 2, noyaux des cellules épithéliales ou glandulaires. c. Couche épilhéliale. — La couche épithéliale enfin (fig. 228,4), se compose d'une rangée unique de cellules prismatiques, trans- parentes, striées en long et renfermant à leur centre un volumineux noyau. Ce sont là les véritables cellules sécrétoires de la glande. Klein n'hésite pas à les comparer aux cellules sécrétoires des glandes salivaires et des glandes gastriques: comme ces dernières, en effet, elles produisent dans leur masse protoplasmiquc de nombreuses granulations, les- 2 —iml- 4r quelles disparaissent pendant la sécrétion, de la périphérie au centre. On a signalé dans ces der- niers temps l'existence, entre les faces adjacentes de deux cellules voisines, de fins canalicules qui viennent s'ouvrir dans le canal central du tube- glandulaire et qui, de ce fait, peuvent être con- sidérés comme des prolongements de ce canal central dans les inter- valles des cellules sécrétoires : ce sont là les canalicules intercellulaires de la glande. Zimmermann les a vus, dans certains cas, se prolonger jusque dans l'intérieur de la cellule et former ainsi, en plein protoplasma cellulaire, de nouveaux canalicules, les canalicules inlra- cellulaires. d. Tmique conjonctive. — Ainsi constitué dans ses parties essentielles, le tube Fig. 230. Cellules épit.liéliales du tube sudoripare (d'après Ficatier). A, deux cellules isolées, avec des expansions basilaires très lon- gues et dont la partie lijaline fait saillie en forme de gouttelettes au sommet des cellules. — B, cellules cubiques. — C, une cellule à deux noyaux. 1, zone hyaline. — 2, zone granuleuse. — 3, expansions basilaires. — 4, noyau.323 ANNEXES DE LA PEAU glomérulaire est entouré, sur tout' son pourtour, d'une nappe de tissu conjonctif qui constitue pour lui une quatrième tunique, \a tunique conjonctive (fig. 228,1). Cette tunique conjonctive est toujours fort mince et se continue avec le stroma conjonctif qui enveloppe le glomérule. B. SïnucTuuE DU CONDUIT EXCRÉTEUR. — Les fibrcs musculaires ont complètement disparu sur le conduit excréteur des glandes sudoripares. Ce conduit, dont la structure est fort simple, se compose : 1° d'une tunique conjonctive et d'une membrane propre, continuant celles du conduit sécréteur du glomérule; 2° d'une couche de cellules épithéliales, directement appliquées contre la membrane et s'y disposant en deux rangées. Les cellules de la rangée interne portent h leur surface libre une mince cuticule, qui limite latéralement la lumière cen- trale du conduit sudorifère. Le canal excréteur commence dans le glomérule lui-même et, de ce fait, prend part à sa formation : il constitue envi- ron le quart ou même le tiers du tube enroulé. Il en résulte que, sur les coupes de la peau passant par un glomérule (fig. 231), on aperçoit nettement deux tubes distincts, le tube sécréteur et le tube excréteur, chacun avec les carac- tères histologiques qui lui sont propres. Au moment oîi le canal excréteur des glandes sudoripares quitte le derme pour passer dans l'épiderme, sa tuni- que conjonctive se confond peu à peu avec le tissu conjonctif des papilles. — Sa membrane propre se continue de même avec la membrane basale que nous avons vue s'étaler à la surface libre des papilles. — Seules, les cellules de sa couche épithéliale passent dans l'épiderme et contractent avec celles du stratum malpighien une union intime. Elles évoluent comme ces dernières et, comme elles, présentent déjà des gouttes d'éléidine au-dessous du niveau du stratum granulo- sum. 11 semble cependant que leur évolution est plus rapide que pour les cellules épidermiques en général (Ranvier). 6" Vaisseaux et nerfs. — Les glandes sudoripares, comme toutes les formations glandulaires à fonctions actives et importantes, possèdent une riche vasculari- sation, soit sanguine, soit lymphatique. a. Vaisseaux sanguins. — Les vaisseaux sanguins des glandes sudoripares, parfaitement décrits dès 1845 par ïodd et Bowmann, forment autour du glomérule un réseau capillaire à mailles polygonales, dont la richesse tranche nettement sur la vascularisation pauvre du tissu conjonctif environnant. De ce réseau périglomé- rulaire partent des capillaii'es plus lins, qui pénètrent dans l'épaisseur du glomé- rule et se perdent sur le tube sudoripare. 11 est à remarquer que ces capillaires ne ti"aversent jamais la membrane propre. — Quant aux vaisseaux sanguins du canal excréteur proprement dit, ils proviennent souvent de deux sources : du réseau glomérulaire pour sa partie profonde ; du réseau sous-papillaire pour sa Fig. 2.31. Goupo transversale de la peau de l'homme, pas- sant au niveau d'un glomérule sudoripare (Klein.) a, un lube excréteur ou sudorifère, vu en coupe longitu- dinale. — h, le même, vu en coupe transversale. — c. un tube sécréteur ou sudoripare, vu en coupe longitudinale. — d, le même, vu en coupe trans\'ersale.ORGANES DES SENS 324 partie voisine de l'épiderme. D'après Heynold (F<Vc/i02(j's ylrc/i., t. LXI, '1874. p. 7^), qui le premier a mis ce fait en lumière, ces deux systèmes vasculaires seraient indépendants l'un de l'autre. b. Lymphatiques. — Les lymphatiques des glandes sudoripares viennent se jeter dans les troncs et troncules qui descendent du réseau sous-papillaire. c. Nerfs. — Les excitations expéri- mentales du système nerveux détermi- nant des modifications considérables dans l'activité sécrétoire des glandes Fig. 232. l'lexus nerveux péri-giandulau'e ou ('pileiniiia- tique d'une glande sudoripare (d'après Ahns- TEIN). 1, une poiiion du tube sécréleur de la glande. — 2. canal excréteur ou sudoripare. — 3, plexus pérl-glandulairc. — 4, fibres nerveuses amyéliniqucs. sudoripares, il est rationnel d'admettre à priori l'existence de nerfs qui leur appartiennent en propre et qui tien- nent sous leur dépendance la sécrétion de la sueur. Déjà depuis longtemps, Sappey a signalé autour de chaque glande sudoripare un plexus nerveux presque aussi riche que le réseau san- guin. Ce réseau périglandulaire, cons- titué par des fibres dépourvues de myé- line, a été signalé à nouveau parToMS.\, par Herum.\nn, par Ficatier, par Coyne, par R.VNViEu (1887). Ce dernier histolo- giste a même décrit, parlant du réseau périglandulaire un certain nombre de fibres dépourvus de myéline, qui traversaient la membrane propre et arrivaient ainsi à la couche myo-épithéliale. Huit ans plus tard, Arnstein (1895) signale à son tour l'existence de fines fibrilles qui traversent la basale pour venir se terminer dans la couche des éléments sécré- teurs. De ces fibres [fibres hypolemmaliques d'Ai^NsiEiN), les unes restent indi- vises , les autres se divisent ou même se ramifient. Finalement, elles forment de petits appendices, soit laté- raux, soit terminaux, qui pénètrent dans les intervalles des cellules ^ ^ et s'appliquent contre Fig. 233. parois. r , - -n i-"! 1 1 1 j ■ Tout récemment. Le ple\;us nerveux sous-epithehal des glandes sudoripares, vu sur une coupe transversale d'un tube sécréteur (d'après Sfameni). Sfameni (1898) a cons- 1, 1, tissu conjonctif péri-glandulaire. — 2, 2, plexus nerveux. — 3, 3, cellules taté l'existence, sur les épithéliales (l'auteur n'a jamais rencontré les cellules nijo-épitliéliales sur les glandes . i c,,r-l/-ir>ii-ini-oc qu'il a étudiées). — 4, lumière du tube glandulaire. glanUCS SUaOIipcUe& du bout des doigts et de la paume de la main de l'homme, d'un véritable réseau sous-épithélial (fig. 233). Ce réseau, d'après Sfameni, serait situé dans l'épaisseur de la basale, ou plutôt il remplacerait cette basale. Quoi qu'il en soit de ses rapports intimes avec la basale, il nous présenterait deux faces : une face externe ou convexe, en rapport avec le tissu conjonctif et aussi avec le réseau nerveux péri-glandulaire; une face interneANNEXriS DE LA PEAU 323 ou concave, immédiatement en contact avec les cellules sécrétoires. De cette face interne partent de petits prolongements, qui s'élèvent entre les cellules « arri- vent à des hauteurs différentes et servent sans aucun doute h augmenter les rap- ports entre la terminaison nerveuse et les éléments séei'éteurs de la glande. » (Sfameni) . En résumé, les giomérules sudoripares nous offrent à considérer deux réseaux nerveux : un réseau péri-glandulaire ou fondamental {réseau hypolemmaiique d'ÂRNSTEiN), dont les mailles embrassent le tube sudoripare; un réseau sous-épi- thélial (réseau épilemmatique d'ÀRKSTEiN), situé immédiatement au-dessous des cellules épithéliales et envoyant ses fibrilles terminales sur la surface même de ces cellules. Il nous paraît rationnel d'admettre en manière de conclusion : 1° d'une part, que les fibres constitutives du plexus péri-glandulaire (abstraction faite de celles qui vont au plexus sous-épithélial) se distribuent aux vaisseaux du glomé- rule et ne sont alors que de simples fibres vaso-motrices; 2" d'autre part, que les fibres du réseau sous-épithélial,, qu'elles se perdent sur les cellules sécrétoires ou sur les cellules myo-épithéliales situées au-dessous, acquièrent la valeur de véri- tables nerfs glandulaires. T Glandes sudoripareg spéciales. — i3icn que réductibles par leur nature au type commun que nous venons de décrire, quelques glandes sudoripares méritent une description à part. Ce sont les glandes axillaires, les glandes cérumineuses et les glandes de Moll. Quant aux glandes spéciales qui ont été signalées par Gw dans la peau qui eutoure l'anus (glandes circumanales), elles ont été vainement recherchées par Ficatieiï, qui estime, avec IIeyxold, que les glandes sudoripares de cette région ne diffèrent pas des glandes sudoripares ordinaires. ■à. Glandes sudoripares de l'aisselle. — Les glandes sudoripares de l'aisselle se caractérisent tout d'abord par le volume considéi'able de leur glomérule, qui peut atteindre jusqu'à 3 et même 4 millimètres de diamètre. Le tube sécréteur lui-même est plus large que dans les glandes sudoripares ordinaires : il mesure en moyenne 1 ou 2 dixièmes de millimètre. La lumière du canal est, elle aussi, très large et se trouve limitée par une seule rangée de cellules épithéliales, parmi lesquelles Fic.vtier distingue trois formes : 1° des cellules cylindri- ques, allongées, mesurant 0""",024 à 0""",036 de longueur, sur une largeur extrêmement variable ; 2" dans d'autres points, les cellules sont aplaties, ne dépassant pas 0'"'",012 de hauteur; 3° enfin, la forme la plus ordinaire est celle d'éléments cubi- ques, dont la hauteur est d'environ 0'""\Û10 à Qmm Quelle que soit sa forme, chacune de ces cellules nous présente deux zones : une zone basi- laire, granuleuse, renfermant un noyau arrondi; une zone superficielle, hyaline, qui, contrairement à la précédente, ne se colore pas par les réactifs. Des glandes analogues aux glandes axillaires se rencontrent encore, dissémi- nées au milieu des glandes sudoripares ordinaires : 1° dans la région inguino- crurale ; 2" sur la face externe des grandes lèvres; 3'^ sur l'aréole du mamelon ; 4° sur les portions pileuses de la face et du cou. b. Glandes cérumineuses, cérumen. — Les glandes cérumineuses, ainsi appe- -S 4- Fig. 23i. Coupe li-ansver.sale d'un fragmoiil do la paroi d'une glande sudori- pare de l'aisselle (d'après Toiii- NEU.X). 1, cellules épilliéliales cuire lesquelles, la luiiiiére glandulaire se prolonge sous la forme de l'enles iulerecllulaires. — 2, cellules myo- i'(jiUiéliales. — '.i, paroi projjre. —4, couche conjonctive.326 ORGANES DES SENS 'h 3- 3 lées parce qu'elles sécrètent le cérumen, appartiennent à la peau du conduit auditif externe (voy. Oreille externe). Ces glandes, comme l'a démonté Alzheimer, s'ouvrent primitivement dans les follicules pileux, tout comme les glandes sébacées. C'est là encore la disposition qu'on rencontre chez le nouveau-né. Puis, au cours du déve- loppement, leur orifice d'abouchement se déplace peu à peu vers la surface libre de la peau, et finalement vient s'ouvrir sur cette surface après avoir perdu tout rap- port de contact avec le follicule du poil. Cette migration graduelle de l'orifice extérieur des glandes cérumineuses se produit pour le plus grand nombre d'entre elles (72 pour 90 d'après Alziieimer) : il n'en est que quelques-unes qui, conservant leur état primitif, conti- i "^w nuent à s'ouvrir dans le follicule pileux. , ■ Le tube sécréteur des glandes cérumineuses est très irrégulier dans son calibre, tellement irrégulier que i : \ l'on peut dire qu'il est formé par une série de dilata- tions et de rétrécisse- ^ 1 . ..."Si 2 ments successifs. D'autre part, il est généralement très dilaté, ce qui fait que, vu en coupe (fig. 236,4), il revêt un « aspect alvé- olaire remarquable » (Fis- sot). Quant à sa structure, il diffère de celui des glandes sudoripares ordi- naires par les quelques particularités suivantes. Tout d'abord, les cellules musculaires y sont très développées et forment, sur le côté interne de la basale, une couche con- tinue, je veux dire sans interruption d'aucune sorte : il en résulte que, sur aucun point, les cel- lules sécrétoires ne sont en rapport immédiat avec la basale. Ces cellules sécrétoires, de forme cubique ou cylindro-conique (suivant le stade de fonctionnement où on les considère), pré- sentent trois zones : ï" une zone externe ou basale, formée par un protoplasma homogène bien coloré ; 2° une zone moyenne, renfermant le noyau et, tout autour du noyau, une partie granuleuse constituée probablement par des granulations pigmentaires ; 3" une zone interne, répondant à la lumière du canal, formée par du protoplasma clair et renfermant parfois de véritables granulations graisseuses. Le canal excréteur des glandes cérumineuses, n'ayant pas à traverser d'épithé- lium corné, ne présente nullement ces tours de spire qui caractérisent son abou- chement sur les parties à épiderme épais comme à la paume de la main par exemple. 11 est étroit, régulièrement coloré, présentant des sinuosités très peu accentuées. Il est relativement court, contrairement à ce qui arrive pour les glandes sudoripares Fig. 235. Une glande céruminouse, vue sur une coupe trans- versale de la peau du conduit auditif d'un nou- veau-né (d'après Stôhh). 1, épiderme. — 2, derme. — 3, follicule pileux. — 4, un jeune poil. .— 5, glande cérumiaeuse (glomérule). — G, son canal ex- créteur. Fig. 23G. Coupe transversale de la peau du conduit auditif externe chez l'adulte (d'après Pissot). 1, épiderme. — 2, derme, formé par du tissu fibreux. — 3, 3, deux follicules pileux coupés obliquement. — 4, 4, gloniérules des glandes cérumineuses, revêtant dans leur ensemble un aspect alvéolaire. — 5, glandes séljacées.327 ANNEXES DE LA PEAU ordinaires, où la glande paraît appendue à l'extrémité d'un long fil qui est le canal excréteur. Il n'y a autour du canal excréteur des glandes cérumineuses, ni fibres élastiques, ni membrane très nette (Pissot). On donne le nom de cérumen à cette matière onctueuse, de coloration jaunâtre et de saveur amère, qui s'amasse dans le conduit auditif externe. C'est le produit des glandes sudoripares, auquel s'ajoute, dans des proportions qu'il est difficile d'établir, le produit des glandes sébacées de la région. Pour certains auteurs, notamment pour Scnw.\LBiî, la matière grasse qui entre dans la composition du cérumen proviendrait des glandes sébacées, et les glandes sudoripares ne lai four- niraient que sa partie liquide et ses granulations jaunes. Contrairement à cette assertion, Alzheimer a démontré l'existence de matières grasses dans l'épithélium sécréteur des glandes sudoripares, et il admet en conséquence que ces dernières glandes élaborent à elles seules tous les principes constitutifs du cérumen. Molle et semi-liquide quand elle est de sécrétion récente, la matière cérumineuse s'épaissit quand elle est exposée à l'air et prend alors la consistance et l'aspect de la cire. E. Chev.\lier, qui en a fait l'analyse chimique, lui attribue la composition suivante : Eau.. 100 Matière grasse dissoulo par l'étlier (stéarine et oléine) 260 Savon de potasse soluble dans l'alcool 380 Savon de potasse soluble dans l'eau 140 Matière organique insoluble, à base de potasse 120 Chaux et traces de soude indices Total 1000 c. Glandes de MoU. — Signalées pour la première fois par Moll en 1857, et particulièrement bien décrites en 1877 par H. Sattler, ces glandes, au lieu d'être glomérulées comme les glandes sudo- ripares ordinaires, se présentent sous la forme d'un canal très simple, con- tourné en zigzags ou en S italique. Elles occupent l'épaisseur des pau- pières et viennent s'ouvrir au niveau de leur boi'd libre, dans l'intervalle des cils. Il en existe une d'ordinaire entre deux cils consécutifs. Leur longueur moyenne est de 450 [j. (voy. Paupières). Lorsqu'on suit dans leur dévelop- pement les glandes sudoripares, on observe, dans les stades qui précèdent le pelotonnement d'où résulte le glo- mérule, toutes les formes que pré- sentent les glandes de Moll. Aussi ad- met-on généralement que ces dernières sont de même nature que les glandes suaoripares et n en amercnt que parce qu'elles se sont arrêtées dans leur développement : ce sont des glandes sudori- pares fixées à leur stade embryonnaire. Du reste, malgré les différences profondes qu'elles présentent dans leur configu- ration extérieure, les glandes de Moll ont la même structure que les glandes sudo- ripares. Sattler a même rencontré dans leur partie profonde ou sécrétante une couche de fibres musculaires nettement caractérisées. Fig. 237. Développement des glandes sudoripares. A, B, C. premier, second cl, U-oisiôme sladcs. 1, couche profonde de l'épiderme. — 2, canal excréteur de la glande. — 3, crosse (futur gloniérule).328; ORCxANES DES SENS 8° Sueur. — La composition chimique de la sueur a fait l'objet d'un assez grand nombre de recherches dont les résultats présentent quelques différences dues aux difficultés qu'on éprouve à recueillir à l'état de pureté le liquide sécrété par les glandes, à l'exclusion des déchets épidermiques et des produits altérés qui recou- vrent la peau. La sueur est un liquide aqueux, incolore, de réaction franchement acide, bien que Trumpy et Luchsinger {Arch. f. g. Phys., XVIII, 1878) aient observé une réac- tion alcaline dans un cas de sudation provoquée par la pilocarpine. L'acidité de la sueur normale est due aux phosphates acides de soude et de potasse qu'on peut précipiter par l'alcool. Mais cette acidité disparaît rapidement pour faire place à une réaction alcaline par suite de la fermentation ammoniacale de substances orga- niques azotées, particulièrement de l'urée. C'est donc à tort que la plupart des auteurs attribuent l'acidité de la sueur physiologique aux acides gras d'origine sébacée. Sauf peut-être à la paume de la main, la sueur est constamment acide. La sécrétion de la sueur est très variable suivant un grand nombre de conditions. A la température de 13°, au repos, Funke {Aloleschott's Untersxœh. z. Naiurlehre, \N) a évalué la quantité excrétée à 53 grammes par heure. A la température de 27",5, après un violent exercice, le poids de sueur s'élevait à SIS grammes dans le même laps de temps. Chez l'adulte, on peut évaluer l'excrétion quotidienne à 1 kilogramme environ ; mais les chiffres réels s'écartent fréquemment de cette moyenne tout approximative. En général, la proportion des corps solides en solution dans la sueur est en rai- son inverse du volume du liquide sécrété dans l'unité de temps; d'oîi la variation du poids spécilique de 1004, chiffre habituellement admis pour représenter laden- .sité de la sueur. C'est FouRcnoY qui, le premier, a signalé la présence de l'urée dans la sueur. Ce fait a été confirmé depuis par un grand nombre d'observateurs, dont les données quantitatives sont très divergentes. Favre évalue la quantité d'urée à Qb'', 0428 par litre. Picard à 0k'',88, Funke à iBi'jbb. Schottin n'en a pas trouvé trace. L'imperfec- tion des procédés chimiques est la principale cause de ces différences que l'altéra- tion rapide de la sueur contribue aussi à expliquer. Indépendamment de l'urée, Leube a signalé, parmi les matériaux azotés, une substance albuminoïde, provenant peut-être de la destruction des débris épider- miques. Favre a découvert dans la sueur humaine un autre composé quaternaire, auquel il a donné le nom à'acide sudorique et dont l'existence mériterait confu"- mation. Au nombr'e des éléments organiques ternaires, on a signalé l'acide lactique et des graisses, mais ce fait n'a pas été suffisamment établi. Il n'en est pas de même des acides gras volatils (formique, acétique, propionique, butyrique), dont la pré- sence est facile à mettre en évidence en traitant par une goutte d'acide sulfurique le résidu de l'évaporation de la sueur. La prédominance de tel ou tel de ces acides varie suivant les individus, les régions, l'alimentation, le régime et un grand nombre d'autres circonstances. Ce sont les acides gras qui donnent à la sueur des pieds ou des aiselles son odeur spéciale. Les odeurs particulières et très diffé- rentes qu'on perçoit dans les salles d'un hôpital ou d'un asile d'aliénés, et en géné- ral dans les locaux où se trouvent réunis un grand nombre d'individus soumis au même régime, n'ont pas d'autres causes que les variations quantitatives et qualita- tives d'acides gras sudorifiques (Ch. Bouchard). La sueur renferme, en outre des sels minéraux ; des chlorures de sodium et de329 ANNEXES DE LA !>EAU polassiiini, des sulfales alcalin:-, des phosphates de soude, de potasse et peut-être de chaux. En re'sunié, la sueur contient des matières fixes en proportions très variables, de 4 à ;20 p. 100 et plus, dont on trouvera la liste ci-dessous, d'après une analyse de FaVUE : Eau • : 90o,573 p. lOllO Matières solides • ■ , 4,427 — Graisse 0,01;J — Lactates 0,317 — Sudorates 1,562 — Matières cxtraclives indélcriiiinécs 0.005 — Urée 0,042 — Chlorure de sodium 2,230 — Giilorure de jjotassium 0,024 — Sulfates alcalins 0,011 — Phosphates alcalins et terreux traces. (lonmie l'urine, avec l.-Kjiiclle elle ;\ lani d'analogies, la sueur peut entraîner des principes chimiques introtlni ts dans l'organisme ou fabriqués par les tissus à l'état pathologique. Ainsi Bizio et IlorM.\NN ont extrait l'indigo des sueurs bleues. D'au- tres auteurs ont observé des sueurs colorées quelquefois par les matières colo- rantes de la Ijile. (iamgee et Dicwah ont trouve'' la cystine. Se.mmola, GiitESTNCRH, Kocii ont extrait et dosé le sucre dans la suiMir di^s diabéti((ues. Après l'administration des médicaments ou des poisons, Sciiottix, BEitoEuoN et Le.mattue onl trouvé dans la sueur, l'iode, l'arsenic, le mercure, elc. Voyez, au sujet des glandes sudoiipares : IIevnolu, l'ehcr ilie Knaiiclib-usen des Mensclien. Virchow's Arch,, LXI. 1S74 ; — Gov.ne, G. R. .4€ad. des Se., 1878: IIeum.vnn, Soc. de Biol., 1881 ; — FicATiER, Etude anatomique des glandes sudoripares, Th. Paris, 1881 : — Ranvieu. Suv la slfuc- liire des glandes sudoripares, G. R. Acad. des Se., 1860 ; — Ranvieu, Le mécanisme des Sécrélions. .Journ. de micrographie, 1887; — Alzheimeii, Ueber die Olvenschmaldrilsen, Inaug. Dissei't. Wiirzburg, 1888 : Renaut, Dispositif anatomique de l'e.i cvélion des glandes sudoripares, Ann. de Dermat., 18!)4 : —Auxstein, Zur Morpliologie der sécrét. Nervenendapparale, Anat. Anz., vol. X, 1805; — Sfamexi, Des terminaisons nerveuses dans les glomérules des glandes sudoripares de l'homme, Arcli. ital. de Biologie, 1898 ; — Pissot. Essai sur des glandes du conduit auditif externe. Th. Pai'is, 1889. § l I. — G L A N U E S S É B A C IC E S Les glandes sébacées sont des glandes en grappe situées dans les couches super- ficielles du derme ; elles sécrètent une matière grasse, le sébum ou matière sébacée, qu'elles déversent ensuite, soit dans un follicule pileux, soit directement à la sur- face de l'épiderme. Ces glandes, beaucoup moins nombreuses que les glandes sudo- ripares, se rencontrent sur toute l'étendue du tégument externe, à l'exception des régions suivantes ; la paume des mains, la plante des pieds, la face palmaire des doigts et la face plantaire des orteils. Il résulte des recherches d'AnxozAx (1892) et de Gréciet ( 1892) que la sécrétion sébacée ne commence que vers l'âge de cinq ou six ans ; elle présente son maximum, d'activité chez l'adulte et, puis, ya. en s'atté- nuant cliez le vieillard. 1° Division des glandes sébacées d'après leurs rapports avec les poils. — Consi- dérées dans leurs rapports avec les poils, les glandes sébacées peuvent être divisées en trois groupes : a. Premier groupe. —• Le premier groupe compreiuf les glandes qui s'ouvrent dans les follicules pileux, glandes pileuses (fig. 238,5j. Ce sont de beaucoup les plus ANATO.MIE HU.M\1XE. — T. III, 5« ÉIJIT. 42330 ORGANES DES SENS 6 $ lllandcs sébacées, s'ouvrant à titre un l'oUicule pileux. I, épidémie. — 2, ilernie. — 3, cul-de-sac do la ylaiidc si'bacce 4, son canal exci'élenr. — fi, follicule. — C, poil. .'annexes, clans nombreuses : on en compte une seule ou deux pour chaque puil, quelquefois davan- lage. Quand il y en a deux, ce qui est la disposition la plus commune, ces deux glandes, égales ou inégales en vo- lume, s'ouvrent ordinairement dans le follicule à la même hauteur et sur deux points diamétralement oppo- sés. Quand il en existe un plus grand nombre, trois ou quatre par exemple, elles s'étagent les unes au dessus des autres et s'ouvrent alors dans le Tollicule pileux à des hauteurs difle- rentes; ou bien elles s'ouvren t toutes à la même hauteur, formant alors lout autour du follicule une sorte de ronronne. Il est à remarquer que le volume des glandes pileuses est presque toujoui's en rapport inverse avec le développement des poils auxquels elles sont annexées : rela- tivement petites au niveau des poils complèlenient développés, les che- veux par exemple, elles sont beau- coup plus volumineuses ;ui niveau de ces poils minces et couris connus sous le nom de poils de duvet, h. Second groupe. — Le second groupe renferme les glandes sébacées qui s'ou- vrent directement à la surface extérieure de la peau, sans présenter aucun rapport avec les poils (fig. 239). Ces glandes sont peu nombreuses et ne s'observent guère que sur les petites lèvres et sui- l'aréole du mamelon. On sait que les glandes sébacées de l'aréole sont particulièrcjnent développées pendant la période di^ la gro.->sesse. constituant ainsi tout autour du mamelon une série d'éle- vures semi-hémisphériques, bien connues des accoucheurs sous le nom de tubercules de Mont- gommery. Quelques anatomistes signalent encore, au nombre des régions qui possèdent des glandes sébacées du second groupe, la face interne du prépuce et le sillon circulaire qui circonscrit la couronne du gland. Mais, contrairement à cette assertion, Cadiat et Cii. RoijiN (Journ. de lAnaloniie, 187-4) affirnient qu'ils n'ont jamais rencontré de glandes séba- cées dans ces deux régions, c. Troisième groupe. — Le troisième groupe de glandes sébacées tient le milieu entre les deux groupes pi^écédents. Il est constitué par des glandes, ordinairement très volumineuses, qui s'ouvrent directement à la surface de la peau et qui renfer- ferment, <"i titre d'annexé, un follicule pileux minuscule. Ce follicule occupe le plus souvent l'espace compris entre deux lobules de la glande sébacée. Le poil l'^ig. 239. (jlando sébacée indépendante des folli- cules pileux. 1, épidei'mo. — 2, derme. — 3, cul-de-sac glandulaire. — 4, canal excréleur.ANNEXES DE EA PEAU tante, est transparente et fort mince. Son épaisseur varie de 5 \). à 10 [>■. Fig. 240. Glande si'baiNji; s'ouvraiil à la surldco de la peau et i-enreniiant, à IWvo d'annexé, un poil rudimenlairo. 1, l'pidci'me. — 2, dcrnio. — 3, cul-de-sac di' la Rlaiido sidiac^'C. — 4, son canal eikCrélcur. — lolliciilr pileux. — (i, poil. rudimciiLaire qu'il contient pénètre dans le canal excréteur de la glande, le parcourt de dedans en dehors et s'échappe ;i l'extérieur par son orifice externe (fig. 240,6j. Chaque glande sébacée du troisième grouiic m' possède d'ordinaire qu'un seul follicule pileux. On en rencontre quelques-unes cependant qui en renferment deux : ils se disposent alors d'une façon variable, mais sont toujours, quant à leur développement, très rudimentaires. ^=:^^-^=i=SM735^^~^===^=^^&— i 2' Parties constituantes. — FiCs glandes séba- cées, avons-nous dit plus liaul. son t des glandes eu grappe. Elles présentent, comme telles, deux parties distinctes, une partie sécrétante on glande proprement dite et un canal excn'Ieiir. a. Glande proprement dite. — La partie sécrétante ou glande proprement dile se com- pose de culs-de-sac ou acini, arrondis on piri- formes, qui viennent s'ouvrir dans le canal excréteur. Le nombre de ces culs-de-sac varie pour chaque glande : quelques-unes sont l'édni- tes à un seul cul-de-sac; d'autres en possèdent 10, 15, 20 et même plus. On conçoit dès lors que les glandes sébacées présentent, dans leurs dimensions, des variations fort étendues : les plus petites, celles qui n'ont qu'un seul cul-de- sac, mesurent en moyenne 70 ix de diamèire; 1 atteigniMit jusqu'à 2 millimètres. h. Canal excréteur. — Le canal excr('teur, cylindrique ou infundibuliforme. fait suite aux culs de-sac glandulaires et, comme nous l'avons vu, vient s'ouvrir après un trajet toujours très court, soit dans un follicule pileux, soit à la surface libre des téguments. Son diamètre, tout aussi variajble que celui de la glande elle- même, mesure de 10 \j. à 350 3^ Structure. — Les glandes sébacées, comme les glandes sudoripares, se com- posent d'éléments qui appartiennent en partie au derme, en partie à l'épiderme. Il convient de les examiner séparément : 1° dans les culs-de-sac glandulaires; 2° dans le canal excréteur. A. SriîucTURK DES CULS-DE-SAC GL.\NDULAi«Es. — Les culs-de-sac des glandes séba- cées se composent essentiellement d'une paroi propre, tapissée à son intérieur par des amas de cellules épithéliales : a. Paroi propre. — La paroi propre (241,6), appelée encore membrane limi- b. Cellules épithéliales. —^ Les cellules épithéliales (fig. 241, c, d, e) remplissent entièrement le cul-de-sac glandulaire. Ces cellules, qui sont une dépendance de 1 épidcrme au même titre que les cellules sécrétantes des glandes sudoripares, pré- sentent ce caractère biologique particulier qu'elles sécrètent au sein de leur proto- plasma des goutelettes huileuses revêtant à leur origine la forme de granulations sphériques, jaunâtres et fortement réfringentes. An fuc et à mesure que les cellules évoluent, les gouttelettes en question deviennent de plus en plus volumi- and( culs-de-sac multiphORGANES DES SENS 332 neiiscs et arrivent bientôt à l'emplir tout le corps cellulaire. Celui-ci devenant lui aussi de plus en plus volumineux, finit par éclater, et met alors en liberté ses /.3 produits de sécrétion, qu'il est impuis- sant à contenir. Celte description sommaire des cellules épithéliales qui remplissent les culs-de- sac glandulaires, nous explique nette- ment les différences d'aspect que nous présentent ces cellules (fig. 241), suivant les points oii on les examine. Celles qui sont directement appliquées contre la Fig. 241. Une glarule sébacée, coupée parallèlemont à l'axe du poil {(lemi-schéni'i/iijncf. 1, — 2, fôlljculc |iil('iix. — csiiai'i' libre sei-- \nnl a ICcoulenicnl (if la iiialière si-haceo (doux ilociics placées dans cel espace iiidii|iieiU la direclioii fpie suil la malière séliacée). — 1, canal excréleui' de la jilande. — .0, culà-dc-sac glaiululaires, a\'Oc:rt. le derme amliianL ; 6, la nicnibraiie propre: les cellules épithéliales pi'o- fondes ou pcriphéri(pics ; (1, les cellidos moyenacs; c, les cellules ccniralcs. Fig. 242 Cellules épiliiéliales d'une glande sébacée rein- ])lies de goultelet.Les graisseuses (d'après Ch. RoniN). membrane propre (cellules encore jeunes) sont petites, polyédriques, sans granulations, avec un noyau central arrondi ou ovalaire. Celles qui viennent après (cellules plus avancées dans leur évolution) présentent déjà autour de leur noyau un certain nombre de granulations graisseuses. Plus loin encore, en se rap- prochant du centre du cul-de-sac, les cellules nous présentent des granulations plus volumineuses,se pressant tout autour d'un noyau atrophié. Enfin, au centre même du cul-de-sac et dans le canal excréteur, nous ne rencontrons plus que des ■ ,. , . . 'l'.ypes divers de cellules épiliiéliales eonlenues dans les culs-de-sac des glandes sébacées. 1, pcliles cellules polyédriques ne rcul'ermaul encore que (|uel(|ues granulations graisseuses : noyau très visible. — :i. cellules plus volumineuses renfermant de nombreuses granulations graisseuses : nojau peu ou i)oin(. visible. — S; cel- lules dont la graisse devient confluente : no; au entièrement masqué. — 4, cellules ejitièrcment i emplies de graisse. — ii. cellules dont la graisse s'est écliaiipée en grande partie. corps cellulaires remplis de gouttelettes graisseuses, des gouttelettes graisseuses libres et des corps cellulaires qui, ayant éclatés, sont maintenant vides et flétris. • fi. SïRuiSTURE DU c.\NAL EXCRÉTEUR. — Le Canal excréteur des glandes sébacées se compose, lui aussi, d'une membrane propre, recouverte h son intérieur d'imeANNEXES DE LA PEAU 333 ou plusieurs couches épithéliales. Lamembraue propre fait suite à celle du cul-de- sac et se conlinue, d'autre part, avec la niembraue vitrée du poil pour les glandes pileuses, avec la luemhrane basale du derme pour les glandes qui s'ouvrent direc- tement à la surface libre des légumenls. Ouantaux cellules épithéliales, elles se continuent avec les cellules du stratum malpighien et présentent les mêmes carac- tères hislologiques que ces dernières. 4" Vaisseaux et nerfs. — Comme les glandes sudoripares, les glandes sébacées sont enveloppé'es par une couche de tissu conjonct'if, qui se confond peu h peu avec celui du derme : il sert de substratum à un réseau capillaire qui apporte à, la glande les matériaux nécessaires à son fonctionnement. Les lymphatiques des glandes sébacées nous sont encore inconnus, tl en est de môme des nerfs : ces nerfs doivent cependant exister, car nous savons, de par des expériences d'ARLOLXG, que la section dusympathiquc a pour conséquence une suractivité des glandes sébacées de l'oreille. Du reste, des nerfs sécréteurs ont été vus, sur les glandes de Meibomius par AuNiïEL\, par PnN.sA et par Fum.xgalli (voy. Paiipiè/-es). 5" Matière sébacée. — La malière sébacée est un produit de consislauce molle, de réaction acide, contenant de la graisse, de la caséine, de l'albumine, sans trace de sucre. La proportion d'eau est très variable. Ouant aux acides qui entrent dans la composition des graisses, ils sont encore fort mal connus, bien que Schnudt ait signalé les acides butyrique, valérique et caprique. Voici du reste l'analyse du contenu d'une loupe : Eau 317 Débris l'iuHiéliaux cl. alliuniiiii' 017,;i Graisse 4),(i Acides gius Cendres 11. s Chez le nouveau-né, la matière sébacée, qui forme une couche plus ou moins épaisse à la surface de la peau (seôitrti), présente une composition chimique un peu différente : elle contient, notamment, une proportion plus élevée d'eau et de graisse. A voir, au sujet des glandes sébacées, : Phii.lu'son, Be»ie/'/i;. u. llistol. <l. novmaleii Selcrecles der mensclil. Talgdrilsen. Monatshel'Lc 1". prakt. Derniatol., 1890; — Aknoz.w, Réparli/ioii des sécré- tions grasses de la peau, Ann. de DernialoL, 189i; — Gmeciei'. Th. do Bordeaux, 181)-'; — IIokfm.vnn, Lleber Talg. u Schweissdriiseii. Diss. Tùbingen, 1898: — Kolossow, Arcli. 1'. niikr. Anal., 1898; — Z.vNDUii. Talgdviisen in (1er Miind- ti. Lippensc/deimhnut. Monatssclir. prakl. DrrmaLol., 1901 ; — G,ii:siîLiiEii(i, Ziir Keiinlnin der llaiildriisen der Sdu;/eliere, Tiibingen, 19U1. Les ongles sont des productions épidermiques qui se présentent chez l'homme sous la forme de lames quadrilatères, blanchâtres et demi-transparentes, situées sur la face dorsale de la dernière phalange des doigts et des orteils. Ils font partie d'un système défensif, rudinientaire dans l'espèce humaine, mais très développé chez un grand nombre de mammifères, oîi il constitue les gî'iffes des carnivores, les cornes des ruminants, le sabot des ongulés, etc. Tolal. 1 Uud.ll § m. - Ongles A. C0K F 0RM .\ï 10 X EXTÉRI E U RE L'appareil unguéal se compose essentiellement de deux parties : 1° la fer- niation épidermique elle-même ou ongle proprement dit; 2° la partie du derme334 ORGANES DES SENS sur laquelle, elle repose el qui joue à son égard le rôle d'un organe produc- teur. 1 " Ongle propremsnt dit. — L'ongle proprement dit, revêt la forme d'une lame cornée, qui est à peu près plane de haut en bas et fortement convexe dans le sens transversal. Il représente ainsi, dans son ensemble, un segment de cjdindre creux, libre à son extrémité inférieure, enchâssé au contraire, à son extrémité supérieure et sur les côtés, dans un repli plus ou moins profond du derme cutané. On distingue à l'ongle trois parties qui sont, en allant de haut en bas, la racine, le corps, l'extrémité libre : a. Racine. — La racine (fig. 2J44j comprend toute cette partie de l'ongle qui est cachée dans la portion moyenne du repli dermique dont nous venons de parler. Elle est molle, flexible, élastique, el se termine par un bord mince el linement dentelé. b. Corps de l'ongle. — Le corps de l'ongle fait suite h la racine et s'étend de hà jusqu'au sillon qui sépare son extré- mité libre de la pulpe du doigt (angle de l'ongle de Renaut). Il présente deux faces, l'une superficielle, l'autre profonde. — La face superficielle ou conoexe est rosée dans presque toute son étendue. A sa partie supérieure seulement, elle nous présente une petite zone de couleur blanchâtre, qui se prolonge dans la racine en haut, et qui est circonsci'ite, en bas, par une ligne courbe très régulière à concavité supérieure : on donne à cette portion blanche de l'ongle, en raison même de sa conliguration en forme de croissant, le nom de lunule. Il est à remarquer que la lunule est toujours plus développée sur le pouce que sur les autres doigts; sur le petit doigt, elle est peu marquée ou même absente. On remarque encore, sur la face superficielle de l'ongle, une série de stries longitudinales, plus ou moins accusées, mais toujours très visibles-. — La face profonde ou concave, fortement adhérente, nous présente également tout un système de crêtes et de sillons longitudinaux, qui se moulent fidèlemenl sur les sillons et les crêtes du derme sous-jacenl. c. Extrémité libre. — L'extrémité libre de l'ongle est d'un blanc grisâtre. Elle s'accroît constamment et, si elle est abandonnée à elle-même, elle atteint facile- ment 2 à 3 centimètres de longueur. On la voit, dans ce cas, s'incurver sur la pulpe du doigt en manière de griffe. L'opaissoar de l'ung'e est à pju près uniforme dans toute la partie anléi'ioure du corps. Elle mesure, d'après lisu.vcii (Th. de Paris, ^1876), 384 [jt. chez rhonnue, 346 [j. seulement chez la femme. Des coupes de l'ongle, pratiquées dans le sens antéro-postérieur et dans le sens transversal (fig. 21b et 246), nous montrent nettement que cette épaisseur diminue graduellement au fur el à mesure qu'on se rapproche de la racine et des bords latéiuux. 2" Organe producteur de l'ongle. — On donne ce nom à toute la portion du derme cutané qui est en rapport de contact avec l'ongle. Nous avons dit plus haut que l'ongle reposait sur le derme par sa face profonde et que, d'autre part, il était enchâssé par son extrémité supérieure et par ses bords latéraux dans une rainure que lui forme encore le derme. Nous pouvons donc admettre dans l'organe pro- ducteur de l'ongle trois parties, savoir : le derme sous-unguéal, le derme sus- unguéal, la gouttière ou rainure unguéale. a. Derme sous-unguéal. — Le derme sous-unguéal (fig. 245j comprend toute ^1- Fig. 2,4. Ongle du pouce, vu pa i- sa face dorsale. I, repliculaiiésos-unsuoal. — 2, lunule. — .3, coips de l'ourle, — 4, lioi-il libre.ANNEXES DE LA PEAU 33ij l'étendue du derme qui se trouve située à la face profonde de l'ongle. On le subdivise lui-même en deux zones distinctes : une zone antérieure ou lit de l'ong/e, corres- pondant à la partie rosée du corps de l'ongle; une zone postérieure ou matrice de rougle, répondant à la lunule et à la racine. — De ces deux zones, la première nous présente une coloration rosée ; la seconde est blanchâtre. De plus, tandis que le lit de l'ongle est convexe transversalement et plan d'avant en arrière, la matrice de l'ongle est convexe dans tous les sens. — Le derme sous-unguéal nous présente une série de saillies longitudinales, connues sous le nom de créles de llenle (flg. 246,4), Ces crêtes partent toutes d'un centre commun qui estla partie moyenne de la gouttière unguéale. De là, les crêtes moyennes se portent directement en avant, en suivant la ligne axiale du doigt ; les crêtes latérales se portcntd'aliord en dehors, puis se redressent pour devenir par.illèles aux précédenles. Nous ajouterons que Fig. iio. L'ongio vu en coupe lonyiluiliiiale. 1, racine de roriRlo. — 2, corps ilo l'ongle, arec 2', lunule. — 3, exlréiuité lilire. — 4. pulpe du doiyL — 3, angle de l'ongle. — 0, derme .sous-unguéal. — 7, derme sus-ungnéal ou nianleau de l'ongle. — 8, rainure unguéale. — !), liL de l'ongle. — 10, matrice de l'ongle. — 11, U'oisionie phalange. XX, plan suivant lequel est faite la coupe de la figure précédonle. L'ongle vu en coupe transversale. 1. corps de l'ongle. — 2, ses bords laléraux. — 'i, dorme sous-uiiguéal {lit de l'onf/lc), avec 4, les crêtes de lleuie. — 'i, derme siis-unguéal ou manteau de Vonf/le. — 0, rainure ou goullièi c ungm'ale. — 7, peau du doigt, [larlies latérales. — 8, Iroisième ])halange. ////, plan sui\aiil le^jnel est faile la coujie de la figure précéiienie. les crêtes de Henle sont à peine marquées dans la zone postérieure du derme sous- unguéal, très développées au contraire dans la zone antérieure du lit de l'ongle. b. Derme sus-unguéal. — Le derme sus-ungiiéal {manteau de l'ongle de Ren'.\i;t) est ce repli du derme cutané qui recouvre la racine et les bords latéraux de l'ongle. Vu sur des coupes, il revêt la forme d'un triangle dont le sommet regarde le corps de l'ongle (flg. 2i5 et 240). Le repli sus-unguéal présente sa plus grande longueur au niveau de la racine. 11 est moins étendu au niveau des bords latéraux et dimi- nue gi'adaellement au fur et à mesure qu'il se rapproche de la pulpe du doigt. A ce niveau, il cesse d'exister, le bord de l'ongle se dégageant peu à peu du derme et devenant libre de toute adhérence. c. Gouttière ou rainure unguéale. ■— La gouttière ou rainure unguéale est formée par la réunion du derme sous-unguéal avec le repli sus-unguéal. Elle cori^espond exactement à la racine de l'ongle et à ses bords latéraux, qui viennent s'y enchâsser comme un verre de montre dans sa rainure métallique. Comme le repli sus-unguéal lui-même, la gouttière unguéale diminue de profondeur en s'éloignant de la partie moyenne de l'ongle et disparaît peu à peu en avant. La partie moyenne de la rainure unguéale est généralement appelée matrice de l'ongle. Nous avons dit plus haut, en acceptant sur ce point les conclusions d'ÀRLOïN'G (Th. d'agrégation, Paris, 1880), qu'il convenait d'étendre en avant la matrice de l'ongle et de donner ce nom, non pas seulement à la partie moyenneORGANES DES SENS 336 de la goultière iingiiéale, mais à toute la partie du derme sous-unguéal qui corres- pond à la racine et à la lunule (tig, 245,10). B. -Stuu ;CTURE DE L APPAREIL UNGUEAL Nous examinerons successivement au point de vue de leur structure : \° Vongle 2ri'oprementdii;'i° le derme périunguéal. Nous indiquerons ensuite quel est le mode de conlimoilé de l'ongle avec le derme et l'épiderme. Nous décrirons, enfin, les vaisseaux et les nerfs de l'ongle. 1° Structure de l'ongle proprement dit. — Gomme l'e'piderme dont il dérive, l'ongle est constitué par des cellules épithéliales, formant des assises multiples et variant d'aspect suivant le niveau qu'elles occupent. — La couche la plus profonde est constituée par une rangée unique de cellules cylindriques, qui s'appliquent directement sur les papilles et qui répondent à la couche basilaire ou génératrice de l'épiderme. — Au-des- r - " . 1 sus d'elle s'étalent plu- sieurs assises de cellules polyédriques qui, par leur forme polygonale, leurs lilaments d'union et leur structure fihril- laire, rappellent celles du stratum malpighien ou corps muqueux : c'est le corps muqueux de l'on- gle. — Le stratum gra- nulosum, avec son éléi- dine, qui, sur la peau en général, surmonte le corps muqueux fait ici complètement défaut. A son lieu et place se voient des cellules molles, plus ou moins aplaties et pré- sentant dans leur inté- rieur d'innombrables granulations arrondies et d'une très grande iinesse. R.\nvieii (cité par Darier) avait cru tout d'abord que ces granulations étaient constituées par une substance spéciale {substance onychogène), remplaçant l'éléidine dans le stratum granulosum de la matrice ; mais, récemment (Coui s du Collège de France, 1898-1899), il est revenu sur cette interprétation et a émis l'opinion que les granu- lations précitées ne sont que la coupe de filaments d'union modifiés d'une façon spéciale en cet endroit. — Le stratum granulosum, ainsi modifié, est surmonté par le stratum lucidum, lequel est surmonté à son tour par la couche cornée. — Cette dernière couche, remarquable par son épaisseur, comprend de nombreuses assises de cellules épithéliales complètement kératinisées, aplaties en forme de lamelles et disposées parallèlement à la surface de l'ongle. Toutes ces cellules cornées possèdent à leur centre un noyau, qui est aplati comme elles et disposé dans le même sens. Fig. 247. Coupe verticale de l'ongle et du derme sous-unguéal (d'après SzcYMONOvvicz). l, derme xiiis-nn^iiéal. — 2, 5, crèl gi''noi-alri('r lie lon:.;li'. —i, corjis n)ui|i lii'anulosiini -t ~uli>l.iii<'e onychogèiK-. - tlii derme bOiis-uiii!Liêal. lie Henie. — 'i, couciic hasïlaîro ou i\ un siraluiu malpighien. — 5, straliuu un vaisseau siralum liii-iduni. 1ANNEXES DE LA PEAU 337, 2" Structure du derme péri-unguéal. — Analogue en principe au derme des autres régions du corps, le dcrnuî qui esl en rapport avec l'ongle en diffère cepen- dant par les particulai-ités suivantes. a) Le derme sus-unguéal, continu par sa face superficielle avec le derme du doigt, possède comme ce dernier des papilles nerveuses, des glandes sudoripares et des glandes sébacées. Sur sa face profonde ou réfléchie, les glandes font com- plètement défaut; les papilles s'atténuent ou même disparaissent entièrement, d'après Arloixù. Il en est de même pour le derme qui forme le fond de la rainure de Vongle. Cette partie du derme périungué'al ne renferme ni glandes ni papilles. y) Quant au derme sous-unguéal, il est au contraire très riche en papilles, comme nous l'avons vu. Mais ces papilles, qui constituent les crêtes de Ilenle, sont exclusivement vasculaires. Aucun anatomiste n'y a signalé encore de corpus- cules du tact. 3° Mode de continuité de l ongle avec le derme et l'épiderme. — A l'excep- tion de son extrémité inférieure ou portion libre, toute la face antérieure de l'ongle adhère intimement au derme sous-jacent. Les différentes couches épidermiques do 'la face dorsale des doigts et des orteds, arrivées sui' le bord libre du repli sus- ungueal, se retlecliissent (fig. ïiibj pour fi — Fig. 248. Mode de conlinuiU' do l'ongle avec le derme et l'épidenne [schématique). 1, coi'ps de l'ourle. — 2, lil do l'ongle. — 3, nialrice de l'ongle. — 4. derme sus-ungufal, — 5, épidernie, avec : 6' sa couche cornée: 7, sa couche granuleuse; S, le corps de Malpighi; 9, sa couche basilaire ou génératrice. — 0', 8', y, diverses couches de l'ongle, correspondant aux couches 0, 8 et 9 de l'épiderme. — 10, continuité de l'épiderme avec la racine de l'ongle. — 11, épidcrniicule. tapisser la face profonde de ce repli et se continuer, au niveau de la rainure un- guéale, avec les couches correspondantes de l'ongle. Cependant, la couche granu- leuse et les assises les plus superficielles de la couche cornée se comportent d'une façon toute spéciale : la couche granuleuse s'atténue peu à peu et finit par dispa- raître en atteignant le fond de la rainui^e unguéale ; cette couche n'est pas repré- sentée dans l'ongle proprement dit, comme nous l'avons d('jà indiqué plus haut. Quant aux assises superficielles de la couche cornée, elles s'étalent sur la face libre de l'ongle, qu'elles recouvrent de la périphérie au centre dans une étendue de quelques millimètfes seulement : c'est à cette mince lamelle épiilermique, située ANATOMIE HU.'\1AIN10. — T. III, 5« ÉDIT. -i'iORGANES DES SENS 338 sur la face libre de l'ongle tout autour du repli sus-unguéal, que l'on donne le nom &'épidermicule de Vongle ou périonyx (Arloing). Le périonyx répond au périople du cheval. Il s'étend, chez le fœtus, sur toute la surface libre de l'ongle. S'il est moins développé chez l'adulte, c'est qu'il est cons- tamment détruit au fur et à mesure de sa production,, soit par les fi'ottements, soit par les soins que l'on apporte à la toilette des ongles. 4° Vaisseaux et nerfs de l'ongle. — L'appareil unguéal, comme le tégument externe dont il dérive, nous présente : 1° des vaisseaux sanguins; 2° des lympha- tiques ; 3° des nerfs. ^ A. Vaisseaux sanguins. —Nous devons à Renaut (in Th. d'agrégation d'ARLoiNG, 1800), une bonne description des vaisseaux sanguins du derme péri-unguéal. Dans 4 Fig. 249. Schéma de la vascularisalion sanguine du derme péri-unguéal (d'après Ren.vut). 1, ongle. — ?, derme sus-unguéal. — 3, papilles et anses réIvo-lunulaires. — 4, vaisseaux de distriljuUon. — ii, réseau planiforme de la lunule. — 6, réseau planiforme de la portion rélléchie du derme sus-unguéal. — 7, réseau sanguin papillaire de la portion superficielle du derme sus-unguéal. — 8, réseau sanguin i)apillaire du lit. — U, boucles droites. — 10, boucles larges. — 11, boucles récurrentes. — 12, vaisseauv destinés auv glandes sudoripares. — 13, réseau capillaire des glandes sudoripares. toute l'étendue de cette position du derme, un peu au-dessous de sa face superfi- cielle, s'étale un riche réseau de capillaires, dont les mailles sont disposées parallèlement à la surface même de la peau : c'est le réseau planiforme de Renaut. Il est alimenté, comme nous le montre nettement la figure 249, par de nombreux rameaux vasculaires {vaisseaux de dislribulion de Renaut) qui proviennent du réseau sous-cutané et qui, pour la plupart, se dirigent obliquement (le doigt étant considéré étendu) d'arrière en avant et de bas en haut. Nous examinerons succes- sivement le réseau planiforme : 1° au niveau du derme sus-unguéal ; 2" au niveau du lit de l'ongle ; 3° au niveau de l'angle. '■>■) Au niveau du derme sus-unguéal, le réseau planiforme répond tout d'abord à la portion superficielle, puis à la portion profonde ou réfléchie du revêtement der- mique. — Sur laporiion superficielle, le réseau est sous-jacent à des papilles nom- breuses et élevées. A chacune d'elles, il envoie un bouquet de capillaires à anses multiples : ces anses, comme les papilles elles-mêmes, sont légèrement obliques en haut et en avant. Notons en passant l'existence, sur les vaisseaux de distribution, de branches collatérales (fig. 249, 12) qui, presque aussitôt après leur origine, seANNEXES DE LA PEAU 339 résolvent en un riche réseau capillaire : ce réseau capillaire représente les vais- seaux des glandes sudoripares. — Sur la portion profonde ou réfléchie du derme sus-unguéal, il n'existe pas de papilles. De ce fait, le réseau planiforme n'émet pas d'anses vasculaires et, alors, s'accole régulièrement à la face externe du derme. D'autre part, il voit s'accroître le nombre des mailles et le diamètre des vaisseaux. Pour Renaut, « la riche vascularisation de cette région, les nombreuses anasto- moses qu'on y remarque, les relations presque directes avec les vaisseaux distri- buteurs, et enfin la lai'ge accrue des voies du sang, doivent être notées : elles sont vraisemblablement en relation avec les fonctions actives de la matrice. » ^) Au niveau du m de l'ongle, ]e réseau planiforme, qui n'est que la continuation du réseau précédent, s'étale sans discontinuité sur toute l'étendue du lit de l'ongle. — Dans la portion la plus reculée du lit, sous la matrice unguéale, il présente exactement les mêmes caractères qu'au niveau de la portion réfléchie du derme sus-unguéal. — Un peu plus en avant, derrière la lunule, se voient un certain nombre de papilles obliques en haut et en avant : à cha- cune d'elles, le réseau envoie une ou plusieurs anses de même direction (anses rélro-lunulaires de Renaut). ■— Plus en avant encore, au niveau de la lunule, les papilles disparaissent et, avec elles, les anses vasculaires ascen- dantes. — En avant de la lunule, « de nouvelles boucles vasculaires s'élèvent du réseau planiforme et montent dans l'épaisseur des crêtes décrites par Ileule. A l'inverse des boucles vasculaires rétro-Iunulaires, celles-ci sont dirigées d'avant en arrière, comme si elles voulaient se coucher sur le lit unguéal dans le sens contraire aux pressions exercées sur le bout du doigt. Bientôt elles se redressent et deviennent verticales » (Renaut). — Enfin, à la partie tout antérieure du lit de l'ongle, derrière l'angle, les boucles vasculaires disparaissent et, de nouveau, le dispositif vasculairc est réduit au réseau planiforme. Gomme on le voit, à ses deux extrémités, le réseau vascu- lairc du lit de l'ongle présente des caractères identiques. y) Au niveau de l'angle de l'ongle, notre réseau plani- forme « émet des bouquets papillaires typiques, longs, à anses multiples, et tous dirigés parallèlement à la direction primitive de l'angle, de telle sorte qu'ils sont exactement horizontaux ». En résumé, il existe dans toute l'étendue du derme, sus- et sous-unguéal, un réseau de capillaires, dit planiforme. 11 constitue, à lui tout seul, la circulation sous-unguéale sur les points oii les papilles sont peu développées ou absentes, par exemple dans la rainure unguéale et au niveau de la lunule. Sur les points, au con- traire, oîi il existe des papilles, le réseau planiforme envoie dans l'épaisseur de ces dernières des boucles [simples et multiples, lesquelles prennent naturellement la même direction que les papilles, B. Lymphatiques. — Les lymphatiques du derme périunguéal ont été signalés, depuis longtemps déjà, par Bonamy et Ancel (Th. Paris, 1868j. De son côté, Sappey, Fis. Toi). Coupe perpendiculaire de l'ongle et du lit de l'ongle (d'après Pouchet et Toun- NEU,\). 1, corps de Toiigle. — 2, crêtes du derme sous-unguéal coupées en travers, cl monlrant des anses vasculaires ; les intervalles des crêtes sont comljlés par l'épitliê- lium sous-unguéal. — 3, réseau sanguin sous-unguéal.340 ORGANES DES SENS sans les décrire, a représenté sur l'une de ses planches un réseau sous-unguéal d'une grande richesse. C. Nerfs. — Quant aux nerfs, ils sont également très abondants dans le derme sous-unguéal (Sappey, Renaut). Mais nous ne sommes pas encore fixés sur leur mode de tei'minaison. Voyez, au sujet des ongles : Henle, Das Wachslhiim des menschl. Nagels und des Pferdehvfs, Abhandl. d. kônigl. Gesellsch. d. Wissensch. zu Gôttingen, Bd. XXXI, 1884: —Grudberg, Ueber die Nagelmatrix und die Vevhornung des Nagels, Monatschr. f. prakt. Dermatol. IV, 1885; — Gegenbaur, Zur Morphologie des Nagels. Morph. Jahrb.. Bd. X, 1886; — Kôlliker, Lieber die Ent- wickelung der Nâgel, Sitzungsb. d. Wûrzburger physik, med. Gesellsch., 1888; — Du même, Die Enlwickelung des inenschlichen Nagels, Zeitschr. f. wiss. Zool., Bd. XLVII, 1888; — Curtis, Sur le développement de l'ongle chez le fœtus humain, Journ. de l'Anat., 1889; — Vigener, Ein Beitrag, zur Morphol. des Nagels. Morphol. Arbeiteii, 1896; — Schultz, Haut, Haare, Nugel, Leipzig, 1898. I IV - Poils Les poils sont des productions épiderniiques, filiformes et flexibles, qui se déve- loppent en plus ou moins grand nombre à la surface libre de la peau. A. — Conformation extérieure Ainsi que nous l'avons fait pour l'appareil ungiiéal, nous distinguerons dans l'appareil pileux : 4° la formation épidermique elle-même ou poil proprement dit ; 2° le follicule pileux, c'est-à-dire la cavité du derme où il est implanté et dont la partie inférieure, soulevée en forme de papille, joue à l'égard da poil le rôle d'organe producteur. 1° Poil proprement dit. — Le poil proprement dit comprend deux parties : une partie libre, la lige ; une partie cachée dans le follicule dermique, la racine. — La lige, plus ou moins volumineuse et plus ou moins longue, suivant les sujets, et suivant les régions-, se termine en pointe à son extrémité libre. — La racine, qui fait suite à la tige, subit un léger étranglement à son entrée dans le follicule. Puis, elle se renfle plus ou moins pour former une masse ovoïde ou piriforme, qui constitue le bulbe. Le bulbe, à son extrémité libre, se creuse en cupule pour coiffer la papille, qui se dresse dans le fond du follicule (fig. 259). On rencontre des poils sur toute l'étendue du tégument externe, à l'exception des régions suivantes : la paume des mains, la plante des pieds, la face palmaire et la face plantaire des doigts et des orteils, la face dorsale de la troisième pha- lange des doigts et des orteils, les petites lèvres chez la femme et, chez l'homme, la face interne du prépuce et la surface du gland. Très développés dans certaines régions, notamment sur le cuir chevelu, sur cer- taines parties de la face, dans le creux de l'aisselle et sur le pubis, les poils sont relativement peu apparents et quelquefois même à peine visibles sur le tronc et sur les membres. Toutefois, cette inégale répartition du système pileux chez l'homme est plus apparente que réelle : elle trouve son explication dans l'inégalité de développement que présentent les poils sur les différents points du corps, attei- gnant ici un développement complet, s'arrêtant là à des dimensions tellement réduites qu'ils ne peuvent être aperçus sans le secours d'une loupe (poils de duvet ou lanugo). Le nombre total des poils qui végètent à la surface du corps, dit S.\ppey, est à peu près le même aux différents âges, dans les deux sexes, chez tous les indi-AiNlNEXES DE LA PEAU 3il vidas et probablement aussi dans toutes les races liumaines; est variable seulement le nombre de ceux qui passent de Tétaf embryonnaire à l'état de développement parfait. Nous devons faire remarquer, cependant, que cette formule n'est pas rigou- Fig. 231. La direction des poils cliez un fojtus de 9 mois : A, vue antérieure; B, vue postérieure (d'après ToLDT). 1, tourbillon ik's poils. — 2, courants ou Oumina. — 3, fossette coccjgienne et tourljiilon coccygien. — 4, anus. reusement exacte. Withof, en effet, comparant, au sujet de l'abondance des poils, les différentes régions du corps et opérant chaque fois sur un quart de pouce carré, est arrivé aux chilfres suivants : à la face antérieure de la cuisse, 13 poils; à la façeORGANES DES SENS 342 dorsale de la main, 19; à l'avant-bras, 23; au menton, 39; sur le cuir chevelu, 293. Quelle que soit l'abondance des poils, ces productions épidermiques se disposent "toujours à la surface cutanée suivant des lignes courbes régulières qu'EscHRiCHT a désignées sous le nom de cour mit s ou de fleuves ifliimina). Ces lignes courbes rayonnent autour d'un point centi'al appelé tourbillon (vortex) : le tourbillon le plus connu est celui du cuir chevelu, qui se trouve à peu près à égale distance du bregma et de la nuque. Des tourbillons analogues, quoique moins nettement mar- qués, s'observent dans le creux de l'aisselle, à l'entrée du conduit auditif externe, au pli de l'aine, etc., etc. Du reste, les courants se distinguent, suivant la direction des poils qui les constituent, en divergents et convergents : ils sont dits conver- gents lorsque l'extrémité libre de leurs poils s'incline du cùté du tourbillon auquel ils appartiennent ; ils sont dit divergents lorsque l'extrémité libre de leurs poils s'incline en sens contraire. La ligne suivant laquelle les courants d'un même tour- billon rencontrent ceux d'un tourbillon inverse est appelée ligne nodale. Ces lignes nodales sont, suivant les régions, recLilignes, courbes, ou même plus ou moins sinueuses : la plus importante d'enti^e elles se trouve sur la partie antéro-latérale du tronc et s'étend verticalement du tourbillon axillaire au tourbillon du pli de l'aine. 11 est des points de la surface cutanée où se rencontrent les coui'ar.ts de quatre tourbillons différents : à ces points, naturellement, aboutissent quatre lignes nodales revêtant dans leur ensemble la forme d'une croix. On observe des croix sur la racine du nez, au niveau de l'os hyoïde, sur les épaules, etc. Toutes ces disposi- tions ont été soigneusement représentées et décrites par Eschuicht [Ueber die Rich- tung der Haare am mensclil. Kôrper, Muller's Aixh., 1837), et par C. Voigt (Abhandl. liber die Richiung der Haare, etc., Wien, 1857), aux mémoires desquels nous renvoyons le lecteur pour de plus amples détails. Nous ajouterons qu'elles ne sont pas spéciales à l'homme et qu'on les rencontre encore chez un grand nombre de mammifères, notamment chez les singes, chez le chien, chez le cheval, etc. ^ En nous basant uniquement sur l'inégal développement des poils, nous pouvons avec Vaillant (ïh. Paris, 1861), les diviser en cinq groupes, savoir : 1° les cheveux; 2" la barbe ; 3° les poils des organes génitaux et de Vaisselle ; 4° les poils annexés aux organes des sens; 5" les poils de la surface cutanée générale. A. Cheveux. — On désigne sous ce nom les poils qui se développent à la surface de la tête, sur cette partie du tégument crânien qui porte le nom de cuir chevelu. Ce sont ordinairement les poils les plus longs et les plus souples de l'économie. a. Longueur. — Abandonnés à leur croissance naturelle, les cheveux acquièrent une longueur considérable. Dans nos races européennes et chez la femme, cette longueur varie de 50 centimètres à 1 mètre : les cheveux s'étendent ordinairement chez elle, jusqu'à la ceinture. Mais il est des cas où on les voit descendre jusqu'au milieu de la cuisse, jusqu'au genou, ou même plus bas encore jusqu'au milieu du mollet. De toutes les races, les races jaunes sont celles où les cheveux atteignent la plus grande longueur. On connaît les longues nattes que les Chinois laissent pendre librement en arrière des épaules, et Prunei!-Bey parle de certains Peaux-Rouges^ dont la chevelure, sous la forme d'une crinière ronde et lisse, tombe jusqu'aux talons. On sait que, dans les races nègres, les cheveux sont généralement très courts : ils ne dépassent guère 15 à 20 centimètres chez les cafres, 4 ou 5 centi- mètres chez les Boschimans. b. Grosseur. — La grosseur des cheveux vaine beaucoup suivant les sujets et suivant les races. Ce sont encore les races jaunes qui ont en général les cheveux343 ANNEXES UE LA PEAU les plus gros et les plus durs. D'après les recherches de Pruner-Bev, le diamètre moyen des cheveux serait : Do io cenlièiiies de niillimùtro chez les IIoUcnln(s: — 15 — — Nègres il'Arrique : — 23 — — Arabes ; — 25 — — Nègres d'Océanie; — 30 — — Guaranis ; — 32 — — Malais. Le même ohservateur a rencontré comme types extrêmes 41 chez une guarani, 9 seulement chez une juive. —11 est à remarquer que, pour un même groupe eth- nique, les cheveux sont plus gros chez l'adulte que chez l'enfant et chez le vieillard. L'observation démontre encore que chaque cheveu, pris séparément, présente sa plus grande largeur à sa partie moyenne ; son diamètre, en effet, décroit graduelle- ment à partir de ce point, soit en allant vers la racine, soit en allant vers la pointe. c. Couleur. — La coloration des cheveux, tout aussi variable que celle de la peau, répond, dans le tableau chromatique de Broc.a, à cinquante-quatre nuances différentes, désignées chacune par un numéro d'ordre. Les anthropologistes anglais admettent dix types seulement, qu'ils désignent par les dénominations suivantes : très blond, blond doré, roux, rouge, brun, brun clair, brun foncé, noir, brun et foncé. ïopix.viu), réduisant encore cotte gamme des couleurs appliquée aux cheveux, ne retient que les cinq types primordiaux suivants : 1" noir absolu ; 2° brun foncé ; 3° cliàtin clair ; 4° blond, avec les quatre nuances jaunâtre, rougeàtre, cendré, très clair ; 5° enfin, le type roux. Toutes ces dénominations, on en conviendra, ne sont susceptibles d'aucune définition exacte. Cette définition variera naturellement avec les observateurs, et le même sujet pourra, suivant l'anthropologiste qui l'examine, être rattaché à des types différents. Il en résulte que les classifications précitées, en dépit des explications détaillées qui les accompagnent, ne sont réellement bonnes en pratique que pour ceux qui les ont faites, et qu'on risque de courir <à l'erreur en comparant, à ce sujet, les observations d'un anthropologistc quelconque à celles qui ont été faites par un autre anthropologistc. La coloration des poils, disons-le tout de suite (nous aurons l'occasion d'y revenir plus tard) dépend du pigment que renferment les cellules médullaires et corticales. d. Abondance. — L'abondance des cheveux est très variable suivant les indivi- dus et suivant les races. IIiloendoki-^ en a compté 27â par centimètre carré chez un Allemand, de 2o!2 à 286 ch«z le Japonais et 214 en moyenne chez les Aïnos. WiTHOii', à son tour, est venu établir que les cheveux sont plus nombreux chez les sujets blonds que chez les sujets colorés : il a compté en effet, pour une même surface, 147 cheveux noirs, 162 bruns et 182 blonds. Blocii (1896), à la suite d'une étude comparative faite sur les nombreux spécimens de l'espèce humaine qu'on a pu observer à Paris pendant l'exposition de 1889, a été conduit à établir une corrélation entre l'abondance du système pileux en général et la couleur de la peau, corrélation qui peut se traduire par la formule suivante : le s^'stème pileux est d'autant plus développé que la coloralion de la peau est plus claire. C'est ainsi que les blancs étant les plus clairs ont les cheveux, la barbe et les autres poils très développés. Les nègres, au contraire, étant les plus foncés; sont ceux qui ont les cheveux les plus courts, sans autres poils à la surface du corps. Sans doute les jaunes et les l'ouges, tout en étant plus colorés que les blancs, ont les cheveux plus longs ; mais Bloch fait remarquer avec raison qu'ils sont pour ainsi dire privés de poils et qu'en somme, le système pileux, considéré dans son ensemble, est moins développé chez eux que dans les races blanches. 11 y a donc, ajoute Bi.och en manière de conclusion, une compensation du côté des cheveux ou des poils dans les races où le teint s'éclaircit ; en d'autres ternies, il s'établit un balancement entre la peau et le système pileuf, considérés comme organes pigmentaires. Cette manière de voir, assez soulenable quand on envisage seulement les quatre grands groupements de l'espèce humaine, l'est assurément beaucoup moins quand, dans un rnème groupement, on considère les populations diverses qui les constituent. Ainsi, pour la race blanche, il n'est nulle-ORGANES DES SENS 344- inent tUabli que les populations de l'Europe septentrionale, qui onl la peau beaucoup plus claire que les Espagnols et les Italiens, aient en même temps le système pileux beaucoup plus développé. e. Forme. — Considérés maintenant au point de vue de leur forme et de leur mode d'enroulement, les cheveux se distinguent en cheveux lisses, ondes, bouclés, frisés et laineux. — Les cheveux lisses (lig. 252,1) sont rectilignes dans toute leur étendue, à la manière d'un crin de cheval. — Les cheveux ondés ou ondulés (fig. 2o2,2j sont ceux qui décrivent de longues courbes ou des tours de spire incomplets. —Les cheveux bouclés, ceux qui, à une certaine distance de leur extrémité, forment des anneaux larges et toujours incomplets. — Les cheveux frisés (fig. 252,3), ceux qui, dans toute leur étendue, forment des anneaux com- plets et mesurant un centimètre de diamètre ou plus.- — Les cheveux laineux ou Fig. 232. Diflérents types de cheveux. 1, cheveux di'oiU (l'eau-Roiige). — 2, cheveux ondulés (jeune Française). — 3, clieveux fi'isés (Auàlralien). — 4, che- veux laineux, en__loison (Tasmanien). — 5, cheveux laineux, en vadrouille (Néo-Calédonien). — C, cheveux laineux, en grains de i)oivre_(jeunc nègre du Zambèze). — (Les figures 1, .3, 4, 5 et 6, d'après Topinahd.) crépus (fig. 232,4), ceux dont les anneaux, à la fois plus petits et plus multipliés, s'entortillent les uns avec les autres de manière à donner naissance à de toutes petites touffes, dont l'aspect rappelle celui de la laine. Deux variétés intéressantes de cheveux crépus sont les cheveux en grains de poivre des Boschimans (fig. 252,6) «t les cheveux en vadrouille des Papous et des Cafres (fig. 252,5). C'est en se basant siir l'aspect extérieur des cheveux, on le sait, que Bory S.\int- ViNCEiVT avait divisé les races humaines en deux grands groupes : les races a cheveux lisses ou léiotriqtces (de IzXoi, lisse, OpîÇ, cheveu), et les races à i345 ANNEXES UE LA PEAU cheveux frisés ou îi^oin^wes (de o<j1o<;, crépu, et Opic, cheveu). La base de cette division a été adoptée plus tard par Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, par Huxley et, plus récemment, par ILeckel, dont la classification se trouve résumée dans le tableau suivant : GhevGUX laineux. par touffes en toison. Homo piiimk;enius. Cheveux lisses'. raides bouclés. Ilotlentots. Papous. Noirs africains. Gat'res. Australiens. Hyperboréens. Américains. Malais. Mongols. Dravidiens. Noubas. Méditerranéens. 1-2 3 »o9 Le mécanisme en vertu duquel se produisent les différents degrés de frisure des poils est encore un olijet de discussion. N.\thuskîs, en 1866, a émis l'opinion que la forme du poil dépend avant tout de la forme même de son follicule : il a montré en effet que les poils droits ont un follicule droit, tandis que les poils frisés sortent d'un follicule plus ou moins recourbé en forme de spirale. De son côté, Sanson afiirme que, chez le mouton, les zigzags ou tours de spire sont dus à une série de rétrécissements provenant des alternatives de bonne et do mauvaise alimen- tation. Enfin Webe», Heni.e et Kôlliker rattachent la frisure à un aplatissement des cheveux, déterminant un enroulement sur le plat. Les recherches de Piiuner-Bey sont entiéretnent favo- rables il cette manière de voir. Il résulte en ell'et des nombreuses mensurations faites sur des cheveux de toute nature par ce savant anthropologiste que l'indice du cheveu, c'est-à-dire le l'apport centésimal de son petit diamètre à son grand diamètre, atteint son maximum pour les cheveux lisses et décroît ensuite graduellement pour les cheveux bouclés, les clieveux frisés et les cheveux crépus. Cet in- dice est de 90 chn les Samoyèdes et de 81 che/ les Japonais qui ont des cheveux lisses'; il desceml à Eiâ chez les nègres d'A- frique et à 40 chez les Papous qui ont les che- veux crépus. Nous pla- çons ici sous les yeux du lecteur (fîg. 2o3i une série de douze types de che- veux observés par Pru- ner-Bey . Les types 1,2, 3, appartiennent à des races nègres ; les trois types suivants, à des races caractérisées par des cheveux lisses. On voit au pre- mier coup d'œil que les premiers sont aplatis, les autres relativement arrondis. Les types 7, 8, St, représentent des types intermédiaires. Les trois derniers types se rapportent à des cheveux altérés. Plus récemment, L. Duclert (Journ. de VAnal. et de la Phys., 1888) a repris cette étude de la fri- sure du poil par des coupes de la peau pratiquées sur des moutons mérinos, et il a montré que, conformément à l'opinion émise par Nathusics, il existe une relation constante entre l'enroule- ment du brin de laine et la disposition en spirale de son follicule. Le mouton, en effet, ne pré- sente, comme productions pileuses droites, que les poils dits Ae jarre ; or, ces derniers ont un follicule droit, tandis i]ue les poils frisés répondent toujours à un follicule disposé en spirale. H est donc exact de «lire que, chez les moutons au moins, le poil reproduit dans sa forme exté- rieure l'aspect du follicule dans lequel il se développe et se moule. Il est à peine besoin de faire remarquer qu'une pareille conclusion n'infirme nullement les observations de Pru.\er-Bey, telles que nous les avons résumées ci-dessus. B. Barbe. — On donne le nom de barbe à l'ensemble des poils qui croissent sur 11 IS; Coupes transversales des cheveux (d'après Pkunrh-Bf.y). 1, Hottenfot. — 2 et 3, Papous de la NouveHe-Guiuée, — 4. Esquimau. — 'à. Chinois. 6. Guarani <lu Bri-sil. — 7. Australien. — .S, Lapon. — 9, Irlandais (cheveux altérés), lu, Thibétain. — 11, Kslhonien. — 12. momie égyptienne. ANATOMIE HUMAINE. T. III, EDIT.346 ORGANES DES SENS les différentes régions de la face. Le développement de la barbe présente des variations individuelles considérables portant sur la longueur des poils, sur leur nombre, sur leur couleur, sur leur mode de répartition. Mais, dans toutes les races, elle est l'apanage du sexe masculin : l'apparition do la barbe, chez la femme, n'existe qu'à l'état d'anomalie. Les poils de la barbe mesurent en moyenne de 6 à 10 centimètres de longueur. Exceptionnellement, on les voit atteindre 20 centimètres, 30 centimètres et même SO centimètres. Mais ce ne sont pas là encore les longueurs extrêmes : Bartholin parle d'un moine dont la barbe descendait jusqu'au sol. L'Asie, l'Afrique et l'Amérique possèdent quelques races qui sont absolument imberbes. D'autre part, Pallas, Humbolt, Brasseur de Bourbourg, Pru.\er-Bey, cités par de Quatrefages, ont établi par des observations nombreuses que l'épila- tion soigneusement pratiquée de génération en génération peut, l'hérédité aidant, donner naissance à des races dont le visage est entièrement glabi'e. Dès lors, il est tout rationnel d'admettre que, dans les races précitées, l'absence de barbe n'est pas une disposition originelle, mais une disposition acquise. Les poils du visage se montrent, chez l'homme, à l'âge de la puberté. Il est à remarquer que la castration entrave manifestement ce développeiuent : les eunuques ont d'oi'dinaire la barbe peu fournie, et il en est généralement de même chez les hermaphrodites. Voyez au point de vue anthropologique, Stanil.\nd Wake, La barbe considérée comme caractère de race, in Revue d'Anthropologie, 1880, p. 34. C. Poils des organes génitaux et des aisselles. — Les poils des organes génitaux font leur apparition, comme ceux de la barbe, à l'époque de la puberté. Dans l'un êt l'autre sexe, ils présentent leur maximum de développement au-dessus des pubis. De là, ils descendent sur les grandes lèvres chez la femme et, chez l'homme, sur le scrotum et sur le périnée. Tous ces poils, plus ou moins frisés, ont une coupe elliptique ouovalaire. Leur longueur dépasse rarement 5 à 8 centimètres. Ils ont généralement une teinte plus foncée que celle de la barbe el des cheveux. Les poils de l'aisselle présentent avec les précédents une grande analogie. Ils occupent le creux de la région axillaire et sont, dans la plupart des cas, plus ou moins décolorés par l'humeur essentiellement corrosive que sécrètent les glandes de cette région. D. Poils annexés aux organes des sens. — Les poils annexés aux organes des sens constituent : \° les cils et les sourcils, qui sont situés, les premiers sur le bord libre des paupières, les seconds immédiatement au-dessus de ces organes ; 2° les vibrisses, qui occupent l'entrée des narines ; 3" les poils du conduit auditif externe, qui se développent à l'entrée de ce conduit. Tous ces poils sont courts, rectilignes et rigides. A ce groupe il convient d'ajouter encore les poils tactiles des animaux (voy. plus loin, p. 353). E. Poils de la surface cutanée générale. — Ces poils se montrent de préférence sur la face antérieure de la poitrine, sur les épaules, sur les membres. Us sont constamment plus développés chez l'homme que chez la femme. Mais ils présen- tent, suivant les sujets, des variations considérables. Certains sujets, ne possédant que des poils de duvet, ont pour ainsi dire toute leur surface cutanée entièrement glabre. D'autres, au contraire, présentent dans les régions sus-indiquées de véritables forêts de poils. On a vu les poils de la poitrine atteindre jusqu'à 17 centi-347 ANNEXES DE LA PEAU I mètres de longueur. C'est le cas de rappeler ici celte race particulièrement velue qui habite les îles Kouriles, les Ainos, dont le corps tout entier est recouvert de longs poils, véritable toison, suffisamment épaisse parfois pour ne pas laisser voir la peau. 2" Organes producteurs du poil, follicules pileux, papille. — Le follicules pileux (flg. 254,7) n'est autre que la dépression de la peau oîi s'enfonee et se dissimule la racine du poil. Les follicules se présentent en général sous la forme de cavités cylindroïdes ressemblant à de peti- tes bouteilles fARLOiNG), c'est-à-dire qu'ils sont rétrécis à leur partie superficielle, évasés à leur partie profonde. Du reste, ils sont creusés dans l'épaisseur du derme et en dépassent même parfois les limites, comme cela s'observe au niveau du cuir chevelu. Du fond de la cavité folliculaire s'élève une saillie géné- ralement conique la papille pileuse (fig. 254, 6), qui joue relativement au poil le rôle d'organe producteur. Ainsi que nous l'avons vu plus haut (p. 330), chaque follicule pileux reçoit le canal excréteur d'une ou de plusieurs glandes sébacées. En outre, il donne insertion, sur sa face externe, aux petits faisceaux mus- culaires, déjà décrits (p. 299), qui constituent les muscles redresseurs des poils. Le follicule pileux sert de surface d'implantation au poil. Mais ses rap- ports avec ce dernier sont bien diffé- rents dans sa partie supérieure et dans sa partie inférieure. Dans sa partie inférieure, c'est-à-dire au-des- sous des orifices des glandes séba- cées, il y a adhérence intime entre le poil et la paroi folliculaire. Dans sa partie supérieure, au contraire, le poil occupe le centre du follicule sans entrer en contact avec sa paroi. Il existe là, entre cette paroi et le poil, un espace libre où s'écoule la matière sébacée. La presque totalité des follicules pileux s'ouvrent à la surface extérieure de la peau. Il y en a quelques-uns cependant, d'un développement rudimcntaire, qui s'ouvrent dans la cavité même des grosses glandes sébacées. On peut dire, dans ce cas, que la glande sébacée est annexée au follicule pileux; c'est le follicule pileux et son poil qui sont descendus au rôle d'annexés de la glande (fig. 240). En règle générale, les follicules pileux, tout en restant rectilignes, suivent dans le derme un trajet plus ou moins oblique. La direction perpendiculaire constitue l'exception. Quant à leur mode de répartition, il est (ont naturellement le même 7, Coupo transversale de la peau pour montrer le poil et son follicule. 1, ('iiitlerme. — i, (iTmo. — 3, tige du poil. — 4, sa racine. — .S, son bulbe. — G, sa papille. — 7, follicule pileux, avec ; a, sa tunique externe ; b, sa membrane vitrée; c, sa gaine épitlicliale externe; d, sa gaine épitliéliale interne. — 8, glandes sébacées, avec 8, leurs conduits excréteurs. — 9, espace libre par ler|uel s'écoule la matière sébacée.— 10, 10', muscle redresseur du poil.348 ORGANES DES SENiS que celui des poils 1 I- Fig. 235. Coupe transversale du cuir chevelu, pour montrer le mode de groupement des follicules pileux (d'après Kôlliker). et isolés quand les poils sont peu abondants, ils .„^ „ . ^ sont nombreux et rangés par ' groupe de deux, trois ou qua- tre quand les poils sont nom- breux et très rapprochés les uns des autres. Cette dernière disposition s'observe de préfé- rence à la tête, comme le mon- ^ tre très nettement la figure ci- contre (fig. 255) représentant une coupe transversale du cuir chevelu. B. — Structure du poil l, faisceaux de lissu conjonclif entrecroisés. — 2, un groupe de deux follicules. — 3, 4, groupes de trois ou quatre follicules. Nous étudierons successive- ment, à ce sujet : 1° la struc- ture du poil considéré à l'état d'isolement; 2° la structure du follicule ; 3" le mode de continuité du poil avec son follicule; -4° les vaisseaux et les nerfs du follicule pileux. 1" Structure du poil proprement dit. — Le poil se compose essentiellement de trois couches concentriques qui sont, en allant du centre à la périphérie : la moelle, la substance corticale et l'épider- micule. a. Moelle. — La moelle ou portion centrale forme une colonnette cylindrique, dont le diamètre représente le tiers ou le cinquième de celui du poil. Elle est blanclie à la lumière réfléchie, noire à la lumière transmise. Au point de vue de sa constitution histologique, elle se compose de cellules, cellules tnédullaires, affectant une forme polyédrique et se superposant régulièrement de la racine dupoilvérs sa pointe. On en compte quatre ou cinq sur une coupe transversale du poil. Ces cellules, considérées isolément, présentent un noyau central autour duquel se disposent, en amas variables, des granulations pignientaires, des granu- lations graisseuses et des bulles d'air. b. Substance corticale. — La substance corticale, encore appelée substance fon- damentale (Pouchet), entoure la moelle à la manière d'un cylindre creux. Elle est striée dans le sens de la longueur, ce qui lui donne un aspect fibroïde. En réalité. Fig. 236. Fibres lamelleuses de la substance corticale d'un poil, traitée par l'acide sulfurique {d'après Kôlliker.) A, lamelles isolées : i, vues de face (trois sont complètement isolées; deux sont encore unies entre elles) ; 2, vue de profil. - B, couche com- posée d'un grand nombre de lamelles semblables aux précédentes, mais non dissociées.349 ANNEXKS DE LA l'EAU elle est constituée, non par des fibres, mais par des cellules épithéliales cornées, aplaties en lamelles et considérablement allongées dans le sens vertical. Ces cellules, ainsi transformées en écailles minces et fusiformes ou même parfois en de véri- tables filaments, se juxtaposent régulièrement et adhèrent les unes aux autres d'une façon toute intime. Gomme les cellules médullaires, les cellules de la sub- stance corticale renferment du pigment, soit à l'état dissous, soit à l'état granuleux. L'origine de ce pigment est encore controversée : les uns, avec Riehl, sont d'avis qu'il est apporté aux cellules du poil par des leucocytes migra-, teurs ; d'autres, avec Mertschixg, estiment au contraire qu'il est un produit d'élaboration de la cellule elle-même, soit du proto- plasma, soit du noyau. Quoi qu'il en soit, il varie beaucoup dans sa quantité, dans sa disposition, dans la forme et les dimen- sions de ses granulations, et c'est à ces variations que le poil est redevable de la diversité de sa coloration. Ajoutons que les cellules corticales contiennent toutes un noyau rudimentaire, aplati comme elles et dans le même sens : il se montre, sur des coupes longitudinales du poil, sous la forme d'une simple strie l^ig. 257. verticale et de couleur foncée. Surface extérieure c. Épidertnicule. — L'épidermicule, la couche la plus super- de latiged'unche- ficielle du poil, entoure la substance corticale, à laquelle elle raspecrd'e'^l'éi^- forme une gaine complète, mais fort mince. Il est constitué dermicule. histologiquenient par un système d'écaillés épidermiques, min- ces et transpai'sntes, lesquelles s'imbriquent régulièrement de bas en haut <à la manière des tuiles d'un toit. Vues en iilace(fig. 257), elles dessinent par leur con- tour, à la surface du poil, une espèce de réseau à mailles irrégulièrement rectan- gulaires, que Ma-scagni avait pris à tort pour un réseau lymphatique. Les trois couciies consLitutives du poil, parfaitement caractérisées dans toute la liauteur de la tige, perdent peu à peu leur individualité en se rai)proeliant du bulbe. Celui-ci est formé par un amas de cellules molles, nettement nucléées et pigmentées, dans lequel un examen attentif permet de reconnaître trois couches, savoir (fig. 259) : une première couche de cellules prisma- tiques reposant, directement sur la papille et placées de champ ; elle est l'homologue de la couche génératrice de l'épidernie ; 2° une deuxième couche de cellules polyédriques, disposées en forme de cône au-dessus de la couche précédente et présentant les caractères du stratum malpigliicn : 3" une troisième couclie de cellules également polyédriques, qui forment encore ici une espèce de petit cône coiffant le cône précédent. Ces dernières cellules rappellent e.\actement, par leurs carac- tères extérieurs tout au moins, celles du stratum granulosum de l'épidernie. Elles en diffèrent cependant, d'après Ranvier, en ce qu'elles sont dépourvues d'éléidine et qu'elles subissent une kératinisalion analogue à celle de l'ongle. Au fur et à mesure qu'elles s'éloignent de la Jjapille, les cellules du liulbe évoluent et s'indi- vidualisent : les unes, celles qui occupent la partie centrale, consei'vent leurs caractères cellu- laires et forment la moelle du poil ; les autres, s'aplatissant peu à peu en forme de lamelles, se disposent tout autour des précédentes pour constituer la substance corticale et l'épidermicule. La pointe du poil est plus ou moins elïîlée suivant le degré d'usure qu'elle a subie par suite des frottements. Elle est formée exclusivement par la substance corticale et l'épidermicule. La por- tion médullaire du poil s'arrête en effet à quelque distance de la pointe. 2" Structure du follicule pileux et de sa papille. — Le follicule pileux est formé par trois tuniques concentriques, savoir (fig. 258 et 259) : une tunique externe ou fibreuse, une tunique moyenne hyaline, une tunique interne épithéliale. A. Tunique externe. — La tunique externe n'est autre que le derme lui-même : qui se condense à ce niveau pour la former. Elle mesure en moyenne de 30 p. à 50 jx d'épaisseur. Gomme le derme, dont elle est une dépendance, la tunique externe du follicule se compose de fibres du tissu conjonctif et de cellules fusi- formes. Ces éléments affectent une direction longitudinale pour les couches lesORGANES DES SENS 350 plus externes, nettement transversale au contraire pour les couches internes. La papille du poil dépend de cette tunique. Elle mesure 110 à 130 a de hauteur sur SO à 220 p. de largeur (Kôlliker). Analogue aux papilles du derme, elle est formée par des éléments du tissu conjonctif, baignant dans une substance amorphe finement granuleuse. B. Tunique moyenne. — Plus connue sous le nom de membrane hyaline, mem- brane vitrée, couche limitante, la tunique moyenne se présente sur les coupes sous la forme dun mince liséré transparent et amorphe (fig. 2o8 et 259). Elle mesure à peine 2 à 3 [x. d'épaisseur et se continue, comme la membrane analogue des glandes sébacées, avec la membrane basale ou vitrée qui sépare le derme de Fig. 258. Coupe transversale d'un poil et de son follicule, faite un peu au-dessus de la papille. 1, corps du poil, avec 1', son épldermicule. — 2, tunique fibreuse du follicule. — 3, membrane vitrée. — 4, gaine ipithéliale externe. — 5, gaine épilhéliale interne, avec : a, couche de Henle; h, couclie de Huxley; c, cuticule de la gaine. — C, vaisseau sanguin. l'épiderme. La vitrée du follicule s'étale sur toute la surface de la papille, mais en s'amincissant beaucoup au niveau de cette dernière. C. T'UNiQUE INTERNE. — La tuniquc interne est formée par de nombreuses couches de cellules épithéliales qui dépendent de l'épiderme et évoluent exactement comme les cellules épidermiques. On la divise en deux parties (flg. 258 et 259) : une partie externe ou gaine épilhéliale externe; une partie interne ou gaine épithéliale interne, cette dernière concentrique à la précédente. a. Gaine épithéliale externe. — La gaine épithéliale externe (gaine radiculaire externe de certains auteurs) n'est autre que le revêtement épithélial qui descend de l'épiderme contre la paroi du follicule. Elle comprend en effet, au-dessus de l'abouchement des glandes sébacées, toutes les couches constitutives de l'épiderme. Au-dessous de cet abouchement, dans la plus grande partie du follicule par consé-ANNEXES DE LA PEAU 3al quent, elle se troiive re'duite à la couche basilaire et au stratum malpighien. Le stratum granulosum et la couche cornée y font complètement défaut. b. Gaine épithéliale interne. — La gaine épithéliale interne {gaine radiculaire interne de certains auteurs) s'applique directement contre la précédente et répond d'autre part à l'épidermicule du poil. Elle nous présente successivement, en allant de dehoi's en dedans, les trois couches suivantes : i" la couche de Henle, formée par une rangée unique de cel- j" I r Fig. 2o9. Coupe longitudinale de la racine d'un poiL 1, corps du poil, avec : 1', sou épidermicule ; 1", ses cellules médullaires. — 2, tunique fibreuse du follicule. — 3, membrane vilrce. — 4, gaiuc épilhéliale externe. — 5, gaine épitliéliale interne, avec : a. couche de Henle ; h, couche de Huxley; c, cuticule de la gaine. — G, vaisseau sanguin. — 7, bulbe du poil. — 8, papille. Iules polyédriques, juxtaposées les unes aux autres; 2° la couche de Huxley, située en dedans de la précédente et formée, comme elle, par une rangée de cellules polyédriques, mais un peu plus allongées; les cellules de la couche de Huxley ne sont pas partout exactement contiguës; elles sont séparées par places et de loin en loin par des espèces de fente dans lesquelles s'insinuent des prolongements protoplasmiques issus des cellules de la couche de Henle (fig. 2û8j;3° la cuticule delà gaine, dont les cellules, lamelliformes et imbriquées à la manière des tuiles d'un toit, sont immédiatement contiguës à l'épidermicule du poil. Toutes les cellules de la gaine épithéliale interne sont kératinisées, claires, transparentes et possèdent un noyau plus ou moins atrophié. Ainsi que l'a établi R.XNViER, ces cellules ne proviennent pas des éléments cellulaires de la gaine épi-ORGANES DES SENS théliale externe, éléments cellulaires qui auraient évolué de dehors en dedans : les cellules de la gaine épithéliale externe sont dépourvues de stratum granulosum, comme nous l'avons dit plus haut, et la kératinisation ne s'y produit pas. Les cel- lules de la gaine épithéliale interne, à quelque couche qu'elles appartiennent, proviennent tontes delà papille pileuse au même titre que les cellules qui forment le poil. Elles se détachent principalement du col de la papille, se chargent peu h peu de granulations d'éléidine et se kératinisent progressivement au fur et à me- sure qu'elles s'éloignent du fond du follicule. 3" Continuité du poil avec son follicule. — Le poil présente avec son follicule des rapports différents, suivant qu'on l'examine au-dessus ou au-dessous du point d'abouchement des glandes sébacées. Au-dessus de l'abouchement, le poil est séparé de la paroi folliculaire par un étroit espace en forme de fente dans lequel s'amasse la matière sébacée (fig. 254). Au-dessous, il adhère au follicule dans toute son étendue, soit au niveau de la papille, soit au niveau de ses gaines épi- théliales. Il suffit de jeter un simple coup d'œil sur une coupe longitudinale convenablement grossie (fig. 2o9) pour constater que les éléments cellulaires des deux gaines épithéliales se confondent sans ligne de démarcation bien nette, au niveau de la papille, avec les amas de cellules qui constituent le bulbe et qui forment plus haut, en évoluant chacune dans le sens qui lui est propre, les trois couches du poil. Les uns et les autres ont la même origine et la même significa- tion : ce sont des cellules épidermiques. 4° Vaisseaux et nerfs du follicule pileux. — Les follicules pileux possèdent des vaisseaux sanguins et des nerfs : a. Vaisseatcx. —■ Les vaisseaux sanguins proviennent, en partie, des réseaux intra-dermiques, en partie du réseau sous-cutané. Ils forment à la base du follicule un réseau en forme de cupule, dont la concavité regarde la papille. Ce réseau sous-folliculaire fournit, par sa circonférence, un certain nombre de rameaux ascendants qui se l'amifient et s'anastomosent dans la tunique externe ou conjonc- tive du follicule. Il émet, en outre, par sa partie centrale, un bouquet plus ou moins riche, qui s'élève dans l'épaisseur de la papille pileuse. Il est à remarquer que, sur aucun point, les vaisseaux folliculaires ne franchissent la vitrée : les deux gaines épithéliales et les différentes portions du poil sont donc, au même titre que l'épiderme, des formations non vasculaires. b. Nerfs. — La présence de filets nerveux dans les follicules des poils ordinaires a été signalée en 1872, en France par Jobert, en Allemagne par Schoebl. La ques- tion a été reprise et complétée, quelques années plus tard, par Ranvier, par Arnstein, par van Geiiuchten, par Sczymonowicz, etc. Les nerfs des poils proviennent, comme les nerfs des autres éléments de la peau, des rameaux nerveux qui cheminent dans le tissu cellulaire sous-cutané. Nous ferons donc remarquer, avant d'aller plus loin, que les poils n'ont pas une innervation spéciale, mais que la sensibilité du poil et la sensibilité de la peau se trouvent sous la dépendance des mêmes nerfs périphériques (v.vn Gehuchten). Très souvent même comme l'a constaté van Gehuchten dans ses recherches (1892), la fibrille nerveuse destinée au poil, au lieu d'émaner directement d'un nerf profond, n'est qu'une collatérale d'une fibre nerveuse voisine destinée à innerver par ses ramifications terminales une étendue considérable de l'épiderme. Cette collatérale se détache habituellement de la fibre qui la fournit un peu au-dessus d^ l'épiderme et descend alors dans les couches du derme pour gagner le poil3o3 ANNEXES DE LA PEAU auquel elle est destinée. « Arrivée au poil, un peu au-dessus de l'embouchure de la glande sébacée, le rameau nerveux entre dans le follicule pileux et s'y bifurque en deux branches terminales. Ces deux branches terminales ont une direction plus ou moins horizontale, perpendiculaire à la direction du poil : l'une passe derrière et l'autre devant le poil. Lorsque ces branches sont suffisamment longues, elles se rencontrent du côté opposé, s'entrecroisent sans s'anastomoser et se terminent librement » (van Geuuchten). Elles forment, en somme, une sorte d'anneau qui -enlace la partie correspondante du poil. Ces anneaux, comme nous le montrent nettement les figures 260 et 261, sont parfois fort nombreux, soit que le poil reçoive plu- sieurs fibres, soit que la libre unique qu'il reçoit se résolve en de nombreuses fibrilles, chacune d'elles se com- portant comme la fibre ci-des.sus décrite. Quoi qu'il en soit, le poil se trouve en- touré par un ou plu- sieurs anneaux ner- veux. De ces anneaux se détachent ensuite un système de fibrilles longitudinales ou as- cendantes, de forme très irrégulière, plus ou moins bosselées, formées à la fois par des parties épaissies et par des parties minces. Si nous les suivons de bas en haut, nous les voyons cheminer sur la face profonde de la vitrée, marcher côte à côte sans jamais s'anastomoser et, finalement, venir se terminer sur la gaine externe du poil par des extrémités élargies et légèrement aplaties. Outre les fibres nerveuses destinées au poil lui-môme, on rencontre encore de fines fibrilles nerveuses dans la papille du poil (OusTnoMOW et Arnstein, Ksjunin). Ces fibres nerveuses, qui rappellent celles constatées dans les papilles de la peau, sont vraisemblablement des fibres sensitives ; peut-être aussi sont-elles destinées, ■en totalité ou en partie seulement, aux vaisseaux de la papille. Poils tactiles. — Los poils dits tactiles font défaut cliez l'iioinnie. Mais ils existent chez la plupart des inainmifères, où ils se présentent sous la forme de longues soies raides, implantées plus spécialement sur la lèvre supérieure : ils forment la moustaclie du cliat, du rat, du lapin, etc. Ces longs poils sont analogues, au fond, aux poils ordinaires. Ils (m dilféient. cependant, par la présence d'un appareil vasculo-nerveux qui se développe autour de leur follicule et qui le trans- î'ormc en un organe spécial d'une sensibilité exquise. Les poils tactiles possèdent du reste, comme les autres poils, une tunique fibreuse plus ou moins épaisse, une membrane vitrée et un revêtement épithélial d'origine ectodermique. Les vaisseai'x sous-papillaires, avant de s'élever au sein de la papille, abandonnent latéralement un certain nombre de rameaux, lesquels contournent la base du follicule et viennent s'ouvrir et se ramifier dans une cavité vasculaire (jui entoure, à la manière d'un manchon, les deux tiers ou Fi g. 260. Terminaisons nerveuses dans le poil (d'après Sczymonowicz). On voit netlemciiL trois filires ner- veuses aljonier le poil et s'y résoudre en >un certain nombre de fibres disposées en anneaux ; on voit ensuite partir de ces anneaux des fibrilles ascendantes qui viennent se terminer sur les cellules de la gaine épitliéliale externe. Fig. 261. Terminaisons nerveuses dans les follicules du poil (d'après R.\n- VIER.) 1, épiderme. — 2, derme. — 3, poil (cliat adulte). — 4, glande sébacée. — une fibre nerveuse à mjéline. — 6, appareil nerv^cux terminal, avec ses fibrilles longitudinales et ses librilles transversales ou ainiulaires. .^N.\TOMIE HUM.ilNE.ORGANES DES SENS 354 les trois quarts inférieurs du follicule (flg. 262). Cette cavité est exactement située entre la tunique fibreuse et la vitrée et semble être le résultat de l'écartement de ces deux membranes. Elle est traversée à sa partie inférieure par une masse de tissu muqueux, délicat, translucide, renfermant des cellules munies de prolongements proloplasmiques anastomosés en réseau. Dans sa partie supérieure, ce tissu disparaît presque complètement : tout l'espace est alors occupé par d'énormes capillaires, s'ouvrant les uns dans les autres et constituant de la sorte un véritable sinus ou Zrtc* sanguin construit à la façon d'un angiome caverneux. Ken.^ut, auquel j'emprunte cette descrip- tion, a même signalé la présence de fibres musculaii'es, en partie lisses, en parties striées, pou- vaut, par leur contraction, comprimer les veines elïérentes et arrêter la circulation de retour, tout en permettant l'afflux du sang artériel. Le lac sanguin précité se trouverait ainsi transformé en une espèce d'appareil érectile. A la partie moyenne de la cavité vasculaire et immédia- tement en dehors de la vitrée, existe un renflement ou bourrelet circulaire, dont la coupe est ovalaire. et qui est constitué, au point de vue histologique, par une charpente conjonctive très délicate, dans les aréoles de laquelle s'amas- sent de grosses cellules ovoides et transpai'entes, à noyau arrondi et volumineux. C'est l'anneau tactile externe de Ren.\ut (fig. 26-2, 10). En regard de l'anneau tactile externe, mais dé l'autre côté de la membrane vitrée, entre cette dernière et la gaine épithé- liale externe, se trouve une rangée de cellules ovoides, claires, absolument différentes conmie nature et comme aspect des éléments cellulaires qui constituent le revêtement épithélial du follicule. Ces cellules spéciales, découvertes par Merkei-, constituent par leur ensemble Vanneau tactile interne de Renaut (fig. 262, 11). Fig. 2C2. Un poil tactile, vu en coupe longitudi- nale [scliématique). ■ 2. follicule pi- mm Fig. 2C3. l'oil tactile de la mousiache du lapin, vu en coupe transversale (Ranvier.) 1, corps du poil tactile. — leux avec : 3, sa tunique tunique vitrée ; o, son reviMcinm 1 r|iitiu'- lial.— fi, papille pileuse. - 7 \;ilss,-.ui\ sous-papiltiires. avec 7', leurs r.iimlii-atiuiis liitérales. — 8. cavité vascuhiire. — 9, tissu uiuqueux «le celte cavité. — 10, anneau tactile externe. — tl. anneau tactile in- terne. — la, nerf allèrent. — 1.3, ses trois ordres de fibrilles terminales au niveau des -mueaux tactiles. 1. poil proprement dit. — externe. — 4, tibre nerveuse. gaine épithéliale interne. — 3, gaine épithélialc i, ménisques tactiles. — 6, membrane vitrée. 11 existe donc, à la partie moyenne du follicule, deux anneaux concentriques, l'un externe, l'autre interne, séparés l'un de l'autre par la faible épaisseur de la membrane vitrée. Voyons maintenant comiuent se comportent les nerfs sur les poils tactiles. Chaque follicule pileux reçoit, au voisinage de sa base, un ou deux faisceaux nerveux constitués à la fois par des iibrcs à myéline et des fibres de Remak. Ces faisceaux traversent obliquement la tunique fibreuse, s'engagent bientôt dans le lac vascu- laire et viennent se ramifier sur la face externe de la membrane vitrée, entre les deux anneaux tactiles. A partir de ce point, les fibres nerveuses, encore revêtues de leur myéline, se partagent «ntre trois groupes, suivant chacun une direction différente (fig. 262) : a) \]n premiei' groupe de fibres nerveuses, dites ascendantes, conllnuent leur trajet le long de355 ANNEXES DE LA PEAU la vitrée et s'élèvent ainsi bien au delà des anneaux tactiles. Renaut qui, le premier, a signalé l'existence do ces fibres, n"a pu les suivre jusqu'à leur terminaison. Un deuxième groupe de fibres nerveuses pénètrent dans l'anneau tactile externe, se dé- pouillent de leur myéline après un certain parcours et se résolvent aloi-s en un certain nombre de filamcnls cylindraxiles, lesquels se terminent par de petits renllemonts en forme de bulbe (Re.n.\lit). 11 est à remarquer que la terminaison nerveuse se fait, non pas dans les cellules de l'anneau tactile, comme l'avait pensé Mekkel, mais bien entre ces cellules. y) Un troisième groupe, enfin, est destiné à l'anneau tactile interne. Les fibres qui le consti- lueiit traversent la vitrée après s'être dépouillées de leur myéline et se terminent pour la plupart sur le côté interne de cette dernière menibi'ane. dans un système de petits renflements ou mé- nisques qui ont été particulièrement bien décrits par R.\nvier. Quelques-unes, cependant, chez le lapin tout au moins (Ranvier), se terminent par des extrémités libres entre les cellules épithé- liales. On comprend maintenant le rôle des poils tactiles dans l'exercice du toucher. Un premier con- tact, que ce contact soit recherché ou fortuit, amène, pour le poil qui en est l'objet, un double réflexe : un réflexe moteur, qui redresse le poil et le raidit pour ainsi dire ; un réllex(; vasculaire, qui remplit do sang veineux les sinus du follicule (érection). Les deux anneaux tactiles se trou- vent ainsi étroi.ement appliqués l'un et l'autre contre la racine du poil. L'appareil tactile est prêt : dès lors, le moindi'o contact exercé sur le poil, le moindre mouvement imprimé à sa tige se transmettront mécaniquement aux anneaux et, de là, aux terminaisons nerveuses qu'ils renferment. A consulter au sujet des poils, parmi les mémoires récents: Flemming, Ein Drillingshaar mit (jemeinsamer innerer Wurzelscheide, Monatsschr. f. praktische Dermatologie, 1883 ; — RicrAiioi. .Su)' la distribution des nerfs dans le follicule des poils tactiles à appareil vasculaire érectile chez le bœuf. Areh ital. de biol.. IV. 1881: — Diesing. Beitràge zur Kenntniss der Haarbaigmuskeln, in L. Gerlagh's Beitràge zur Morphologie und Morpliogenie, 1884 ; — Giisbes, Striped muscular /issue attached to hair follicies. llistological Notes, Qaat. .Journ. of mierosc. Se, 1884 ; — Wal- I1EYEK, Atlas der menschlichen und thierisclien Haare, sowie der uhnlicken Fasergebilde mit erklû- rendem text, Lahr, Schauenbuj'g, 188+; — Flemming, Zelltlieilungen in clen Keimschichten des Haares, Monatshefte f. prakt. Dermatologie, 188t : — Stieiia, Ueber clen Uaarwecksel. Biol. Gen- tralbl.. Bd. VII, 1887; — Mertsching, Beitràge zur Histologie des Haares und Haarbalges. krc\\. f. niikrosk. Anat., Bd. XXXL 1887 ; — Bowen. The epitrichial loyer of the human epidermis, Anat. Anz., IV. Jahi'g., 1889 ; — Giovan.vini. Ueber die normaleEntwicklung und ïiber einige Verdnderun- !/en der menschlichen Haare, Vierteljahrsschr. ûermatolog. u. î^ypliilis, Bd. XIV, 188'J; — nu même, Régénération des poils après épilation, Arch. f. mikr. Anat., Bd. X.V.VVl, 1890 ; — Royer (M"» Cl.), Le système pileux de l'homme et dans la série des mammifères, Rev. d'Anthrop. 1891 ; — Unna, Ueb. die Haar als Rassenmerkmal, Ucutsch. mediz. Zeitschr. 1896;—Bloch, Des rapports du syst. pileux avec la coloration de la peau. Bull. soc. d'Anthrop., 1896 : — du mèjie. Le pigment du syst. pileux et son ori/ine, ibid, 1897: —Fusari, Sulle diverse forme di appendici che possono essere présentate dalla, guaina radicolare eslerna dei peli neU'uomo. Rie. fatte nel. Labor. Anat. norm. Roma. 1899; — Spuler, Ueb. die Régénération der Haare, Verh. anat. Ges. XUI. Tûbingen 1899 ; — Stôhr Entwick. d. menschl. Wolhaares, Anat. Hefte 1903; — Pinkus, Z;</' Kenntnis des Ilaarsgslems des Menschen, Dermat. Zeitschr., 1903. Voy., au sujet des poils tactiles et de leurs tei'minaisons nerveuses : Jobert, Etudes d'anal, comp. sur les organ''S du toucher, Ann. des Se. naturelles, t. XVI, 1872,- — Schœbl. Ueber die Nerven- endigung an dem Ta.^thaaren der Saiigethiere, Arch. f. mikr. Anat., t. IX. 1873 : — Loewe (L.)- Bemerk. z. Anat. der Ta^thaare. Arch. mikr. Anal., 1878 ; — Bonnet, Studien uber die Inner. vation der Haarbalge der Hausthiere. Morph. Jahrb., t. IV, 1878;—■ Renaut, art. Syst. nerveux. in Dict. encycl. des 8c. mid.. 1878; — Ranvier, in Techn. hist., 2" édit.. 1889, p. 701 ; — van Gehuchten, Les nerfs des poils, Bull, de l'Acad. roy. de Belgique, 1893 ; et Méni. de l'Acad. l oy. de Belgique. 1893; —Du mè.me, Contrib.à l'étude de l'innervation des poils, Anat. Anz., 1892; — Retzius Ueber d. Endigunqsweise. d.Nerven an d. Haaren d. Menschen, Biol. Untersuch., 1894: — Arnsteln, Die Nerven der Sinushaare, Anat. Anz.. t. X, 189.o: — ^ormx'î. Die Nervenendigungen an den Tasthaaren von Suugethieren. Arch. f., mikr. Anat.. 1897 : — Ks.iunin, Zur Frage iib. d. Nervenendigungen in den Tast- oder Sinushaaren, Arch. f. mikr. Anat. 1899; — Kiesow et PomAN,\., Sur la distribution des poils cotnme organes tactiles sur la superficie du corps humain. Arch. ital. de Biol. 1901.CHAPITRE JI SENS DU GOUT (LANGUE) Le goût est celui de nos cinq sens qui nous fait connaître les qualités sapides des corps ou saveurs. Quel que soit leur nombre, les saveurs sont toutes réduc- tibles à l'un de ces deux groupes : les saveurs sucrées et les saveurs amères. Ce sont, en définitive, les deux ordres de saveurs fondamentales, avec les mille variétés qu'elles présentent, que nous fait apprécier le sens du goût. Les appa- reils nerveux terminaux, destinés à être impressionnés par elles, sont disséminés à la surface extérieure de la langue, qui devient ainsi l'organe du goût. La langue est un organe musculeux et très mobile, logé dans l'espace parabo- lique que circonscrivent les arcades dentaires et remplissant complètement cet espace quand la bouche est fermée. Elle n'est pas seulement l'organe essentiel du goût : elle joue encore un rôle important dans la mastication, la déglutition, la succion, l'articulation des sons; elle devient, enfin, un véritable instrument de pré- hension chez un grand nombre d'animaux, notamment chez le chien et chez la plupart des mammifères herbivores. Nous étudierons, en trois articles distincts : 1° Sa conformation extérieure ; 't" Son corps musculaire; 3° Sa muqueuse. ARTICLE I CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA LANGUE Envisagée dans sa configuration extérieure, la langue revêt la forme d'un cône, placé en sens sagittal, dont la pointe se serait inclinée en avant et qui serait for- tement aplatie de haut en bas. Sensiblement horizontale dans sa moitié antérieure, elle est verticale dans sa moitié postérieure, de telle sorte qu'on peut, au point de vue de sa direction, la diviser en deux portions : une portion antérieure ou por- tion buccale; une portion postérieure ou portion pharyngienne. L'isthme du gosier sert de limite respective à ces deux portions. On décrit ordinairement à la langue : 1*^ deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure; 2° deux bords latéraux; 3° une base ; 4° un sommet ou pointe. 1° Face supérieure. — La face supérieure ou dorsale (fig. 264), à peu près plane dans le sens transversal, est fortement convexe dans le sens antéro-postérieur. Sa configuration est assez simple : a) A sa partie moyenne, tout d'abord, ou plus exactement à l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs, se voient les papilles caliciformes, dispo- sées en forme de V à ouverture antérieure (A) : c'est le V lingual. Nous y reviendrons plus loin à propos des papilles.357 CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA PEAU En avant du V lingual, la langue a un aspect à peu près uniforme : elle nous présente un sillon médian, sur lequel viennent s'implanter régulièrement des ran- gées de papilles, à la manière des barbes d'une plume sur leur tige. Elle est en rapport avec la voûte palatine. ■() En arrière du V lingual, la surface de la langue est extrêmement irrégulière, soulevée qu'elle est par les nombreuses glandes follicu- leuses qui se développent sur ce point. Elle répond, non plus à la voûte palatine mais à la cavité du pharynx et à l'épiglotte. o) A sa partie toute pos- térieure, trois replis, à di- rection antéro-postérieure, les replis glosso-épigloiti- ques, unissent la langue à la l'ace antérieure de l'épi glotte. De ces trois replis, l'un est médian, les deux autres la- téraux : chacun d'eux com- prend dans sa structure des faisceaux de fibres conjonc- tives, des fibres élastiques et aussi quelques faisceaux de libres musculaires striées, le tout recouvert par un pro- longement de la muqueuse. 2" Face inférieure. — La face inférieure (lig. 26o), bien moins étendue que la précédente, repose tout en- tière sur le plancher de la bouche. Cette face nous pré- sente, elle aussi, sur la ligne iTiédiane un sillon antéro- postérieur, auquel fait suite en arrière un important repli de la muqueuse, éga- lement médian, connu sous le nom de frein ou de filet (1) : de forme semi-lunaire, le frein est très résistant et limite dans une certaine mesure la locomotion de la langue, plus particulièrement ses mouvements d'élévation et ses mouvements de projection en avant. A la partie inférieure du frein de la langue et de chaque côté de la ligne médiane, se trouvent deux petits tubercules perforés à leur centre : ce sont les orilices des canaux de Wharton (3), qui apportent dans la cavité buccale. Fi g. 264. Face supérieure de la langue. 1, pharynx. — 2, épiglotte. — 3, repli glosso-c'piglollique médiane. — 4. luelle. — 0, voile du palais, avec 6 et G' ses piliers antérieur et postérieur. — 7, amygdale. — 8, papilles calicil'ornies formant le V lingual. — 9, papille calicifornie médiane, lormant le sommet du V. — 10, portion verticale de la lace sujjérieure de la langue, avec II, ses glandes folliculeuses. — 1-, por- tion horizontale do cotte l'ace, avec : l'i, sou sillon médian; 14, ses papilles fougiformes; 15, ses papilles corolliformes. — 4(), poinlc de la langue. — 17, 17' SCS bords droit et gauche.358 ORGANES DES SENS comme nous le verrons plus tard, la salive élaborée parla glande sous-maxillaire. Un peu au-dessus, se voient les orifices des canaux excréteurs de laglande sublinguale ('4). Nous signalerons encore, à la face inférieure de la langue et de chaque côté du frein, les deux veines ranines, se dessinant, au-dessous de la muqueuse, sous la forme de deux saillies longitudinales à reflet bleuâtre. La muqueuse sublinguale diffère beaucoup d'aspect en dedans et en dehors de la veine ranine. En dedans, elle est plus mince, plus lisse, d'une coloration grisàtreou légèrementi'osée. En dehors, elle est plus épaisse, plus rouge et surtout beaucoup plus irré- gulière : elle nous présente, en effet, au lieu d'une surface unie, un système de plis, de crêtes, de bosselures for- mant par leur ensemble une surface essentiellement raboteuse et comme déchiquetée. La limite, entre la portion lisse et la portion raboteuse de la mu- queuse sublinguale, est une ligne irré- gulièrement festonnée qui longe le côté externe de la veine ranine. Cliez le nouveau-né et chez l'enfant, la lace inférieure de la langue nous présente, de cliaque côté de la ligne aiéiliane, un repli muqueux, qui commence un peu en avant de la base de la langue et qui, de là, se dirige obli(|uement d'arrière en avant et de dehors en dedans. Ce l'epli, dont le bui'd libre est plus ou moins frangé, a l'eçu le nom de repli frangé (plica fimbriata). Le repli frangé s'atrophie au fur et à mesure que le sujet se développe, mais on en trouve toujours des traces chez l'adulte. D'après GEC.ENBAUh, ce repli muqueux est l'homulugue de la langue accessoire inférieure des singes, qui est elle- même le rudiment d'une langue plus ancienne, laquelle n'était pas encore musculaii-e (voy. il ce sujet GEGE^B\UH. Beitr. zur Morphol. der Ziinge. Morphol. .Jahrbuch. 1S86). 3" Bords. — Les bords de la langue, libres et arrondis, répondent aux arca- des dentaires. Comme la langue elle- même, ils s'amincissent graduellement en se rapprochant de la pointe de cet orsane. Fig. 265. La langue fortement érignée on haut, pour mon- trer sa face antérieure et le plancher buccal. (Du côté gauche, la muqueuse a été excisée, ainsi que les fibres musculaires les plus superficielles, pour mctlre à découvert la glande de Nulni.) 1, frein de la langue ou filet. — 2. niu(|ueusedu planclier buccal, irrégulièrement soulevée par les lobules de la glande sublinguale. — 3, pelite émiuence où débouclient lescouduils de Wharlon. — 4, embouchures des conduits de la glande sublinguale. — o, glande de Niihn ou de Blandin. — G, artère ranine et nerf lingual qui longent le bord interne de cet amas glandulaire. — 7, veine ranine. — 8, frange sublinguale ou plica limbriata. — 9, conduits excréteurs de la glande de Niihn. 4° Base. — La base de la langue, large et épaisse, répond successivement d'avant en arrière : 1° aux muscles mylohyoi'diens et génio-hyoïdiens; 2" à l'os hyoïde ; 3° à l'épi- glotte, à laquelle l'unissent les trois replis glosso-épiglottiques ci-dessus mentionnés. 5° Pointe. — La pointe, désignée encore sous le nom de sommet, est aplatie de haut en bas effort mince. Sur sa partie médiane, viennent se réunir le sillon supé-COUPS MUSCULAIRE DE LA LANGUE 359 rieur et le sillon inférieur de la langue. La continuilé de ces deux sillons, plus ou moins accentuée suivant les sujets, partage la langue en deux moitiés symé- triques, vestige évident delabifidité de cet organe que nous présentent normalement un grand nombre de vertébrés inférieurs, ARTICLE II CORPS MUSCULAIRE DE LA LANGUE Le corps musculaire de la langue nous offre à considérer : 1° un squelette ostéo- fibreux; 2° des muscles, dits musclesde la langue ; 1'^ des vaisseaux et des nerfs. I I. — Squelettk de la langue Le squelette de la langne est constitué : 1" par un os, l'os hyoïde, déjà décrit en ostéologie (voy. tome P') ; 2" par deux lames fibreuses, la ^yiembrane hyo- glossienne et le seplum rnédian. i" Os hyoïde. — L'os hyoïde, situé au-dessous et en arrière de la langue, pré- sente avec cet organe des connexions intimes. Chez les poissons et chez les oiseaux, il envoie au milieu des faisceaux muscu- laires de la langue des prolongements, qui constituent pour ces parties molles une véritable charpente osseuse. Nous voyons encore, chez quelques mammifères, notamment chez les solipèdes, un prolongement styliforme (apophyse linguale) surgir du corps de l'os hyoïde, pénétrer dans l'épaisseur de la langue et s'y articu- ler avec une petite pièce osseuse, l'os lingual, qui, comme elle, est allongé, médian, donnant insertion à des fibres musculaires. Chez l'homme, la langue, plus mobile et plus indépendante en raison des fonc- tions plus élevées qui lui sont dévolues, n'est plus reliée à l'hyoïde que par les faisceaux musculaires qui prennent origine sur cet os et par les deux lames fibreuses mentionnées ci-dessus. 2" Membrane hyo-glossienne. —La mem- brane hyo-glossienne ou glosso-hyoïdienne (fig. 266,4) est une lame libreuse, située à la partie postérieure de la langue et dirigée transversalement, Elle se détache du bord su- périeur du corps de l'os hyoïde, dans l'inter- valle compris entre la petite corne d'un côté et la petite corne du côté opposé. De là, elle se porte en haut presque verticalement, un peu en avant cependant, et disparait bientôt au milieu des faisceaux musculaires de la langue. La hauteur de la membrane hyo-glos- sienne, mesurée sur la ligne médiane, est de 8 à JO millimètres chez l'adulte, de 4 à o millimètres chez le nouveau-né. Sa largeur est de 28 à 30 millimètres chez l'adulte; chez le nouveau-né, elle atteint à peine 10 à 12 millimètres. La membrane hyo-slossienne. isolée et, vue par sa l'ace antérieure. I, os hyoïde, avec : 2, ses pelites cornes: o, ses gramles cornes. — 4, membrane h\o-glossiennc éri- guée en liant. — .S, le septuni lingual, coupé un peu en avant <Je son insertion postérieure.ORGANES DES SENS 360 Nous pouvons considérer à la membrane hyo-glossienne (fig. 266,4) un bord inférieur, un bord supérieur et deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure. — Le bord inférieur répond au bord supérieur de l'os hyoïde et, puisqu'il s'y insère, présente naturellement la même configuration que ce dernier. — Le bord supé- rieur, convexe, arciforme, se perd au milieu des fibres musculaires de la langue. Son point le plus élevé se trouve siLué un peu en arrière du V lingual. — La face postérieure répond à la partie la plus reculée de la muqueuse linguale. Elle n'en est séparée que par les faisceaux du muscle lingual supérieur et, aussi, par une nappe conjonctive où se logent quelques giandules salivaires', les follicules clos de l'amyg- dale linguale, quelques vaisseaux, notamment les plexus veineux de la base de la langue. —La face antérieure donne insertion, à droite et à gauche, à de nombreux faisceaux du muscle génio-glosse. Elle se fusionne, sur la ligne médiane, avec le septum lingual. Histologiquement, la membrane hyo-glossienne se compose de fibres de tissu conjonctif diversement entrecroisées, dont la plupart sont dirigées de bas en haut. A ces fibres conjonctives s'ajoutent, en proportions variables, des fibres élastiques. 3" Septum médian. — Le septum médian ou septum lingual (fig. 267.5) est une Jame fibreuse, d'une coloration blanc jaunâtre, placée de champ sur la li<?ne médiane entre les deux mus- 10 des génio-glosses. Il revêt dans son ensemble la forme d'une faux et nous présente, par conséquent, deux faces latérales, deux bords et deux extrémités. — Ses deux faces latérales, l'une gau- che, l'autre droite, servent de surface d'implantation à de nombreux fais- ceaux musculaires que nous étudie- rons dans un instant. — Son bord supérieur, convexe, se dirige paral- lèlement à la face dorsale de la langue, dont il n'est séparé que par un intervalle de 3 ou 4 millimètres. — Son bord inférieur, concave, répond aux fibres les plus internes des deux génio-glosses, qui s'entre- croisent au-dessous de lui. — Son extrémité antérieure s'effile en pointe et se perd insensiblement au milieu des faisceaux musculaires du sommet de la langue. — Son extrémité postérieure se rétrécit d'abord (fig. 267,5), puis s'élargit de nouveau pour s'insérer à la fois sur la membrane hyo-glossienne et sur l'os liyoïde : sur la membrane hyo-glossienne, le septum se fusionne avec la partie médiane de cette membrane, soit dans toute sa hauteur, soit dans ses deux tiers inférieurs seulement; sur l'os hyoïde, il s'insère sur le tubercule hyoïdien et sur la crête médiane qui prolonge ce tubercule jusqu'à la membrane hyo-glossienne. Envisagé au point de vue de sa structure, le septum médian de la langue est Le septum lingual, isolé et vu par sa face latcralo droite {demi-schématique). 1, os liyoïjeavec : 2, ses petites cornes ; 3, ses grandes cornes. — 4. membrane liyo-glossienne. — 5, septum lingual. — 0, mu- (|iieuse linguale, avec 7, le foramen cœcum. — 8, faisceaux mus- culaires sous-muqueux. — 9, génio-glosse. — 10, génio-hyoïdien.CORPS MUSCULAIRE DE LA LANGUE 361 formé exclusivement par du tissu fibreux et ne mérite en rien, du moins chez l'homme, la dénomination de (Ihro-carlilage médian, que lui avait donnée Blandin et que lui donnent encore certains anatomistes. Sur le fœtus avant terme, Nussbvum et M.vkkowski (1897) il'abord, puis Dieulafé (1901) on signalé la présince, dans la partie toute postérieure du septum lingual, un peu en avant de l'os hyoïde, d'un nodulrt de consistance cartilagineuse, le nodule préhyoï- dien (fîg. 26S,6), qu'on ne retrouve plus sur le nouveau-né. 11 s'agit donc d'une formation transitoire, d'une formation qui avorte : c'est une formation rudimentaire. L'anatomie comparée nous renseigne nettement sur sa signification morphologique. Nous avons vu pré- cédemment que, chez un certain nombre do mammi- fères (notamment chez les solipèdes), le coi'ps de l'os hyoïde ou basi-hyal nous présente sur la ligne médiane une apophyse styiifoi'me, l'apophyse linguale laquelle se porte en avant et s'articule, par son cctrémité anté- rieure, avec une nouvelle pièce osseuse qui constitue l'os linyiial. On admet généralement que l'apophyse linguale des animaux est représentée chez l'homme par cette petite saillie médiane que l'on rencontre le plus souvent (mais pas toujours) sur le champ supérieur de la face antérieure de l'os hyoïde. Quant il l'os lingual, il aurait pour homologue le nodule cartilagineux préhyoï- dien du fœtus. Le iioilule préliyoïdien, vu par sa face lalé- rale droit (demi-schématique). 1, corps «le rhyoïde (basi-hyal), scié sur la li^ne médiane, avec i', tubercule hyoïdien. — 2, petiins cornes stylliyol). — grandes cornes. — 4, membrane liyo-glossienoe. — 5, septum lingual. — 6, nodule préhyoïdien. § II. -- Muscles de la lanijue Pendant bien longtemps, on a considéré la langue comme un organe fort com- plexe, dans l'épaisseur duquel les faisceaux musculaires s'enchevêtraient d'une façon absolument inextricable. Contrairement à cette opinion ancienne, les patientes recherches de Malpighx, de Sténon, de Baur, complétées à une époque plus récente par les travaux de Gerdy, de Blandin et de Kôlliker, sont venues démontrer que les faisceaux en question se trouvent disposés suivant un plan sys- tématique et forment même une série de muscles distincts, que l'on peut suivre, soit par la dissection, soit par le procédé des coupes méthodiques, depuis leur origine jusqu'à leur terminaison. En envisageant seulement leur insertion d'origine, ces muscles peuvent être divisés eu trois groupes : 1" les muscles du premier groupe prennent origine sur des régions osseuses voisines de la langue : ce sont les muscles génio-glosse, hyo-glosse et stylo-glosse, dont le nom seul indique nettement les insertions ; 2° ceux du deuxième groupe prennent naissance sur des organes voisins de la langue ; ce sont les muscles palato-glosse, pharyngo-glosse et amygdalo-glosse ; 3" ceux du troisième groupe, enfin, se détachent à la fois do parties molles et de parties osseuses voisines de la langue ; ils sont au nombre de deux seulement : le lingual supérieur et le lingual inférieur. Indépendamment de ces huit muscles qui prennent origine en dehors de la langue et qui sont appelés pour celte raison muscles extrinsèques, il existe un muscle intrinsèque, le muscle transverse, qui appartient à la langue dans toute son étendue et qui s'insère, par conséquent, par l'une et l'autre de ses deux extré- mités, sur les éléments histologiques de cet organe. Des neufs muscles que nous venons d'indiquer, le lingual supérieur est un mus- cle impair. Tous les autres sont pairs et disposés symétriquement de chaque côté de la ligne médiane. ANATO.MIE HUMAINE. — T. III, ÈDIT. 40362 ORGANES DES SENS Au total, la langue chez l'homme comprend dix-sept muscles, que nous résu- mons dans le tableau suivant : ( Génio-glosse 2 / Naissant dos os voisins .... ? Ilyo-glosse 2 ' Stylo-glosse 2 1 l Palalo-glosse 2 A) . M. EXTRiNsÈouEs . . < Naissant des organes voisins . . ' Pharymjo-glosse 2 I \ Amygdalo-glosse .... 2 Naissant à la fois des os et ( Lingual supérieur.... 1 \ des organes voisins i* Lingual inférieur .... 2 B) . M. INTRINSÈQUE | Tronsversc 2 Tôt AI 17 1" Génio-glosse. — Le génio-glosse (fig. 269,5), le plus volumineux des muscles de la langue, revêt la forme d'un large triangle, dont le sommet se trouve situé derrière la symphyse mentionnière et dont la base, fortement convexe, répond à la face dorsale de la langue dans toute sa longueur. a. Insertions. — Il s'insère en avant, à l'aide d'un court tendon, sur l'apophyse géni supérieure. De là, il se porte en haut et en arrière, en rayonnant à la manière d'un large éventail. Ses fibres suivent par conséquent les directions les plus diverses : a) Les fibres inférieures ou postérieures, obliques en bas et en arrière, se por- tent vers l'os hyoïde et se fixent à la partie supérieure de cet os. P) Les fibres supérieures ou antérieures se portent en haut et en avant, en décrivant une courbe à concavité antérieure, et viennent se terminer dans la pointe de la langue. y) Les fibres moyennes enfin, de beaucoup les plus nombreuses, rayonnent vers la face dorsale de la langue et se terminent à la face profonde de la muqueuse, depuis la membrane hyo-glossienne jusqu'à la région de la pointe. De ces der- nières fibres du génio-glosse, quelques-unes, celles qui sont le plus internes, s'entrecroisent sur la ligne médiane, immédiatement au-dessous du septum lin- gual, avec celles du côté opposé. D'autre part, un certain nombre d'autres se continuent manifestement avec les fibres du pharyngo-glosse (fig. 270,8'), cons- tituant ainsi de longs faisceaux qui s'étendent sans interruption depuis le pharynx jusqu'à la symphyse mentonnière (muscle genio-pharyngien de Winslow). b. Rapports. — Le muscle génio-glosse est en rapport par sa face externe avec la glande sublinguale, le canal de Wharton, l'artère linguale, le nerf grand hypo- glosse et les trois muscles hyo-glosse, stylo-glosse et lingual inférieur. — Par sa face interne, il répond au muscle génio-glosse du côté opposé. 11 n'en est séparé que par une mince couche de tissu cellulo-adipeux et par le septum médian. — Son bord antérieur, concave en avant, regarde la symphyse mentonnière. Il est recouvert par la muqueuse de la face inférieure de la langue. — Son bord infé- rieur, sensiblement rectiligne, repose dans toute son étendue sur le muscle génio- hyoïdien, qui suit exactement la même direction. c. Acti07i. —Par leurs fibres inférieures, les muscles génio-glosses portent en haut et en avant l'os hyoïde sur lequel ils s'insèrent et, avec l'os hyoïde, la langue elle-même qui présente avec cet os des connexions intimes. — Les fibres moyennes, agissant directement sur la langue, l'attirent en avant et déterminent sa projection en dehors de la cavité buccale. — Les fibres supérieures au contraire, en raison de leur direction toute différente, portent la pointe de la langue en bas et en arrière. — Lorsque tous les faisceaux du muscle se contractent simultanément,CORPS MUSCULAIRE DE LA LANGUE 363 la langue se pelotonne sui-elle-même, en s'appliquant fortement contre le plancher de la bouche et contre la face postérieure du maxillaire inféi'ieur. 2" Stylo-glosse. — Le stylo-glosse (fig. 269,1) est un muscle long et grêle qui s'étend de l'apophyse styloïde aux parties latérales de la langue. a. Insertions. — Il s'insère en haut; 1° sur les côtés antérieur et externe de l'apophyse styloïde, au voisinage de la pointe ; 2° sur la partie la plus élevée du ligament stylo-maxillaire. De là, il se porte obliquement en bas et en avant, en s'élargissant et en se contournant légèrement sur lui-même, d'une façon telle que C Fig. 20'J. Muscles superficiels de la langue, vue latérale droite. A, maxillaire inférieur, seclionné imméclialement en dehors des apophyses géni du côté droit. — B, os hyoïde. — C, apophyse styloïde. 1, muscle stylo-glosse, avec 1', son faisceau inférieur pénétrant dans la profondeur entre les deux portions du muscle hyo-glosse. — 2, 2', muscle hyo-glosse divisé en deux parties : le basio-glosse (2J et le céralo-glosse (2'|. — 2', faisceau accessoire de l'hyo-glosse. — 3, interstice cellulo-graisseux, séparant le basio-glosse du cérato-glosse et à travers lequel ou aperçoit l'artère linguale. — 4, muscle génio-hyoïdien. — 5, muscle géuio glosse. — ti, muscle lin- gual inférieur. — 7, muscle palato-glosse ou glosso-staphylin. — 8, muscle pharyugo-glosse {faisceaux supérieurs). — 8', muscle pharyngo-glosse {faisceaux inférieurs). — 9, constricteur moyen du pharynx. — iU, muscle stylo-pharyngien. — 11, i r, muscle stylo-hyoïdien, dont on a réséqué la partie moyenne et attiré en arrière le chef supérieur, pour découvrir : 12. le ligament stylo-hyoïden et 12', le muscle stylo-hyoïdien profond. — 13, poulie du digastrique. — 14, bourse séreuse de Fleischmanu. — lo, muqueuse de la langue. sa face antérieure tend à devenir externe. Parvenu sur les côtés de la langue, immédiatement en arrière du pilier antérieur du voile du palais, il se divise en trois ordres de faisceaux, que l'on distingue, d'après leur situation, en inférieurs, moyens et supérieurs : a) Les faisceaux inférieurs., obliques en bas et en avant (fig. iJ69,l'), s'engagent entre les deux portions de l'hyo-glosse et se continuent, au-dessous de ce muscle, en partie avec les faisceaux du lingual inférieur, en partie avec ceux du génio-glosse. fl) Les faisceaux moyens longent le bord correspondant de la langue, en décri- vant, comme ce bord lui-même, une légère courbe à concavité interne. On peut les suivre jusqu'au niveau de la pointe.364 ORGANES DES SENS y) Les faisceaux supérieurs ou internes, s'infléchissant en dedans, se portent horizontalement vers le septum lingual, sur lequel ils se terminent : les uns, les postérieurs, affectent une direction nettement transversale; les autres suivent un trajet oblique, d'autant plus oblique qu'ils sont plus antérieurs. b. Rapports. — Le stylo-glosse est en rapport : 1° en dehors, avec la glande parotide, le muscle ptérygoïdien interne, la muqueuse linguale et le nerf lingual; 2° en dedans, avec le ligament stylo-hyoïdien, le constricteur supérieur du pharynx et l'hyo-glosse. c. Action. — 11 porte la langue en haut et en arrière et tend à l'appliquer forte- ment contre le voile du palais, 3" Hyo-glosse. — L'hyo-glosse (fig. 269, 2,2') est un muscle mince, aplati et quadrilatère, situé à la partie latérale et inférieure de la langue. a. Insertions. — 11 s'insère en bas : 1° sur le bord supérieur du corps de l'os hyoïde, dans la partie qui avoisine la grande corne; 2° sur la lèvre externe de la grande corne dans toute son étendue. On désigne généralement sous le nom de céralo-glosse (de xéoaç, cornej la portion de ce muscle qui se détache de la grande corne; sous le nom de basio-glosse, la portion qui répond au corps même de l'hyoïde ou basi-hyal. Ces deux portions constitutives de l'hyo-glosse, le cérato-glosse et le basio- glosse, sont très souvent séparées l'une de l'autre, à leur partie inférieure, par un interstice cellulo-graisseux à travers lequel on aperçoit l'artère linguale. Plus haut, ils sont plus nettement séparés encore par les faisceaux inférieurs du stylo- glosse, qui sont situés tout d'abord sur la face superficielle du cérato-glosse et s'engagent ensuite au-dessous du basio-glosse. Partis de l'hyoïde, les faisceaux de l'hyo-glosse se portent en haut et un peu en avant et gagnent tout d'abord le côté interne de la portion moyenne du stylo- glosse. Là, changeant brusquement de direction, ils s'infléchissent en dedans et en avant et, de verticaux qu'ils étaient, deviennent horizontaux. Ils se mêlent alors aux faisceaux supérieurs du stylo-glosse, qui présentent la même direction, et, comme eux, ils viennent se terminer sur le septum médian depuis la base de la langue jusqu'à la pointe. Au muscle hyo-glosse, tel que nous venons de le décrire, vient se joindre, sur bien des sujets, un faisceau additionnel ou accessoire, qui se détache en arrière, soit de l'extrémité de la grande corne, soit du constricteur moyen du pharynx. Quelle que soit son origine, ce faisceau accessoire (fig. 269,2'), le plus souvent arrondi et toujours fort grêle, se dirige obliquement en haut et en avant; il croise en écharpe la face superficielle de l'hyo-glosse, atteint le faisceau moyen du stylo-glosse et se joint à ce dernier faisceau pour gagner avec lui la pointe de la langue. b. Rapports. — Le muscle hyo-glosse présente des rapports importants. — Sa face profonde répond successivement au constricteur moyen du pharynx, au pha- ryngo-glosse et au génio-glosse. Cette face est encore en rapport avec l'artère lin- guale, qui s'applique contre elle en la croisant un peu obliquement d'arrière en avant et de bas en haut. — Sa face superficielle est recouverte en grande partie par les muscles mylo-hyoïdien, stylo hyoïdien et digastrique. Elle répond en outre : 1" à la glande sous-mrixillaire, qui repose sur sa partie postérieure (voy. cette glande); 2° au canal de Warthon et aux deux nerfs lingual et grand hypo- glosse, qui la croisent d'avant en arrière.365 CORP.S MUSCULAIRE DE LA LANGUE C. Action. — Les muscles hyo-glosses sont les muscles abaisseurs de la langue : ils la compriment transversalement et la rapprochent de l'os hyoïde. Lorsque la langue a été portée en avant par l'action des génio-glosses, la contraction des hyo-glosses la porte en arrière et la ramène dans la cavité buccale. Chondro-glosse. — On a décrit sous ce nom et considéré comme une dépendance de l'ii^ o- glosse un pctiL faisceau musculaire, qui naît, en arjière. sur le côté interne de la petite corne de l'hyoïde et se porte ensuite en avant et en haut, pour venir se termintr, de chaque côlé de la ligne médiane, à la l'ace dorsale de la langue. Ce faisceau manque quelquefois, contrairement à l'assertion de IIalleh qui le regardait comme constant. En outre, il me paraît devoir êti'e dis- tingue de l'iiyo-glosse, dont il est séparé à son origine hyoïdienne par l'artère linguale et par le muscle pharyngo-glosse. 4" Palato-glosse. — Le muscle palato-glosse, appelé encore muscle glosso- c Fig. 270. Muscles profonds de la langue, vue latérale droite. (Le muscle liyo-glosse, tout d'abord, a été sectionné au-dessous de la pénétration de ses faisceaux jiar les filjrcs inférieures du stylo-glosse ; puis, son clief inférieur a été rccliiié on Ijas.) A. maxillaire inférieur, sectionné immédiatement en dehors des apophyses géni du côlé droit. — B, os liyoïde. — B', sa petite corne. — C, apophyse styloide. De 1 à 15 inclusivement, comme dans la figure précédente. — iC. plan musculaire longitudinal, formé par la partie supérieure du pharyngo-glosse et le palato-glosse. Ce plan a été soulevé et érigné en liant, pour montrer les faisceaux sous-jacents à direction transversale (|ui proviennent du stylo-glosse, du cérato-glosse et du basio-glosse. staphylin (fig. 269,7), est situé dans l'épaisseur du pilier antérieur du voile du palais. Il en constitue la portion centrale et pour ainsi dire le squelette. a. Insertioîis. — Il s'insère, en haut, sur la face inférieure du voile du palais. De là, il descend vers la base de la langue, en décrivant une courbe à concavité dirigée en avant et en haut, et vient s'épanouir sur le bord correspondant de la langue, en confondant ses fibres avec celles du pharyngo-glosse et de la portion moyenne du stylo-glosse.366 ORGANES DES SENS b. Rapports. — Le muscle palato-glosse répond à la muqueuse dans la plus grande partie de son étendue. c. Action. — Quand il se contracte, il porte la langue en haut et en arrière. 5° Pharyngo-glosse. — On donne ce nom de muscle pharyngo-glosse (fig. 269 et 270,8,8') à un paquet de vaisseaux musculaires que le constricteur supérieur du pharynx jette sur les côtés de la langue . Ces faisceaux se distinguent en supérieurs et inférieurs. — Les premiers longent le bord correspondant de la langue, en se confondant avec les faisceaux du palato- glosse et les faisceaux moyens du stylo-glosse, qui présentent la même direction. — Les faisceaux inférieurs, obliques en bas et en avant, s'engagent au-dessous de l'hyo-glosse et se continuent là, en partie avec les fibres da génio-glosse, en partie avec les fibres du lingual inférieur. Gomme le muscle précédent, le pharyngo-glosse, par ses contractions, porte la langue en arrière et en haut. 6° Amygdalo-glosse. — L'amygdalo-glosse (fig. 271,3), découvert et bien décrit par Broca, est un petit muscle aplati et mince, qui s'étend, comme son nom l'in- dique, de la région amygdalienne à la langue. a. Insertions. —Il prend naissance, en haut, sur cette portion de l'aponévrose pharyngienne qui recouvre la face externe de l'amygdale. De là, il se porte verti- calement en bas, entre le pharyngo-glosse et la muqueuse, et atteint bientôt la base de la langue. Changeant alors de direction pour devenir transversal, il gagne la ligne médiane et s'y termine en s'entrecroisant avec celui du côté opposé. b. Rapports. — Dans cette dernière portion de son trajet, l'amygdalo-glosse se place immédiatement au-dessous du lingual supérieur et croise à angle droit la direction de ce dernier muscle. c. Action. —• Réunis l'un à l'autre, les deux amygdalo-glosses forment dans leur ensemble une espèce de sangle qui répond aux amygdales par ses deux extrémités et à la base de la langue par sa partie moyenne. On conçoit alors que ces deux muscles, quand ils se contractent, portent en haut la base de la langue et tendent à l'appliquer contre le voile du palais. 7° Lingual supérieur. — Muscle impair et médian, le lingual supérieur est cons- titué par un système de fibres longitudinales et parallèles, qui s'étalent au-dessous de la muqueuse de la langue, depuis la base jusqu'à la pointe. a. Insertions. — Ce muscle, à son origine postérieure, se divise en trois portions distinctes : une portion médiane et deux portions latérales. — La portion médiane s'attache sur ce repli fibro-muqueux qui relie, sur la ligne médiane, l'épiglotte à la base de la langue {repli glosso-épiglottique médian). —Les deux portions latérales prennent naissance, à droite et à gauche, sur les petites cornes de l'os hyoïde. Parties de ces différents points, les trois portions du lingual supérieur se portent en haut et en avant, en s'élargissant. Elles se rapprochent ainsi graduellement les unes des autres, arrivent au contact et finissent même par se confondre en une seule et même nappe musculaire, qui occupe la portion moyenne de la langue et que l'on peut suivre jusqu'à la pointe. b. Rapports. — Par sa face inférieure, le lingual supérieur répond aux muscles sous-jacents. — Par sa face supérieure, il répond à la muqueuse de la face dorsale de la langue, à laquelle il adhère intimement : c'est un muscle peaucier de la langue. — Latéralement, il se conlond avec les fibres longitudinales du palato-367 CORPS MUSCULAIRE DE LA LANGUE glosse, du pharyngo-glosse et du stylo-glosse. Il en résulte que la face supérieure et les deux bords de la langue sont recouverts par une espèce de gouttière mus- culaire à concavité inférieure, gouttière absolument indivise et à la constitution de laquelle concourent les quati^e muscles précités. c. Action. — Quand il se contracte, le lingual supérieur élève la pointe de la langue, en même temps qu'il la porte en arrière : c'est un muscle élévaleur et rélracteur de la pointe. 8° Lingual inférieur. — Le lin- gual inférieur, comme sou nom l'indique, occupe la face infé- rieure de la langue. Il est situé au-dessous du stylo-glosse, entre le génio-glosse qui est en dedans et l'hyo-glosse qui est en dehors. s,. Insertions. — 11 tire sa prin- cipale origine des petites cornes de l'os hyoïde. Mais il reçoit en même temps de nombreux fais- ceaux de renforcement du pha- ryngo-glosse et de la portion infé- rieure du stylo-glosse. Quelle que soit leur prove- nance, les faisceaux constitutifs du lingual inférieur se portent tous en avant, en suivant une direction légèrement ascendante, et viennent se terminer à la face profonde de la muqueuse qui revêt la pointe de la langue. b. Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le lingual inférieur est situé au-des- sous du stylo-glosse, entre le muscle génio-giosse, qui est en dedans, et le muscle hyo-glosse, qui est en dehors. c. Action. — Par ses contrac- tions, le muscle lingual inférieur raccourcit la langue dans son diamètre antéro-postérieur, en même temps qu'il attire sa pointe en bas et en arrière : c'est un muscle abaisseur et rétracteur de la pointe. Fig. 271. Coupe vertico-transversale de la langue, pratiquée en arrière des amj'gdales, segment antérieur de la coupe. En liant de la figure, les muscles du voile du palais et de la partie supérieure du pliarynx ont été disséqués, divisés en arrière sur la ligne médiane et érignés en dehors. A, cavité des fosses nasales. — B, cornets inférieurs. — C, cloi- son. — D, portion cartilagineuse de la trompe d'EusIache. — E. amygdales. — F, luette. — G, cavité buccale. — H, pilier anté- rieur du voile du palais. 1, muqueuse de la langue. — 2, coupe du muscle lingual supérieur. — .3, muscle amygdalo-glosse. — 4, muscle pharyngo-glosse. — .5, muscle lingual inférieur. — 6, muscle stylo-glosse. — 7, muscle hyo-glosse. — 8, muscle génio-glosse. — 9, septuni lingual. a, palato-stapliylin. — é, périslaphylin interne. — c, pharyngo- stapliylin, avec : d, son faisceau accessoire interne ; d', son faisceau accessoire externe. — e, fibres de ce muscle venant de la partie moyenne du voile du palais. — /', fibres internes s'entrecroisani en arrière avec celles du coté opposé. — g, constricteur supérieur du pharynx. — /i, membrane fibreuse du pharynx. 9° Transverse. — Le muscle transverse, ainsi appelé en raison de sa dii-ection. est constitué par un ensemble de faisceaux qui se portent transversalement de la ligne médiane vers les bords de la langue. a. Insertions — Ces faisceaux s'attachent, en dedans, sur les deux faces du septum lingual et se terminent, en dehors, sur la muqueuse des bords de la langue. b. Rapports. — Dans ce trajet, ils s'entrecroisent çà et là et d'une façon fort368 ORGANES DES SEiNS irrégalière avec le» fibres de direction différente qu'ils rencontrent, tout particu- lièrement avec celles qui ont une direction longitudinale. c. Action. — Les fibres du muscle transverse, se contractant simultanément du côté gauche et du côté droit, rapprochent de la ligne médiane les bords de la langue sur lesquels elles s'insèrent et diminuent naturellement les dimensions transversales de cet organe. Gomme conséquence, la langue s'arrondit et s'effile en projetant sa pointe hors de la cavité buccale. En RiîsuMÉ, toutes les fibres musculaires de la langue, quels que soient leur origine, leur trajet et leur terminaison, peuvent être divisées, au point de vue de leur direction, en trois groupes : fibres longitudinales, fibres verticales, fibres transversales. a) Les fibres longitudinales cheminent parallèlement à l'axe antéro-postérieur de la langue. Elles ont pour origine : 1° en haut, le lingual supérieur; 2° en bas, le lingual inférieur, les faisceaux inférieurs du pharyngo-glosse et les faisceaux postérieurs du génio-glosse ; 3° sur les côtés, le pharyngo-glosse (faisceaux supé- rieurs), le palato-glosse et le stylo-glosse (faisceaux moyens). ^) Les fibres ..verticales proviennent également de plusieurs sources : 1° sur la ligne médiane, du génio-glosse ; i2° sur les côtés, de la portion ascendante des hyo-glosses. y) Les fibres transversales, enfin, ont pour type les fibres du muscle transverse, qui, comme nous l'avons vu, se portent horizontalement du septum médian aux bords de la langue. A ces fibres viennent se joindre : 1° les fibres de la portion horizontale de l'hyo-glosse ; 2° les faisceaux supérieurs du stylo-glosse ; 3° la por- tion horizontale de l'amygdalo-glosse. Les trois ordres de fibres précités peuvent être mis en évidence par la dissection. Mais c'est surtout sur des coupes verticales, transversales ou antéro-poslérieures, qu'ils apparaissent avec netteté, comme on le voit sur la figure 271. Ces coupes nous montrent en même temps que les faisceaux musculaires en question s'entre- croisent et s'enchevêtrent sous les angles les plus divers et, d'autre part, sont séparés les uns des autres par un tissu adipeux mou et presque fluide. I III. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères destinées à la portion musculeuse de la langue pro- viennent de la linguale, de la palatine inférieure et de la pharyngienne inférieure, branches immédiates ou médiates de la carotide externe. 2° Veines. — Les veines, ainsi que nous l'avons vu (voy. Angéiologie), se portent pour la plupart sur la face externe du muscle hyo-glosse et s'y réunissent en un tronc commun, la veine linguale proprement dite, laquelle se jette dans la jugu- laire interne. 3° Nerfs. — Les nerfs des muscles de la langue émanent de deux sources : du facial et du grand hypoglosse. a) Le facial fournit à la langue le rameau, dit lingual, qui s'anastomose cons- tamment avec le glosso-pharyngien et vient se distribuer au stylo-glosse et au glosso-staphylin, quelquefois au lingual inférieur. [3j Le grand hypoglosse est essentiellement le nerf moteur de la langue : il fournit369 CORPS MUSCULAIRE UE LA LANGUE des rameaux à chacun de ses muscles tant extrinsèques qu'intrinsèques. Ces rameaux se terminent, comme dans les autres muscles striés, par des plaques motrices, qui ne présentent ici aucune particularité nouvelle. Lannegrace [Th. d'agr., ISIS) croit devoir insister cependant sur la richesse des muscles de la langue en libres nerveuses, richesse telle, dit-il, qu'aucun autre muscle de l'économie ne saurait lui être comparé. Le grand hypoglosse n'est pas seulement, pour la langue, un nerf moteur, mais aussi un vaso- moteur. C'est lui, en effet, qui renferme la plus grande partie des éléments vaso-constricteurs de cet organe, tandis que le lingual possède les vaso-dilatateurs. Les fibres vaso-motrices qui suivent le trajet de l'hypoglosse pour aller aux vaisseaux de la langue sont surtout des fibres d'emprunt ; elles lui viennent du sympathique cervical par l'anas- tomose que le ganglion cervical supérieur fournit à la douzième paire (voy. Névrologie). Pour- tant, après avoir coupé le sympathique cervical et attendu le délai nécessaire pour que la dégénération soit complète dans l'extrémité terminale de fibres ainsi coupées, si on excite de nouveau le tronc de l'hypoglosse avec les précautions convenables, on voit qu'il agit encore partiellement sur les vaisseaux de la langue. Si, au contraire, au lieu de couper simplement le tronc du sympathique, on résèque le ganglion cervical supérieur, la propriété vaso-motrice de l'hypoglosse disparaît entièrement. Ces résultats, fournis par l'expérimentation, peuvent admettre une double interprétation : ou bien les fibres vaso-motrices ont un centre trophique dans le gan- glion cervical supérieur; ou bien ces fibres proviennent partiellement d'une source autre que le sympatiiique cervical, soit d'un des nerfs voisins, soit des origines mêmes de l'hypoglosse (Morat). ARTICLE III MUQUEUSE LINGUALE La muqueuse linguale nous présente à étudier : 1° sa conformation extérieure ; 2' ses papilles ; 3° sa structure ; 4" ses vaisseaux et nerfs. I I. — Conformation exti<;rieure 1" Disposition générale. — La muqueuse linguale est jetée sur le corps muscu- laire de la langue à la manière d'un étui. Elle en recouvre toutes les régions à l'exception de la base, sur le pourtour de laquelle on la voit se réfléchir pour se continuer avec les muqueuses voisines. C'est ainsi que, en arrière, elle se confond avec les muqueuses du pharynx et du larynx, en formant en avant de l'épiglotte les trois replis dits glosso-épiglottigues 357). Sur les côtés, elle se continue avec la muqueuse du voile du palais et de l'amygdale. En avant et en bas, elle se con- tinue de même avec la muqueuse du plancher de la bouche, en formant sur la ligne médiane ce repli semi-lunaire que nous avons décrit plus haut sous le nom de frein ou filet. 2° Épaisseur. — L'épaisseur de la muqueuse linguale est loin d'être uniforme : mince et transparente sur la face inférieure de la langue, cette membrane s'épais- sit légèrement en atteignant les bords. Elle présente son maximum d'épaisseur à la partie moyenne de sa face dorsale, entre le V lingual et la pointe. 3° Consistance. — La consistance de la muqueuse linguale varie, comme son épaisseur, suivant les régions que l'on examine. C'est encore sur le tiers moyen de la face dorsale que cette consistance est la plus grande. Elle est plus faible sur la face inférieure, plus faible encore au niveau des bords, à la base et à la pointe. Il est à remarquer que, sur ces derniers points, l'enveloppe muqueuse de la langue se laisse facilement déchirer. AN.\TOMIE HUMAINE. — T. lit, 5" ÉDIT. 47ORGANES DES SENS 370 4° Coloration. — Quant à sa coloration, ( face inférieure. Sur la face supérieure et sur Fig. 272. Une porlion de la muqueuse linguale considérable- ment grossie, pour montrer l'aspect des papilles (scliématiq ne). 1,1, deux papilles fongiformes, avec leur tête el leur pédicule. — ï. papille corolliforme, dont les prolonsemenls se portent en haut. — 3, papille corollilorme, dont les |irolongcnionls se ren- versent en dehors. — 4. ]iapillc corolliroi'nïe, dont les prolonge- ments se renversent en dedans. — .t, papilles hémisphériques. — G, coupe de la muqueuse. Fig. 273. Une papille calicil'orme, vue d'en haut. 1, mamelon central ou papille proprement dite. — 2, bourrelet circulaire ou valluni. — 3, rigole circulaire ou fossé. des papilles d'une structure plus complexe et de plusieurs papilles plus petites : on pourra ;lle est pi^esque toujours rosée sur la les bords, elle est également rosée ou même rouge immédiatement après le repas ; mais, après une abstinence de quelques heures et principale- ment le matin à jeun, elle est plus ou moins blanche, quelquefois même jaunâtre. On sait l'importance cli- nique que les médecins attachent à cette coloration blanchâtre de la langue {langue saburrale, langue chargée). I II. — P.\PI 1. L E s DE LA LANGUE La surface libre de la muqueuse linguale nous présente sur tous ses points une multitude de petites éle- vures, appelées papilles. Décou- vertes en 1865 par M.\LPir,Hi, minu- tieusement étudiées plus tard par RuYscH en 1751 et par Albixus en i75-i, ces papilles ont été parfaite- ment décrites depuis pat' tous les anatomistes au point de vue de leur répartition topographique et de leur configuration extérieure. Mais ce n'est que dans ces derniers temps que les travaux de Lovén et de SciiwALBE, en nous faisant connaître le corpuscule du goût, nous ont nettement fixés sur leur structure intime. 1° Forme et division — Parfaite- ment visible à la luupe. ou même à l'œil nu, les papilles de la langue nous présentent de nombreuses va- riations de forme et de volume. Nous pouvons, à ce sujet, les diviser en cinq groupes, savoir : les papil- les caliciformes, les papilles fongi- formes, les papilles filiformes, les papilles foliées et les papilles hémi- sphériques. Les papilles hémisphé- riques sont des papilles simples. Les quatre autres groupes comprennent sont formées chacune par la réunion it les appeler papilles composées.371 MUQUEUSE LINGUALE d. Papilles caliciformes. — Les papilles calicifoi'mes (fig. 273), qui sont à la fois les plus volumineuses et les plus importantes de toutes les papilles, se com- posent chacune d'une saillie cenh-ale,'papille proprement dite, qu'entoure un repli de la muqueuse affectant la forme d'un bourrelet circulaire ou calice. Entre la papille proprement dite et son bourrelet périphérique est creusée une dépression également circulaire : c'est le fossé ou la rigole de la papille caliciforme. Ces divers éléments se voient très nettement sur une coupe vertico-transversale de la papille (fig. 287, p. 378). Au total, les papilles caliciformes se composent essentiellement d'une espèce de mamelon central entouré d'un fossé et d'un rempart {vallum), d'oii le nom de papillœ circumvallalœ. (papilles entourées d'un rempart) que lui donnaient avec raison les anciens analomistcs et sous lequel on les désigne encore aujourd'hui dans certains traités classiques. Le mamelon central de la papille caliciforme mesure de l millimètre à 1™™,5 de hauteur. Légè- rement étranglé à son extrémité adhérente, il s'élargit plus ou moins à son extrémité libre ; cette extrémité libre est régulièrement circulaire, aplatie ou convexe, plus rarement déprimée en forme de cupule. . b. Papilles fongiformes. — Les papilles fongi- formes (fig. 272, 1 et276,3),ainsiappeléesen raison de leur ressemblance avec un champignon {fun- gus), sont renflées à leur extrémité libre, rétrécies au contraire à leur extrémité adhérente. Elles se composent ainsi d'une tête plus ou moins volumi- neuse et arrondie, que supporte un pédicule plus ou moins long et plus ou moins grêle. Leur lon- gueur mesure de 0'""',7 à 1"^'",8 ; leur largeur, de 0">"',8 à 1 millimètre. c. Papilles filiformes. — Les papilles filifor- mes (fig. 274 et 275) se présentent à l'œil sous la présence de petites élevures cylindriques ou coni- ques, du sommet desquelles s'échappe un bou- quet de prolongements filiformes. Ce sont les papilles corolliformes de Sappey. Elles mesu- rent de 1/3 de millimètre à 3 millimètres de longueur. d. Papilles foliées. — Les papilles foliées sont constituées par une série de plis verticaux que l'on observe sur les bords de la langue, au voisinage de la base. Chacun de ces plis est séparé des plis voisins par un petit sillon de même dii^ection, qui est d'autant plus profond que les plis en question sont plus développés. e. Papilles hémisphériques. — Beaucoup plus nombreuses, mais aussi beaucoup plus petites que les précédentes, les papilles hémisphériques ne diffèrent pas des papilles dermiques que nous présente la peau. Comme ces dernières, elles occupent la face superficielle du chorion muqueux et affectent les formes les plus diverses : une forme conique, une forme hémisphérique, une forme mame- (d'aprés ToDii l'apilles coroUil'ornics et Bow.M.vN) 1, papille proprement diLe. — 2, son rcvè- tenicnl épitliélial, d'où s'écliappent .3, 3, des prolontjemenls filiformes. — 4, vaisseaux de la papille. — 5, une papille corolliforiiie dépourvue de son revêtement cpilliêlial.372 0 KG A NE S DES SENS lonnée, etc. Les papilles hémisphériques sont d'une extrême petitesse et rarement visibles à l'œil nu. 2" Répartition topographique des papilles linguales. — Les différents ordres de papilles que nous venons de décrire occupent à la surface de la langue une situation déterminée, qu'il est important de bien connaître pour établir ensuite quelles sont les régions de la muqueuse oii s'exerce le sens du goût. a. Silualion des papilles caliciformes. —Les papilles caliciformes, tout d'abord, sont au nombre de 9 ou de 11 et sont situées exclusivement sur la face dorsale delà langue, à la réunion de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. Elles se Ê Coupe perpi'ndiculaire de la muqueuse linguale de riioimne, papilles lilifoi mes (d'après Toun- NEUX). i, (j|iiLln''lium paviineiileux stratifié. —2, cliorion de la muqueuse, surmonté de cinq paiiilies filiformes. — 3,fibres musculaires striées. I \ . ■ .,1 V, k 3 Fig. 276. Coupe perpendiculaire de la pointe de la langue chez l'homnie, une papille fon- giforme (d'après Tourneux). 1, épilliélium pavimenleux stratifié. — 2, chorion de la iiiui|ueuse. — .3, papille fongiforme dernii((ue, hérissée de pa|iilles secondaires. — 4, libres musculaires striées. disposent là, de chaque côté de la ligne médiane (fig. 264,8j, en une série linéaire, qui se dirige obliquement de dedans en dehors et d'arrière en avant. En se réunis- sant par leur extrémité interne, ces deux séries de papilles caliciformes forment par leur ensemble une figure géométrique qui rappelle très exactement un V majuscule : c'est le V lingual. La papille qui en occupe le sommet (9j est la plus volumineuse du groupe. Le bourrelet qui l'entoure et qui, lui aussi, est très développé, la dépasse ordinairement en hauteur, de telle sorte qu'elle semble surgir du fond d'une cavité: cette-cavité, naturellement impaire et médiane, constitue le ti'ou borgne de la langue ou foramen cœcum. Les deux branches du V lingual se dirigent l'une et l'autre vers le bord correspondant de la langue; mais, comme nous le montre la figure 264, elles s'arrêtent constamment à quelque distance de ce bord. Nous ajou- terons que les papilles caliciformes sont inégales en volume et que ce volume dimi- nue graduellement, en allant de la ligne médiane vers le bord libre de la langue. h. Situation des papilles fongiformes. — Les papilles fongiformes, au nombi-e de 150 à 200 (Sappev), sont irrégulièrement disséminées à la face dorsale de la langue, en avant du V lingual, principalement au niveau des bords et de la pointe. On en rencontre bien encore en arrière du V; mais elles y sont en très petit nom- bre etelles se trouvent toujours immédiatement en arrière des papilles caliciformes. c. Situation des papilles filiformes. — Les papilles filiformes occupent toute la portion de la face dorsale de la langue qui est située en avant du V lingual. En se juxtaposant les unes à la suite des autres, elles forment des séries linéaires (fig. 264) qui se dirigent obliquement du sillon médian de la langue vers ses bords, parallèlement aux deux branches du V. m373 MUQUEUSE LINGUALE d. Silualion des papilles foliées. — Les ainsi que nous l'avons dit plus haut, sur la partie postérieure des bords de la langue. Ces papilles folie'es sont rudimen- taires chez l'homme; mais elles présen- tent un développement remarquable chez certains animaux. Chez le lapin notam- ment (fig. 277), ainsi que chez le lièvre, elles forment de chaque côté de la langue une saillie ovalaire, comprenant de 10 à 15 plis parallèles, dont l'ensemble cons- titue, pour ces espèces animales, les orga- nes foliés de M.\yer ou organes latéraux du goût. e. Silualion des papilles hémisphéri- ques. —■ Quant aux papilles hémisphé- riques ou papilles simples, on les ren- contre sur toute l'étendue de la muqueuse linguale. Elles existent non seulement dans les régions où les autres papilles font défaut, mais encore sur le sommet des papilles caliciformes, fongiformes, fdiformes, ainsi que sur les plis foliés. papilles foliées s'observent seulement, 1 î 2 51- fj f^.r 5 Fig. 277. Coupe pei-pendiculaire au.v lamelles de l'organe folié du lapin (d'après Tournei'.x). 1, épilhélium ]iavinienloux slralifié. — 2, bourgeons guslatifs. — 3, lamelles rcnrci-mant trois crèles dermi- ques, dont la médiane est vasculaire, et dont les deux latérales renferment des nerfs se rendant aux organes du goût. — 4, fdjres musculaires striées. — 5, faisceau nerveux. —G, glandes.séreuses. I III. —Structure de la muqueuse linguale Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, la muqueuse linguale nous offre à considérer, outre ses vaisseaux et ses nerfs, qui feront l'objet du para- graphe suivant : 1° la muqueuse proprement dite ; 2" ses glandes ; 3" des forma- tions spéciales, appelées bourgeons du goût. i" Muqueuse proprement dite. — La muqueuse linguale proprement dite, analogue en cela à toutes les muqueuses, est formée de deux couches : une couche profonde ou chorion ; une couche superficielle ou épithéliale. A. Chorion. —• Le chorion de la muqueuse linguale se compose essentiellement, comme le derme cutané, de faisceaux du tissu conjonctif diversement entrecroisés, auxquels viennent s'ajouter de nombreuses fibres élastiques. Les rapports de la face profonde du chorion avec les muscles sous-jacents varient suivant les régions. — Sur la face dorsale de la langue, les faisceaux musculaires venant s'implanter en masse sur le chorion muqueux, le tissu cellulaire y fait défaut en tant que couche isolable. Il en est à peu près de même au niveau des bords. — Sur la face inférieure, au contraire, où les muscles, tout en restant en rapport avec la muqueuse, ne s'insèrent nullement sur elle, une nappe celluleuse sépare les deux couches et leur permet ainsi de glisser l'une sur l'autre. Cette nappe celluleuse sous-dermique se retrouve encore dans toute la portion de la muqueuse qui est placée en arrière du V lingual; elle est particulièrement déve- loppée dans le voisinage de l'épiglotte.374 ORGANES DES SENS Fig. 278. C -llulesépithéliales aplaties de la mu queuse linguale (d'après Toubneux). Fig. 279, Cellule crénelée,pro- venant de l'épithé- lium de la langue (d'api'ès Pol'chet), B. Couche ÉpiTHÉLi.\r.E, — La couche épithéliale de la muqueuse linguale ne dif- fère en rien du revêtement épithélial de la muqueuse buccale. Elle représente le corps muqueux du tégument externe et, comme ce dernier, a une origine ectodermique. Elle com- prend donc trois groupes de cellules, qui sont, en allant des parties profondes vers les par- ^ i^^ij^Jj^f, lies superficielles : 1° une cou- ^■:^^'}^>'-'^-'ry^ che de cellules prismatiques, verticalement implantées sur 'ifi-':';" "-"^s le chorion et séparées de ce dernier par une membrane basale ou vitrée ; 2° une couche de cellules polyédriques, fine- ment dentelées sur leur pour- tour; 2" une couche de cellu- les aplaties et lamelliformes. Toutes ces cellules, à quelque couche qu'elles appartiennent, sont nettement nuclées. L'épithélium lingual forme au-dessus des papilles un revêtement partout con- tinu, mais un peu différent pour les papilles simples et pour les papilles composées. — Il s'étale sur les papilles simples en les dissimu- lant, c'est-à-dire en nivelant la surface qu'elles occupent. — Au niveau des autres papilles, au contraire, les assises épithéliales se redressent avec elles et leur forment une enveloppe qui est à peu près uniforme sur toute leur surface. Loin de les masquer, elles exagèrent plutôt leur relief. — Les cellules épithéliales revêtent, sur les papilles filiformes, un aspect tout particu- lier : ce sont elles, en effet, qui, en s'aplatissant et en s'allongeant, donnent naissance à ces longs filaments qui couronnent le sommet de ces pa- pillessingulières (lîg. 274,3). Nous rappellerons, en passant, que c'est sur les prolongements épi- théliaux des papilles filiformes que se développe un cryptogame, comme eux allongé et filiforme, le leptolrix buccalis de Ch. Robin (fig. 280). On ne trouve dans l'épithélium de la langue aucune couche que l'on puisse comparer au stratum granulo- sum de l'épiderme. Ce n'est que sur quelques papilles de dimensions moyennes qui avoisinent le V lingual, que l'on rencontre, au-dessus des cellules dentelées, deux ou trois rangées de cellules polyédrii|ues renfermant de grosses gouttes d'éléidine et surmontées à leur tour d'un véritable stratum lucidum (Ranvier) . L'évolution épithéliale s'effectue donc sur ces points de la même façon que dans l'épiderme cutané. S'il ne se forme pas ici de cellules cornées, c'est apparem- ment, comme le fait remarquer R.\nvieii, à cause de la desquamation rapide qui se produit sur la muqueuse linguale sous l'inlluenee des aliments et du liquide buccal. Fig. 280. Une papille filiforme, dont les prolon- gements épitliéliaux sont recouverts par le leplotri.x buccalis (d'après Kôlliker). 2° Glandes. — Les glandes de la muqueuse linguale sont de deux sortes : les glandes fûlliculeuses et les glandes muqueuses ou séreuses. A. Gl\nde5 folliculeuses. - Les «landes folliculeuses sont situées sur le dos deMUQUEUSE LINGUALE 375 la langue, en arrière du V lingual, où elles forment une traînée continue de l'e'pi- glotte aux papilles caliciformes et d'une amygdale à l'autre. Ces glandes se pre'- sentent sous la forme de petites saillies, irrégulièrement hémisphériques ou lenti- culaires, de 1 à 4 millimètres de diamètre (lig. 264, i l). Elles soulèventla muqueuse à leur niveau et présentent à leur point culminant un petit orifice, facile à distin- guer même à l'œil nu, qui conduit dans une cavité centrale. En étudiant les glandes folliculeuses sur une coupe verticale (lig. 281), on cons- tate que leur cavité centrale est formée par une dépression ou plutôt par une invo- 1 Fi g. 281. Une glande folliculeuse de la langue, vue en coupe verticale. 1, cavilé du follicule. — 2, son canal excréteur. — 3, muqueuse linguale. — 3 , muqueuse du follicule. — 4, 4, fol- icules clos. — .1, tissu cellulaire enveloppant le follicule. — 6, tissu cellulaire sous-muqucux. — 7, glande muqueuse. — 8, son canal excréteur. — 9, orifice de ce canal s'ouvrant daus la cavité de la glande folliculeuse. Itition de la membrane muqueuse. Sur la face profonde de cette portion de muqueuse, ainsi réfléchie, se trouve appliquée une couche toujours unique de fol- licules clos, qui rappellent exactement par leur structure ceux de l'amygdale : ils sont arrondis ou ovalaires, ont de 200 à oOO a de diamètre et reposent au sein d'un tissu conjonctif lâche, dont les travées servent de support à un riche réseau capillaire. Enfin la glande folliculeuse se trouve limitée du côté des organes sous- jacents par une enveloppe conjonctive ou même fibreuse, laquelle se continue, sur le pourtour de son orifice, avec le chorion de la muqueuse linguale. B. Glandes muqueuses. — Les glandes muqueuses ou séreuses sont des glandes en grappe, en tout semblables aux glandes en grappe qui se trouvent disséminées sur les parois de la cavité buccale. Considérées dans leur ensemble, elles sont disposées en une espèce de fer à cheval, dont la partie moyenne répond au tiers postérieur de la langue et dont les branches longent d'arrière en avant les bords de cet organe, pour venir se terminer sur sa face inférieure, de chaque côté de la pointe. On les divise d'ordinaire en trois groupes : un groupe postérieur, un groupe latéral et un groupe antéro-infériéur. a. Groupe postérieur. — Le groupe postérieur, impair et médian, comprend toutes les glandes qui se trouvent situées en arrière du V lingual, entre une amygdale et l'amygdale du côté opposé. Ces glandes, remarquables par leur nombre et par leur volume, sont situées au-dessous de la couche des glandes folliculeuses,ORGANES DES SENS 376 dans le tissu cellulaire sous-muqueux. Leur corps ou partie sécrétante repose exac- tement sur le muscle lingual supérieur. Leur canal excréteur vient s'ouvrir à la surface libre de la muqueuse, soit entre les glandes folliculeuses, soit dans la cavité même de ces glandes (fig. 281, 7). Cette dernière disposition est même la plus commune. b. Groupe latéral. — Le groupe latéral ou groupe des bords de la langue forme une traînée continue, qui s'étend depuis les papilles calici- formes jusqu'à la pointe. Ces glandes présentent cette particularité qu'elles reposent par leur base, non plus sur le muscle sous-jacent comme tout à l'heure, mais dans l'épaisseur même de ce muscle : elles sont intra musculaires. Constamment, les glandes muqueuses latérales constituent à la par- tie postérieure des bords de la langue, juste au niveau du point où se trouvent les papilles foliées, un petit groupe distinct, que l'on désigne impro- prement sous le nom de glande de Weber. Ce n'est pas, en effet, une glande unique, mais un groupe de plusieurs petites glandes massées sur le même point. Leurs canaux excréteurs viennent s'ouvrir à la face inférieure de la langue. c. Groupe antéro-inférieur. — Le groupe anté- ro-inférieur ou groupe de la pointe forme de même, à la face inférieure de la langue et de chaque côté de la ligne médiane, un autre petit groupe distinct, qui a été signalé pour la première fois par Blandin, en 1823, et décrit à nouveau en 1845 par Nûhn. On le désigne indistinctement sous les noms- de glande de Blandin ou de glande de Nûhn. La glande de Blandin, constituée comme la glande de Weber par la réunion sur un même point de plusieurs glandes distinctes, se présente à l'œil sous la forme d'une petite masse oblongue, mesurant de lo à 20 millimètres de longueur, 7 à 8 millimètres de largeur, 5 ou 6 milli- mètres de hauteur. Elle est située dans l'épaisseur des muscles stylo-glosse et lingual inférieur. Ses conduits ex- créteurs, au nombre de cinq ou six, s'ouvr-ent pei-pendiculairement sur la face inférieure de la langue de chaque côté du frein (fig. 265, 5 et 9). 3° Bourgeons du goût. — Les bour- geons du goût, encore appelés bour- geons giistatifs ou corpuscules du goût, sont particuliers à la muqueuse de la langue : ils constituent les organes essentiels du goût. Décou- verts presque en même temps, en 1868, par Lovén et par Schwalbe, ils ont été étudiés à nouveau de 1868 à 1872 par von Vyss, par Krause, par DiTTLEVsEN. En 1872, Engelmann, résumant les connaissances jusque-là acquises. Fig. 282. Lobule d'une glande muqueuse de la langue (Klein). a, lubes glandulaires (alvéoles), vus dans des direclions diverses el tapissés par des cellules transparentes. — d, conduit excré- teur, tapissé par de petites cellules polyé- driques. Fig. 283. Bourgeons du goût de l'organe latéral du lapin (d'après Engelm.\nn) .MUQUEUSE LINGUALE ANATO.MIE HU.MAINR. — T. III, 5" ÉDIT. 48 nous en donne, dans le Manuel de Slricker, une description minutieuse, à laquelle on a bien peu ajouté depuis. ,1. Situation et forme. —• Les bourgeons du goût sont situes dans la couche épithéliale de la langue, immédiatement au-dessus du chorion. lis ressemblent assez exactement (fig. 283) à des ballons ou à des bouteilles légèrement renflées : le fond de la bouteille répond au chorion, tandis que son col traverse perpendicu- lairement les assises superficielles de l'épithélium et débouche à la surface libre de Fig. Un bourgeon du goût isolé, vu latérale- ment (d'après Engel- m\nn). Fig. 28.5. Un bourgeon du goût, vu par en liaut, dans la loge épithéliale que lui forme la iiiui|ueusc (d'après Engelman.n). Fig. 286^ Lamelle épithéliale superficielle recouvrant l'un des versants du fossé d'une papille calici- forme (d'après Schw.ilhe). On roil par transparence trois corpus- cules du iîoût. dont l'oiu'erturc superfi- cielle [pore f/u-s/tilif) est (aillée comme à l'emporle-pièce au point de rencontre de plusieurs cellules épUluMialcs. la muqueuse par un petit orifice circulaire, appelé pore gustaiif. Par cet orifice s'échappe (fig. 284) un petit bouquet de prolongements filiformes, les cils gmlalifs. Nous verrons tout à l'heure quelle est leur provenance. Notons en pas- sant que le pore gustatif, avec son bouquet de cils, répond au point de jonction d'un certain nombre de cellules épithéliales pavimenteuses, ordinairement Irois, disposition qui se voit nettement sur la figure 286. B. Dimensions. — Les dimensions des bourgeons du goi\t sont les suivantes : leur hauteur est de 70 à 80 [j.; leur largeur de 35 à 50 [j.; le diamètre de l'ouverture extérieure ou pore gustatif ne dépasse pas 3 ou 4 p.. C. RiîPARTiTioN TOPOGRAPHiQUE. — Euvisagés au point de vue de leur répartition lopographique, les bourgeons du goiît se rencontrent, chez l'homme, en deux points seulement : sur les papilles caliciformes et sur les papilles fongiformes. Ces bourgeons étant les organes essentiels du goût, leur répartition sur ces deux ordres de papilles nous permet de conclure que le sens du goût se trouve localisé chez riiomnie aux régions qu'occupent ces papilles, c'est-à-dire aux bords de la langue, aux deux tiers antérieurs de sa face dorsale et à la région du V lingual, où il présente bien cerlaineinent son maximum d'activité. — Sur les papilles cali- ciformes (fig. 287,4) les bourgeons gustatifs occupent les faces latérales de ces papilles, qu'ils entourent comme d'une esp,èce de ceinture. On les trouve encore, mais en petit nombre, sur la circonférence interne du bourrelet de la papille. — Sur les papilles fongiformes, elles se montrent seulement au niveau d(; Textré- inité libre ou tête de ces papilles. Chez les animaux, les corpuscules du goût ont leur siège de prédilection sur les378 ORGANES DES SENS plis foliés. Engelmann a pu en compter 7 400 pour chacun des organes foliés du lapin, soit en chiffres ronds 15 000 pour les deux côtés. Suivant la remarque d'EBNER, des glandes muqueuses viennent s'ouvrir dans l'intervalle des plis fo- liés, ainsi que dans la rigole circulaire qui en- toure les papilles calici- formes (fig. 287,5). Ces glandes muqueuses, en projetant sur les bour- geons du goût le liquide sécrété par elles, sem- blent avoir pour fonc- tion de laver le champ gustalif après chaque sensation pour assurer ainsi la pureté de la sensation suivante.. D. Structure. — Les bourgeons du goût se composent essentielle- ment de cellules épithéliales, hautement différenciées en vue de la fonction spé- ciale qui leur est dévolue. On les distingue en cellules de soutènement et cellules gustatives : a. Cellules de suulènemenl. — Les cellules de soutènement (fig. 288, A) for- ment pour la plupart la paroi extérieure du corpuscule, d'où le nom de cellules recouvrantes que leur donne Lovén. Un certain nombre d'entre elles, cependant, se disposent au centre même de l'organe, en se mêlant, comme le fait remarquer Merkel et Ranvier, aux cellules gustatives proprement dites. Les cellules de sou- tènement sont fortement allongées, ellipsoïdes, en forme de tranches de melon. Elles se terminent en pointe à leur extrémité libre, tandis qu'à leur extrémité opposée elles se divisent ou se renflent pour former une sorte de pied (IIanvier). Leur pi'otoplasma, légèrement granuleux, renferme à son centre un gros noyau de forme lenticulaire. b. Cellules gustatives. — Les cellules gustatives ou sensorielles (fig. 288, B) se trouvent incluses dans l'espèce d'enveloppe que leur forment par leur ensemble les cellules de soutènement. A la fois longues et minces, elles présentent à leur centre un noyau volumineux de forme ovoïde, qui les divise chacune en deux por- tions, l'une périphérique, l'autre centrale. ■— La portion périphérique se dirige vers la surface libre de la muqueuse, en s'amincissant de plus en plus, et se termine par un prolongement filiforme ou cil, lequel s'échappe, ainsi que nous l'avons vu plus haut, par le pore gustatif. —La portion centrale descend vers le chorion et se termine d'ordinaire à la limite profonde de l'épithélium par une extrémité libre. Cette extrémité, du reste, est fort variable : tantôt elle est coupée carrément ; tantôt elle est élargie en pied ou renflée en massue ; il n'est pas rare de la voir bifurquée, constituant alors ce qu'on appelle les cellules en fourchettes (fig. 288, C). Par leur forme, par leurs prolongements, par leui^s réactions histo-chimiques, les cellules gustatives présentent les plus grandes analogies avec les cellules ner- 2 Fig. 287. Coupe verticale d'une papille calicil'uniic pour inoiilrer la disposition des bourgeons du goût. 1, exli-éniiti' supérieure de la papille. — 2, son bourrelet. — 3, sa rigole cireulairc. — 4, 4, coi'pu&cules du goûl. — 3, orifice glandulaire. — 6, nerfs de la papille.MUQUEUSE LINGUALE 379 veuses, et pendant longtemps on les a considérées comme de véritables neurones périphériques, de tous points comparables aux neurones olfactifs de la pitui- taire. Cette opinion n'est plus admissible aujourd'hui, depuis que les recherches de Retzius, de Lenhossék et autres nous ont appris que les cellules en question ne se continuent nullement avec les librilles nerveuses du bourgeon, et ne présentent avec elles que des rapports de contiguïté. Ce sont, comme nous l'avons dit plus haut, de simples cellules épithéliales, hautement différenciées, en vue de l'importante FiK. 288, Cellules (lu bourgeon du goût à l'élat d'isolement (d'après Enciîlmann). A, cellules de rcvètemenl. — B, ((iialre cellules sensorielles (cellules gustalives), avec leur noyau, leur pi'olonseniciil central et leur iirolousement pcripliérique pourvu d'un cil. — C, une cellule de revôteriieut et deux cellules gustativos. isolées des autres cellules du corpuscule, niais conservant encore leurs rapports réciproiiues. fonction qui leur est dévolue de faciliter et peut-être aussi de perfectionner l'im- pression gustative sur les fibrilles terminales des nerfs du goùl. I IV. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. •— Les artères destinées à la muqueuse de ia langue proviennent des mêmes sources que celles qui se rendent a sa portion musculaire. Elles sont four- nies principalement par la dorsale de la langue et par la ranine. Ces artères, après avoir jeté de nombreux ramuscules tout autour des glandes muqueuses et des glandes folUculeuscs, viennent former dans la couche superlicicUe du chorion un riche réseau d'où s'échappent les vaisseaux des papilles: une anse simple pour les papilles hémisphériques ; des anses toujours multiples et plus ou moins rami- fiées pour les grosses papilles, notamment pour les papilles fongiformes et calici- formes. De son côté, chaque bourgeon gustatif possède à sa base un réseau capil- laire spécial exceptionnellement riche (Ranvier). 2" Veines. — Les veinules qui descendent des papilles se réunissent, au-dessous de la muqueuse linguale, avec les veines issues des formations glandulaires et viennent finalement aboutir à la jugulaire interne, ainsi que nous l'avons déjcà vu en angéiologie. Ranvier, en se basant sur certaines dispositions spéciales que présente la circulation veineuse dans l'organe folié du lapin, pense que, dans cet organe ainsi que dans les papilles câliciformes et fongiformes de l'homme, il pourrait bien se produire des phénomènes de turgescence vasculaire, qui seraient assez analogues aux phénomènes érectiles et ne seraient pas sans influence sur la gustation.ORGANES DES SENS 380 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques de la muqueuse linguale ont élé décou- verts, en 1847, par Sappey, qui nous en a donné une description aussi exacte que détaillée. Leur description a été reprise en 1898 par Kuttneu et en 1002 par PoiuiER. Gomme sur la plupart des surfaces libres, ils prennent ici naissance dans l'épaissenr même des pa- pilles, où ils constituent un fin réseau capillaire, le réseau inlra-papil- laire. Les canaux qui descen- dent de ce réseau intra- papillaire, au nombre d'un seul pour les petites papilles, de deux ou trois pour les grosses, forment dans la zone sous-papil- laire du chorion un réseau continu d'une extrême richesse, remarquable à la fois par le nombre et par la ténuité de ses mail- les. Ce réseau, dit sous- papillaire, occupe toute la portion de la muqueuse linguale qui est située en avant du V lingual. Les canaux qui la constituent sont d'une finesse extrême à la pointe de la langue. Si, de là, on les suit d'avant en arrière, on les voit se réunir les uns aux autres et augmenter pro- gressivement de calibre au fur et à mesure qu'on se rapproche des papilles caliciformes. Au-devant des papilles caliciformes, les tron- cules sous-papillaires, comme on le voit très nettement sur la figure ci- contre (fig. 289), offrent déjà un calibre considé- rable ; on les distingue Fig. 289. Vaisseaux lymphatiques de la face dorsale de la langue (d'après Sappey). t, 1, réseau lyniplialique du tiers antérieur de la langue, constitué par des réseaux radiculaires d'une extrême ténuité. — 2. 2, réseau lympliatique de la partie moyenne, formé par des radicules plus grosses, surtout sur les bords de la langue, lesquelles convergent d'arrière en avant et de dehors en d dans, comme les sillons papillaires. —3,3, réseau qui répond aux papilles caliciformes : il est composé de troncules beaucoup plus gros, qui serj)eutent autour de ces papilles et qui les encadrent. — 4, 4, troncs lymphatiques qui naissent des par- lies latérales de ce réseau. — i'uu de ces troncs, qui se porte en dehors des nmygdales pour se rendre dans les ganglions moyens du cou. — 6. vaisseaux lymphatiques antérieurs du voile du palais, s'anastomosant avec les troncs laté- raux de la face dorsale et formant avec ceux-ci un petit plexus. — 7, 7, autre Ironc latéral, qui passe en dedans de l'amygdale correspondante. .— 8, 8, troncs qui parlent de celle partie médiane du plexus. — 1), 9, antres troncs, moins volumineux, dépendant des précédents, et disparaissant comme ceui-ci au moment où ils s engagent dans l'épaisseur des parois du pharynx. sans peine à l'œil nu. En passant entre ces papilles, ils se dévient pour les contourner, les uns cheminant sur leur cùté interne, les autres sur leur côté externe, en continuaat à s'anasto- moser surtout leur trajet. Arrivés en arrière des papilles caliciformes, ils reçoi"381 MUQUEUSE LINGUALE vent encore une foule de rameaux et ramuscules émanés des papilles coniques qu'on observe sur leur partie postérieure dans l'étendue d'an demi-centimètre (Sappey), puis se condensent alors en des troncs colleeteiirs très volumineux. Les troncules et les troncs qui émanent du réseau sous-papillaire suivent une double voie : les uns se dirigent en arrière ; les autres se portent en avant et en l)as, — Les troncs lymphatiques postérieurs, au nombre de quatre à six, se diri- gent, les uns vers l'épiglolte, les autres vers les amygdales. Ils traversent ensuite, soit la membrane thyro-hyoïdienne, soit le constricteur supérieur du pharynx, et viennent se terminer dans deux ou trois ganglions qui sont situés en avant de la jugulaire interne, dans le voisinage du larynx. L'un de ces gan- glions, ordinairement plus gros que les autres, se trouve situé sur la jugulaire, immédiatement a u - d e sso us d 11 V e n Ire po s lé r i e u r d u d i gast r i q u e. c'est le ganglion principal {Hauptganglion) des lymphatiques de la langue (Kutïner). — Les troncs lymphatiques antérieurs, au lieu de ramper sous la muqueuse, descendent dans l'épaisseur de la langue. Après un trajet plus ou moins long au sein de la masse musculaire, ils traversent de haut en bas, soit l'hyo-glosse, soit le mylo-hyoïdieh, arrivent ainsi h la région sus-hyoïdienne et se jettent, comme les précé- dents, dans les ganglions de la partie moyenne du cou. 4" Nerfs et terminaisons nerveuses — Les filets nerveux destinés à la muqueuse linguale proviennent de deux sources principales : du lingual et du glosso-pharyngien. ■— Le nerf lingual, branche du trijumeau, se ramifie dans les deux tiers antérieurs de la muqueuse de la langue. — Le nerf glosso-pharyngien se dis- tribue aux papilles caliciformes et à la portion de la muqueuse linguale qui se trouve située immédiatement en arrière du V. — A ces deux nerfs, nerfs principaux, il convient d'ajouter un nerf de moindre importance, le laryngé supérieur. Ce nerf, branche du pneumogastrique, envoie quelques fibres à la portion toute postérieure de la muqueuse linguale, à cette portion qui avoisine l'épiglotte et les i^eplis glosso-épiglottiques. Remak a signalé depuis longtemps déjà (I8o2) la présence de petits ganglions ■ microscopiques, disséminés le long des ramiiications du glosso-pharyngien et du lingual. L'existence de ces ganglions périphériques a été confirmée presque immé- diatement après par Kollikeu et par ScHirii-. Mais ce n'est que dans ces tlerniers temps que le microscope, à l'aide des méthodes de coloration nouvelles, est venu nous fournir des notions précises sur le mode de terminaison de ces nerfs. Nous examinerons successivement ces terminaisons nerveuses : '1° en dehors des bourgeons ; 2° au niveau des bourgeons ; 3" sur les glandes. 2 Fig. '21)1). Schéma montrant les territoires ncr- veu.'c de la muqueuse do la langue. A. zone imiervOe par le nerf lingual {en rovfje). — 13. zone innervée par le glosso-pliarvngien (p» bliju). — C, zone innervée pur le nerf laryngé supérieur, branche du pueumogastri(|uc Jiiiine 1. I. V lingual. — 2. poinle de la langue. — 3, sa face dorsale. — 4, sa base. — 5. repli glosso-épigioUifiue médian. — 6, fosselles glosso- é|iigloUiques. —7. 7'. replis glosso-épiglotlii|ues latéraux. ■- 8, épiglolle. — ouverture snjié- rieure du larynx. — lU, amygdales. — 11, piliers autéi'ieurs du voile du palais.382 ORGANES DES SENS M' ^.E.^f DEHORS DES bouugeojSS DU GOÛT. — Daiis Ics régions de la muqueuse ou il n'y a pas de bourgeons du goût, les filets nerveux de sensibilité générale se terminent en grande partie dans les papilles dermiques. Ces terminaisons intra-papillaires, bien étudiées par " Cecherelli (1904), sont extrêmement variables : les ; i unes, destinées à la papille proprement dite forment de riches arborisations, toujours très variqueuses, se dis- posant suivant les cas, en « corymbe », en « grappe », en (( flocon » (Ciîcherelli) ; les autres, destinées aux vaisseaux, se présentent sous la Torme de fins réseaux entourant sur tout leur pourtour les anses capillai- res de la papille. Il paraît rationnel d'admetti'e que les premiers sont sensitifs, les seconds vaso-moteurs. Mais les filets nerveux de la muqueuse linguale ne s'arrêtent pas tous dans le derme. Un grand nombre de fibres, dépassant la zone papillaire, viennent se ter- miner dans la couche épi- théliale, comme le démon- trent les recherches déjîi an- ciennes de BiLLROTH (1851), d'AxEL Key (1861) et les tra- vaux plus récents de Krohn, de Sertoli, de Ranvier, de Rosenueug. D'après ce dernier histologiste, dont les recherches ont été reprises et confirmées par Roeske (1897) et par Botezat (1902), les fibrilles nerveuses intra- épithéliales cheminent, comme dans l'épiderme cutané, dans l'in- tervalle des cellules. Elles se divi- sent ici en deux groupes: les unes, verticales, s'élèvent jusque dans les couches superficielles de l'épi- thélium et s'y terminent en une série de grains isolés qui ressem- blent à des gouttelettes (Trôpf- chen) ; les autres, horizontales, s'arrêtent dans les couches pro- fondes de l'épithélium et s'y ter- minent par des renflements ou boutons de forme variable. On trouve dans l'épithélium de la langue quelques corpuscules de Langherans (p. 316) ; ces corpuscules ne sont ici, comme dans l'épiderme cutané, que des cellules lymphatiques, émigrées du derme. Tei'minaisons des nerfs de sensibilité générale dans les papilles de la langue (d'après Cechehelli). 1, grappe à grosses varicosités provenant dune fibre à myéline 1". — 2, grappe à petites varicosités provenant d'une autre fibre à mjéiine 2', en- trecroisée avec la filjre précédente. — 3, fibre aboutissant à un corpuscule de Mcissner uuilobé. — 4. S, petite terminaison en corjmbe dans un espace inleipapillaire; celte terminaison nerveuse, on en conviendra, ressemble beaucoup aux terminaisons liédériformes du tégument externe (voy. p. 315). — 0, une pa|iille. — 7, vaisseau sanguin. Fig. i'J2. .. _ Réseau nerveux entourant les vaisseau.%' sanguins des papilles do la langue ; dans la papille du niilieiu se voit une touffe (fioccheto) papillaire simple (d'après Ce- cherelli).383 MUQUEUSE LINGUALE Il existe encoredansla muqueuselinguale descorpuscules dePacini, des corpuscu- les de Krause, des corpuscules de Meissner et, des corpuscules deRuffini. —Les cor- puscules de Pacini ont été rencontrés par Ditlevesen et Aspet, en 1876. —Les cor- puscules deKuAusE ont été signalés depuis longtemps déjà dans les papilles hémi- sphériques et aussi dans la partie supérieure ou extrémité libre des papilles calici- formes et fongiformes. Je dois ajouter, cependant, que Cecherelli, dans ses nombreuses recherches, ne les a jamais rencontrés. — Les corpuscules de Meis- ner ont été décrits dans la muqueuse linguale par Gebeii 1879), Merkel (1880), RosENBEUG (1886) et tout récemment par Cecherelli (1904). D'après ce dernier histologiste, ils sont extrêmement abondants dans toute la partie de la muqueuse Fig. 293. Coupe longitudinali-' de la muqueuse linguale di.' la souris (d'après Bo'iEZ\r,. 1, fibrus niUîCulairos coupées on long. — 2, fibres musculaires coupées eu travers. — 3, couclies prol'ouilos (le la nuuiueiisc. — 4, S, couches superficielles. — fi 0, fi, librilles nerveuses se (erniinaut Jans ré|>iUiélium. linguale qui se trouve située en avant des papilles caliciformes : les uns sont unilobés, les autres plurilul)és, constitués dans ce dernier cas par deux ou trois lobes. Une disposition fréquente est celle-ci : un faisceau nerveux, en pénétrant dans une papille, se résout en quatre ou cinq fibres plus ou moins divergentes, lesquelles se terminent chacune par un corpuscule de Meissner; il existe ainsi, dans une même papille, toute une série de corpuscules de Meissner. Du reste, les corpuscules sont munis ou non de leur appareil de ïimofejew (p. 314). — Les cor- puscules de Rufftni (p. 310) occupent l'épaisseur du derme muqucux; on les ren- contre encore dans les tractus conjonctifs qui séparent les uns des autres les fais- ceaux musculaires les plus superficiels. Ces corpuscules diffèrent de ceux de la peau par leur taille et leur forme plus globuleuse, mais leur signification morpho- logique est exactement la même. B. Au niveau des bourgeons du goût. — Dans les régions occupées par les bour- geons gustatifs, les filets nerveux du liegual et du glosso-pharyngien pénètrent les papilles par leur base (fig. 287,6), se ramifient dans leur épaisseur et viennent former à leur surface, immédiatement au-dessous de l'épithélium, un riche plexus qui, en raison de sa situation, a reçu le nom de plexus sous-épithélial. Ce plexus, formé par des fibres plus ou moins variqueuses et entremêlées dans tous les sens.384 ORGANES DES SENS laisse échapper une multitude de fibrilles destinées à la couche épithéliale. Nous les distinguerons, avec Jacques, en trois groupes : fibres intergemmales, fibrespéri- gemmaJes, fibres inlragemmales. a. Fibres inler gemmai es. — Les fibres intergemmales ou intei-bulbaires (de gemma, bourgeon, ou bulbus, bulbe) cheminent, comme leur nom l'indique, dans l'intervalle des bourgeons du goût (fig. 294,6j. Les unes se terminent dans la masse épithéliale, à des hauteurs diverses, par un petit renflement arrondi ou ovalaire. Les autres vont jusqu'à la surface, où elles se terminent de même par un renflement en bouton : il en est parmi ces dernières qui, au niveau de leur termi- naison, s'incurvent sur elles-mêmes comme le fait un hameçon (terminaison en /irt»îeçon de Lenhossek). Au cours de leur trajet, les fibres intergemmales se di- 3 A B Fig. 294. Tei'uiinaisons nerveuses dans les bourgeons gustaUfs du lapin : A, les bourgeons vus en long; B, les bourgeons vus en coupe transversale. (Pi'éparalion au bleu de niétliyléne, d'après Retzius.) I, bourgeons du goût. — 2, pore gustatif. — 3, surface libre de la muqueuse. — 4. plexus sous-épilliélial. — 5, librilles inlragemmales. — 0, fibrilles péri- et Inlergemmales. t visent dichotomiquement ou se résolvent en touffes plus ou moins fournies; ou bieu encore elles émettent des collatérales qui, comme la fibre-mère, se terminent chacune par un petit renflement. b. Fibres périgemmales. —Les fibres périgemmales ou péribulbaires (fig. 204,6) s'étalent h la surface extérieure des bourgeons du goût, qu'elles enveloppent comme dans un filet. Elles se terminent, toujours par un petit bouton, les unes à la partie moyenne du bourgeon, les autres à son extrémité supérieure, autrement dit au voisinage du pore gustatif. Par leur face externe, les fibrilles périgemmales émettent de fines collatérales qui pénètrent dans l'épithélium intergemmai pour s'y terminer îx la manière des fibrilles du premier groupe. D'autres collatérales, également très fines, paraissent naître de leur face interne pour passer dans les couches les plus superficielles des cellules recouvrantes et s'y terminer après un court trajet (J.\cques). c. Fibres inlragemmales. — Les fibres intragenimales ou intrabulbaires (fig. 294,5) sont ainsi appelées parce qu'elles sont contenues, durant tout leur trajet, dans l'épaisseur même du bourgeon. Elles s'insinuent entre les cellules gustalives, s'accolent à elles, les enlacent plus ou moins et entrent ainsi en rela- tion intime avec elles. On a admis pendant quelque temps que les fibrilles ner- veuses, issues du plexus sous-épithélial, se continuaient directement avec le prolon- gement central des cellules gustalives, qui, de ce fait, acquéraient la significationMUQUEUSE LINGUALE 385 de véritables cellules nerveuses. Celte opinion a été soutenue, tout récemment encore, par Fusaui et Panasgi, à la suite de recherches entreprises à l'aide de la méthode de Golgi sur la muqueuse linguale de plusieurs mammifères. Nous avons déjà dit plus haut que cette continuité de la fibrille nerveuse avec le prolongement central de la cellule gustative n'est qu'apparente. Les recherches récentes de Retzius, de Lenhossek, d'ARNSTEiN, confirmées dans ce qu'elles ont d'essentiel par celles de Jacques et de van Gehuchten, s'accordent à établir que les fibrilles intra- gemmales se terminent toutes, comme les fibres précédentes, par des extrémités libres renflées en bouton, les unes à des hauteurs diverses dans l'épaisseur des bourgeons, les autres au voisinage du pore gustatif. C. Sur le.s glandes. — Les glandes de la face dorsale de la langue, préparées en même temps que la muqueuse linguale par la méthode de Golgi, ont montré à FusARi et Panasci des faits intéressants relativement à leur innervation. Ces deux iiistologistes ont constaté à leur niveau de riches plexus nerveux, formant au- tour des acini glandulaires un véritable réseau de fibres nerveuses, sur le trajet desquelles se voyaient des renflements (fig. 295,2) répondant vraisemblablement à des cellules nerveuses. De ces libres ou de ces cellules se détachent de fines fibril- les (3) qui traversent la membrane propre de l'acinus et se mettent en contact direct avec les cellules glandulaires. Ces fibrilles, se divisant fréquemment à l'intérieur de l'acinus, forment u.n réseau avec des points nodaux ou des renflements termi- naux de grandeur variable (4). Chaque maille de ce réseau renferme en quelque sorte une cellule glandulaire, avec le pro- toplasma de laquelle les éléments ner- veux contractent des rapports très étroits, surtout au niveau de petits renflements qui se fondent plus ou moins avec le protoplasnia de la cellule. Voyez, au sujet des Lerininaisons nerveuses dans la muqueuse linguale : Lovén, Beitrag. zuv Kenntmss v.Bau cl. Geschmackswiirzchen der Zunge, Arch. f. niikr., Anat., ISdS, t. IV, p. 90; — ScHWALBE. Ueber die Geschmacksorgane der Saiigethiere u. der Menschen, ibid., 18C8. p. 'lo4 ; — lÎNRELMANN, iu Stricker's Ilandbuch, 1872; — Edner, Die acinôseii Driisen u. ihre Bezieliungen zii den Gefichmacksorganen, Graz, 18T3 ; — Krhon, Thèse de Copenhague, 187S : — LANNE(;nACE, Ter- minaisons nerveuses dans la langue. Thèse d'agrég. Paris, dSTS ; — Sertoli, Ossevvazioni stille terminazioni dei nervi del guslo, in Centralblalt. 1874; — Wintschau, Heohavhf. iiher die Vercin- dernngen der Schmeckbecker nach Durchschneidiing der N. glosso-pharyngeus, Arch. de Pflûger, 1880 ; — Meiikel, Ueber die Endigung der sensible?! Nervenfasern, Rostock. 1880; — R^nvieh, Techn. histol., 2° édit., 1889; — Rosenbeug (L.), Ueber die Nervenendigiingen in der Schleiin- liaiit u. im Epilhel der Saiigethierezunge, Sitz. d. k. Akad. d. Wiss, zu Wien, 1886; — Duasch. Unlersuch. ilber die Papillse folialœ u. circumvallatse der Kaninchen und Feldhasen, Leipzig. 1887; — Hermann, Studien uber den feineren Bàu des Geschmacksorgans, Erlangen, 1887 ; — HoMGscHMiED, Klcine Beilr. beireff'end die Anordnvng des Geschmacksknospen bei den Siiugethie- ren. Zeilschr. f. Wiss. Zoologie, 1888; — Tuckerman, ^/m/ojHî/o/' Ihe papilla foliata of Ihe human infant, Journ. of. Anat., vol. XVII, 1888; — Du même, The developmenl of the gustatory organs in Mon. ibid., 1889; — Du .même, On the gustatory organs of some of the mammalia, Journ. of Mor- pliology, 1890 : — Flisari et Panasci, Suite terminazioni nervose nella mucosa e nelle ghiandole sierose délia lingua dei inammiferi^ Atti dolla R. Aceud, délie Se. di Torino, vol. XXV. 1800; — Fig. 29u. Coupe d'un acinus de glande muqueuse de la langue (d'après Fusari et Panasci). 1, 1. fibres nerveuses aulour de raciiuis. — 2, cellules nerveuses. — 3, 3, filires nerveuses dans l'acinus. — 4, 4, srî'iiis ou rendonients sur le trajet des fibres ner- veuses. — ;i, limite do l'acinus. — 6, lumière de l'acinus. ANAT0MIE HU.MAINE. T. III, 0° ÉIIIÏ. 49ORGANES DES SENS 386 Retzius, Die NervenencUgungen in dem Geschmacksorgan der Saugelhiere iind Amphihien. Diol. Untersuch., 1892 ; — Niemack, Der nervuse Apparat in den Endscheiben der Froschziinge, Anat. Heflc, 1892: — Lenhossek, Die Nervenendigungen in den Endknospen der Mundscldeinihaul der Fische, Verh. d. Naturforsch. Gesellsch., Baie, 1892; — Du même. Der feinere Buu u. d. ^'er- venendigungen den Gesclunacksknospen, Anat. Anz.. 1893. — Lenhossek. Die Geschmackskiiospen in den blattfijrmigen PapilUen der Kaninchenziinge. Wûrzburg, 1894 ; — Gmelix. Ziir Morphol. den Pap. vallata u. foliata, Arch. f. niilir. Anat., 1893; — Aknsteix, Die Nervenendigungen in den Schrneckbechern der Jauger, Arch. f. iiiiki'. Anat., 1893 ; — Jacques. Terminaisons nerveuses dans l'organe delà gustation, Th. Nancy, 1894; — Roeske, Ueb. Nervenendigungen in den Papillœ fungiformes der Kaninchenzunge. Intorn. Monatschr. f. Anat. u. l'hysiol., 1897 : — Dogiel. Veber Nervenendigungen in den Geschniacks-Endknospen der Ganoiden. .Arch. f. mikr. Anat., 1897: — MussBAU.M u. Markonski, Weit Studien iib. d. vergl. Anat. u. PIrylogenie der Zungenstulzorgane d. Sûugetier, Anat. Anz. Bd. XIII. 1897 ; — Grïberg, Beitrag. z. Genèse des Gesclimaksorganes des Mensc/ien, Schwalbe's Morpliol. Arb., Bd. YIll. 1898; — Kuttner, L'ei. die Lymplig. u. Lymplidr- der Zunge mit BezieJiung auf die Verbreitting des Zungencarcinomes, Bcitr. z. Klin. Chir., 1898; — ZiELEii, Zur Anat. der umwalten Zungenpapillen des Menschen, Anat. IIefti\ 1901 ; — Stahr, Ueh. die PapilUe f'ungiformes der Kinderzunge und ilire Bedeulung als Gesclimacksorgan, Zcitsclir. Moi'ph. Antlii'op., 1901 ; —Dif.ulafé, La membrane glosso-hyo'idienne, Biblogi'.anat.. t. IX, 1901 ; — Poirier, Le syst lympliatique et le cancer de la langue. Uaz. hebd., 1902; — Botezai. L'eh. dus Yerhalten der Nerven im Epilhel der Sdugetierzunge. Zeitschr. wiss. Zool., 1902; — Kiesow, Conlrib. alla conoscenza délie terminazioni nervose nelle papillse délia punta délia lingua, Atti délia R. Acead. délie Se. Torino. 1903; — Ceciierelli, Sulle espanzioni nervose di senso nella mii- cosa délia lingua delV uoma. Anat. Anz., 1904.CHAPlTRli m SENS DE L'OLFACTION FOSSES NASALES ET PIÏUITAIRKS Les terminaisons nerveuses destinées h recueillir les sensations odorantes sont disséminées chez l'homme, comme chez tous les mammifères, sur les parois de deux cavités appelées/"osses nasales. Ces cavités sont creusées, de chaque côté de la ligne médiane, dans le massif osseux, de la face, au-dessus de la cavité buccale qui renferme l'organe du goût, au-dessous de l'orbite ou se loge l'appareil de la vision. Elles occupent, comme on le voit, la portion la plus élevée du long conduit que parcourt la colonne d'air de la respiration, s'ouvrant en avant en pleine atmosphère et débouchant en arrière dans le pharynx. Considérées sur le sujet revêtu de ses parties molles, les cavités nasales sont protégées en avant par une saillie considérable, le nez, qui se dispose en manière d'auvent au-dessus de son orifice antérieur. C'est par lui que nous allons com- mencer notre description. Nous étudierons ensuite les cavités nasales et la mem- brane muqueuse qui s'étale sur ses parois, la piluilaire. A consulter : Zuckerkandl (E.), Normale u. pa/holor/ische Anatomie der NasenhOlde. Wioii, 1882; — Du MÉ.ME, Dasperiphere Geruchorfjan der Sàugethiere, SluUgart, 1887; — Bisse, Die Ausbildini-/ der yiasenhohle nach Geburt, Arch. f. Anat. u. Phys., 1889 ; — Fr.\nkel, Gefrierdurcltschnitle z. Anal, der Nasenliô/de, Berlin, 1890; — Seidel, Ueber die Nasenhohle der hôhern Sàugethiere u. der MenscJien. Morph. Jahrb., 1891; — Kûss otPissor, D'un prolongement constant observésur les cariilages luléraux du nez de l'embryon liumain, Bibliogr. anat., t. Vif, 1899. ARTICLli) DU NEZ Le nez est cette saillie volumineuse, impaire et médiane, qui se dispose, à la manière d'un auvent, au-dessus de l'entrée des fosses nasales. 11 nous présente à étudier : 1" sa conformation extérieure ; 2° sa constilution analomique ; 3" ses vaisseaux et nerfs. I L — C 0 N F 0 R A ï 10 N E X r li a I E L' R lî Placé au milieu du visage, entre les deux joues, au-dessous du front et au-dessus de la lèvre supérieure, le nez représente une pyramide triangulaire à base infé- rieure, dont le grand axe se dirigerait obliquement de bas en haut et d'avant en arrière. On lui considère, en conséquence, comme à toute pyramide à base trian- gulaire, trois faces, trois bords, un sommet et une base :388 ORGANES DE;S SENS 1" Faces. — Des trois faces de la pyramide nasale, deux sont lale'rales ; la troi- sième est postérieure : a. Faces latérales. — Les deux faces latérales sont planes, triangulaires et inclinées vers la région des joues. Fixes dans leur moitié supéiieure, oii elles reposent sur un squelette osseux, elle deviennent très mobiles dans leur moitié inférieure, où elles sont exclusivement formées par des parties molles et où elles prennent le nom A!ailes du nez. h. Face postérieure. — La face postérieure de la pyramide nasale fait pour ainsi dire défaut: elle est, en effet, représentée par deux gouttières longues et profondes, qui se confondent chacune avec la fosse nasale correspondante. Ces deux gouttières sont séparées l'une de l'autre par la cloison des fosses nasales, laquelle est osseuse en haut, cartilagineuse en bas. 2 ' Bords. — Les trois bords du nez se distinguent en bords latéraux et en bord antérieur : a. Bords latéraux. — Les bords latéraux forment avec le plan de la face un sillon longitudinal, qui prend successivement, en allant de haut en bas, les noms de sillon naso-palpebral, sillon naso-génien, sillon naso-labial, dénominations assez expressives par elles-mêmes pour n'avoir pas besoin d'une définition plus étendue. b. Bord antérieur. — Le bord antérieur, constitué par l'adossement des deux faces latérales, porte le nom de dos du nez. Il forme une ligne plus ou moins A, nez droit (Augustp.). — B, nez grec (Vénts df, Milo). — C, nez busqué (D-inte). — D, nez relroussé (Socrate). inclinée en avant et se termine intérieurement par une saillie arrondie, appelée lobe ou lobule du nez. Le dos du nez présente, suivant les sujets, de nombreuses variétés de longueur et de direction. Au point de vue de la direction, ces variétés peuvent être ramenées à trois principales : le dos du nez peut être rectiligne, concave ou convexe. De là, les trois types classiques du nez chez l'homme : 1° le nez droit (fig 296, A), dont les Kymris nous offrent le type le mieux accusé, 2° le nez retroussé (D), qu'on rencontre chez les Celtes et chez les peuples du bassin méditerranéen, principalement chez la femme ; 3° le nez aquilin recourbé en bas comme le bec de l'aigle iaquila), qui est essentiellement sémite ou aryen. Le nez busqué (C) et le nez sinueux ne sont que des variétés de ce der- nier type. A B C Fig. 206. Différents types de nez vus de profil. D.NEZ 389 3° Sommet. —Le sommet ou racine du nez répond à l'espace intersoucilier. il est convexe dans le sens transversel, concave verticalement. Une dépression plus ou moins profonde sépare nettement la racine du nez de la région frontale. Cette dépression manque, comme on le sait, sur les statues antiques de la Grèce (fig. 290, B) d'où le nom de nez grecs, donné aujourd'hui aux nez qui présentent cette dernière disposition, je veux dire, à ceux dont le dos se continue directe- ment avec la ligne du front. 4° Base. — La base du nez est horizontale dans le type que nous avons désigné sous le nom de nez droit. Elle est, au contraire, plus ou moins oblique dans les deux autres types : elle regarde en bas et en avant pour le nez retroussé, en bas et en arrière pour le nez aquilin. Quelle que soit son orienlation par rapport au plan horizontal, la base du nez nous présente toujours les deux éléments suivants : 1° sur la ligne médiane, une A n . c Fig. i97. Orifices des narines. A, type européen. — B, lypo des races jaunes. — C, lype nègre. cloison antéro-postérieure, la sous-cloison ; 2° sur les côtés, deux ouvertures symétriquement placées, \es orifices inférieurs des narines. La sous-cloison, relativement mince <à sa partie moyenne, beaucoup plus large à ses deux extrémités, rappelle assez bien par son aspect la forme d'un sablier : comme ce dernier, elle est formée (fig. 297, A) par»-deux troncs de cône adossés parleur petite base. Quant à sa longueur, la sous-cloison varie beaucoup suivant les types ethniques : très longue dans les races européennes, elle diminue consi- dérablement dans les races jaunes (fig. 297, B) et plus encore chez les nègres (flg. 297,0. Les orifices inférieurs des fosses nasales varient beaucoup, eux aussi, suivant les races. Dans les races européennes (fig. 297, A), ils sont généralement elliptiques et leur grand axe se dirige plus ou moins d'arrière en avant. Dans les racesjaunes (B), ils sont le plus souvent arrondis; s'ils conservent la forme elliptique, leur grand axe se trouve dirigé, non plus d'arrière en avant, mais obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans. Dans les races nègres enfin (C), que caractérise un nez large plus ou moins aplati d'avant en arrière, les orifices des narines reprennent la forme allongée, mais leur grand axe se dirige transversalement. Indice nasal céphalométrique. —Nous avons déjà vu, à propos de l'étude du squelette (voy. OsTÉOLOGiEj, que la forme générale du nez était assez bien indiquée par l'mrfice ?ias«Z, c'est-à-dire par un cliilifre qui représente le rapport de sa largeur à sa hauteur. A côté de cet indice pris sur le squelette et appelé indice nasal cramoniétrique, il existe un deuxième indice nasal pris sur le vivant et appelé indice nasal céphalométrique. Du reste, ce dernier indice comporte la même définition que le premier ; comme lui, il représente le rapport centésimal de la largeur maxima du nez à sa hauteur. lar?. X 100 Indice nasal céphalométrique = —,ORGxVNES DES SENS 390, La largeur maxima du nez est ici la plus grande distance transversale comprise entre les ailes du nez au niveau de leur bord postérieur. Quant à sa liauteur, elle n'est autre que la distance verticale qui sépare l'attache de la sous-cloison de la racine du nez. L'indice nasal céplialométrique présente, suivant les sujets et suivant les races, des variations fort étendues. 11 oscille d'ordinaire (ToriNAiiD) entre le chilTre t09,8 observé chez les Tasmanirns, et le chiffre 03, qui se rapporte aux Français Ivyuiris. Entre ces deux indices maximum et mini- mum il existe, comme on le voit, un écart de 47 unités. Nous ferons remarquer que les chifTrcs précités ne sont que des moyennes et qu'ils peuvent être dépassés : c'est ainsi qu'on a observé 50 chez un Galtcha (Ujfalvy) et 153 chez un Australien. Sur ce dernier sujet, véritablement remarquable, l'élargissomunt du nez était tellement prononcé que son diamètre transversal à la base était d'une moitié plus étendu que sa hauteur. Sur le vivant, comme sur le squelette, les individus et les races se divisent, d'après leur indice nasal, en trois catégories : 1o les leptorlùmens ou à petits indices; 2° les plali/rhiniens on à grands indices ; 3° les mésorhiîiiens on à indices moyens, tenant le milieu entre les deux groupes précédents. Voici quels sont les chiffres qui correspondent à chacun de ces ti'ois types de confor- mation générale du nez : Sont leplorhiniens, les individus dont l'indice égale 68,9 et au-dessous. — mésorhiniens, — — 69 à 84,9 — plathyriniens, — — 83 et au-dessus. Les deux indices nasal craniométrique et nasal céphalomélrique sont bien loin de se corres pondre : le second est toujours plus fort que le premier, de 18 à 20 unités (BiioCA, Topinaru). Cet écart est, comme on le voit, considérable. De plus, il ne se fait pas suivant un rapport constant, de telle sorte (;|u'on ne peut, sans s'exposer à de graves erreurs, passer d'un indice à l'autre, je veux dire transformer, sur un individu ou sur un groupe ethnique, son indics craniomélrique en indice céphalométrique ou vice ^•ersa. Au point de vue anthropologique, l'indice nasal céphalométrique est un caractère de grande valeur. 11 permet en eff'et, bien mieux que l'indice nasal pris sur le squelette, de répartir les races humaines entre les trois grands embranchements ou types primordiaux admis par tous les anlhropologistes : en effet, toutes les races blanches appartiennent au groupe leptorhinien ; le groupe niésorhinien comprend toutes les races jaunes asiatiques et, de plus, les Esquimaux et les l'eauv-ltouges de l'Amérique ; dans le groupe platyrhinien, enfin, viennent se ranger toutes les races nègres, soit de l'Afiiquc, soit de l'Océanic. Voici, à ce sujet, le tableau dressé par TOPINARD : CLASSIFICATION DES RACES d'aPRÈS l'iNDICE NASAI, CÉPHAI.OMÉ TRIQUE , Indice très faible Ky.mris. <x) Leptorhiniens.. | Races blanches. indice plus fort ^ non aquilin . . Celtks. ' ' ' ■ ■ / aquilin .... Sémites. ( Kez il t' '* ^) Mésorhiniens... \ Races jaunes.. , '{ Jaunes d'Asie. ' Nez saillant Peaux-Rouges. ■ Nez relativement tin Nègres d'Afriqcr ^) Platyrhiniens.. | Races noires. . Uez grossier avec ailes énormes. . . ) I II . — C 0 NS TITUTION ANATOMIQUE DU NEZ Considéré au point de vue de sa constitution anatomique, le nez se compose : 1° d'un squelelte; 2" d'une couche musculaire ; 3° d'un revêtement extérieur ou cutané ; d'un revêtement intérieur ou muqueux. i" Squelette du nez. — A la constitution du squelette du nez concourent à la fois des os, des cartilages et une membrane fibreuse: A. 0.^. — Les os qui entrent dans la constitution anatomique du nez sont : d'une part, les os propres du nez ; d'autre part, la branche montante du maxillaire supérieur et le bord antérieur de son apophyse palatine. Nous avons déjà étudié en ostéologie ces différentes pièces osseuses (voy..t. 1". p. 236) : nous croyons inu- tile d'y revenir ici. D. G.VRTiL.^GES. — Trois cartilages principaux contribuent à former le squelette du nez, savoir : le cartilage de la cloison, les cartilages latéraux et les cartilages.301 NEZ (ie l'aile du nez. Il existe, en outre, un certain nombre de cartilages moins impor- tants, que nous désignerons sous le nom de cartilages accessoires : a. Cartilage de la cloison. — Le cartilage de la cloison (tig. 298,5), ainsi appelé parce qa"il complète la cloison osseuse des fosses nasales, remplit l'espace angulaire compris entre la lame perpendi- culaire de l'ethmoïde et le vomer. Exactement situé sur la ligne médiane, dont il se dévie plus ou moins cependant chez quelques sujets, il présente deux faces et quatre bords. — Chacune des faces répond à la fosse nasale correspondante. — Des quatre bords, deux sont antérieurs, deux postérieurs. Le bord postéro- supérieur fait suite à la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. Le bord postéro-inférieur se soude au bord antérieur du vomer et envoie entre les deux lames de cet os un prolongement aplati et mince, qui arrive parfois jusqu'au sphénoïde. Le bord antéro-supé- rieur répond au dos du nez. Le bord antéro-inférieur, enfin, est logé dans la sous-cloison et s'é- tend de l'épine nasale antérieure au lobule du nez. b. Cartilages latéraux. — Les cartilages latéraux (fig. 299 et 300,2), au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, revêtent chacun la forme d'une lamelle triangulaire, dont la base, située sur la ligne médiane, se confond en partie avec le cartilage précédent, et dont la pointe, plus ou moins arrondie, se dirige en arrière et en dehors vers le sillon naso-génien. Son bord supérieur, irrégulier et comme dentelé, s'unit intimenumt avec le bord inférieur des os pro- pres du nez. Son bord inférieur est relié au cartilage suivant par une membrane libreuse que nous décrirons tout à l'heure. Chez les embryons humains de sept mois, Kùss et Pissot (Bibliogr. Anal., 1899) ont signalé rcxistoncè, sur la l'ace interne du cartilage latéi'al du nez, d'un lirolongcment carlilagineu.x, long de 1 millimètre à 1 millimètre et demi, qui soulève la muqueuse. Ce prolongement s'atrophie durant le neuvième mois et finit par disparaître complètement. Sa sigiiilication morphologique ne nous est pas encore connue. c. Cartilages de l'aile du nez. — Les cartilages de l'aile du nez (fig. 299,3 et 300,4) sont au nombre de deux également, un "pour le côté droit, l'autre pour le côté gauche. Chacun d'eux se contourne sur lui-même de façon à former une espèce de fer à cheval, dont la partie moyenne répond au lobule et dont les deux branches circonscrivent par leur écartement l'orilîce elliptique des fosses nasales. De ces deux branches, l'interne s adosse sur la ligne médiane, en partie au cartilage de la cloi- son, en partie à la branche similaire du cartilage du côté opposé ; elle est logée Fig. 298. - Cartilage de la cloison, vu sur une coupe sagittale de la fosse nasale di'oilc. I, os propre du nez. — 2, lame perpendiculaire de relhnioïdc. — 3, \onier. — 4, maxillaire suiiérienr. — 5, rarlilage de la cloison, avec : C, son bord posléro-supérieur : 7, son bord postéro-inférieur ; 8, son bord anléro-supérieur ; 9, son bord auléro-inlérieur. — 10, pro- longement que le cartilage de la cloison envoie entre le vomer et fethmoïde. — 11, cartilage vomérieu de Huschkf. — 12, brandie interne du cartilage de l'aile du nez (coté gauclie). — 13, éiiine nasale antérieure et inférieure.ORGANES DES SENS 392 dans la sous-cloison. La branche externe, à la fois plus large et plus longue, s'étale dans l'aile du nez, dont elle forme le squelette. d. Cartilages accessoires. — Les cartilages accessoires (fig. 299,4 et 300,5j sont situés dans les intervalles qui séparent les cartilages précédents. Ce sont : les Fig. 299. Squelette du nez, vu de profil. 1, os i)ro| l'es du nez. — 2, cartilage laléi'al. — 3, car- lilage de l'aile du nez (brandie externe). — 3', brandie interne du infme cartilage. — 4, cartilages accessoires. — ■■i, lame fibreuse, complétant le sr|uelette du nez et reliant les cartilages au bord du maxillaire supérieur.— 6, narines. Squelette du nez, vu de face. 1, os pro|ires du nez. — 2, cartilage latéral. - 3. car- tilage de la cloison. — 4, cartilage de l'aile du nez (brancbe externe). — 5, 5, cartilages accessoires. — fi, dépression située entre les branches internes des deuit cartilages de l'aile du nez. — 7, narines. cartilages carrés, les cj^rtilages sésamoïdes et les cartilages vomériens de Huschke. a) Les cartilages carrés sont de petites lamelles, irrégulièrement quadrilatères, situées à la partie postérieure et inférieure de l'aile du nez. Ils sont au nombre de deux ou trois de chaque côté et prolongent vers le sillon naso-labial la branche externe du cartilage de l'aile du nez, décrit ci-dessus. Les cartilages sésatno'ides occupent l'espace compris entre le cartilage latéral et le cartilage de l'aile du nez. Très variables en nombre, ils le sont aussi en volume, les uns affectant encore la forme de petites lamelles, les autres réduits aux dimensions minuscules de simples grains cai'tilagineux. On les a comparés, non sans raison, aux os wormiens qui se développent entre les os du crâne. 7) Les cartilages vomériens ou cartilages de IIuschke, décrits pour la première fois par Huschke, sont de petites lamelles longitudinales qui occupent le bord postéro-infé- rieur du cartilage de la cloison (fig 298,1 I). Ils commen- cent au niveau de l'épine nasale et, de là, se dirigent en arrière et en haut, en longeant le cartilage de la cloison d'abord et puis le vomer. Le cartilage vomérien est encore appelé cartilage de Jacobson. en raison de ses rapports fréquents (mais non constants) avec un organe qui est absent ou rudimentaire chez l'homme, mais qui est très développé chez certains mammifères, l'organe de Jacobson (voy. plus loin, p. 403). par Squelette du nez, vu sa l'ace inféi*ieufe. 1, branche externe du cartilage de l'aile du nez. — 2, branche inlcriie de ce même Cartilage. — 3, )iartie inférieure du cartilage de la cloison. — 4, cartilage de Huschke. — 5, épine nasale infé- rieure. — G, narines.393 NEZ C. Membrane fibreuse. —Tous les espcaces laissés libres pai" les différents carti- lages que nous venons de décrire sont comblés par une membrane fibreuse, ordi- nairement très résistante, qui unit les uns aux autres les différents cartilages d'abord, puis ceux-ci et les os voisins. Considérée au point de vue de sa significa- tion anatomique, cette membrane est une dépendance du périoste et du périchondre qui revêtent les os et les cartilages voisins. 2° Couche musculaire. — Les muscles qui entrent dans la constitution anato- mique du nez ont été déjà étudiés (voy. Myologie) à propos de la face. Nous ne saurions les décrire ici de nouveau sans tomber dans des redites inutiles. Nous nous contenterons de rappeler que, à l'exception du pyramidal qui est couché sur la racine du nez et agit exclusivement sur la peau de la région intersourcilière, tous ces muscles agissent sur l'aile du nez, qu'ils rapprochent ou écartent de la ligne médiane : dans le premier cas, ils rétrécissent l'orifice antérieur des fosses nasales (constricteurs); dans le second cas, ils Vagra.ndissçnt {dilatateurs). Sont constric- teurs : le triangulaire du nez et le myrtiforme. Sont dilatateurs : le dilatateur propre des narines et le releveur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. 3° Revêtement extérieur ou couche cutanée. — La peau qui recouvre la pyra- mide nasale en reproduit fidèlement toutes les formes. Elle se continue en haut, avec la peau du front; en bas, avec la peau de la lèvre inférieure ; latéralement, avec la peau des joues et des deux paupières. Au niveau des orifices antérieurs des fosses nasales, elle se réfléchit sur le pourtour de ces deux orifices pour aller tapisser les narines (voy. plus loin). Dans la région de la racine, la peau du nez est mince et doublée, sur sa face profonde, d'une couche de tissu cellulo-graisseux, disposition ana- tomique qui permet aux doigts de la faire glisser dans tous les sens et qui en rend la dissection relativement facile. Sur le lobule au contraire, ainsi que sur l'aile du nez et sur la sous-cloison, elle est excessivement épaisse et adhère intime- ment à la couche sous-jacente. Ce qui caractérise essentiellement la peau du nez, c'est sa richesse en glandes sébacées. Ces appareils glandulaires s'accusent principalement sur le lobule et sur les ailes. On en trouve de toutes les dimensions et de toutes les formés, depuis le simple follicule jusqu'à ces glandes gigantesques (fig. 302) dont les nombreux lobules s'étalent au-dessous du derme. Les unes s'ouvrent dans les follicules pileux; les autres versent tlirec- tement leur contenu à la surface de la peau. La matière sébacée se fige parfois à l'orifice extérieur de la glande et se montre alors sous l'aspect d'un petit point noirâtre (nez piqueté de noir). Une simple pression, exercée dans ce cas sur le pourtour de l'orifice ainsi oblitéré, suffit généralement pour en faire sortir un petit cylindre de matière sébacée qui ressemble à un petit ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5» HUIT. 50 Fig. 3Ui. Glande sébacée de grandes dimen- sions sur la peau du nez d'un nouveau-né (d'après Pouchet et TOURNEUX).394 ORGANES DES SENS ver. De là cette locution vulgaii'e, tirer les vers du nez à une personne, c'est-à-dire rinterroger adroitement de façon à lui arracher ses secrets. A" Revêtement intérieur ou couche muqueuse. — Sur sa face postérieure, le nez est revêtu : 1° tout à fait en bas, au niveau des narines, par la peau, qui, comme nous l'avons vu, s'est réfléchie de bas en haut au niveau de l'orifice anté- rieur des fosses nasales ; 2° dans tout le reste de son étendue, par une muqueuse. Le revêtement muqueux est une dépendance de la pituitaire, que nous décrirons en détail dans l'article suivant. § III. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères du nez proviennent de l'ophlbalniique et principale- ment de la faciale, qui jette sur la face latérale du nez l'artère dorsale et sur sa base l'artère delà sous-cloison. 2" Veines. —■ Les veines suivent un trajet indépendant des artères. Elles se jettent, soit dans la veine angulaire, soit dans la veine faciale. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques forment un riche réseau sur la peau de l'aile du nez, sur le lobule et sur la sous-cloison. Les troncs qui en émanent des- cendent obliquement sur les parties latérales de la face et viennent finalement aboutir aux ganglions sous-maxillaires. 4° Nerfs. — Les nerfs sont de deux ordres, moteurs et sensitifs. — Les filels moteurs, destinés aux muscles, proviennent du facial. — Les filets sensiiifs, qui se ramifient dans la peau, émanent du trijumeau, par l'intermédiaire : 1° du nasal externe (p. 57), qui se distribuent à la racine du nez; 2° du sous-orbitaire (p. 69), qui jette de nombreux rameaux sur ses faces latérales; 3" du naso-lobaire, enfin (p. 58). branche du nasal interne, qui sort des fosses nasales entre l'os propre du nez et le cartilage latéral correspondant et couvre de ses fines ramifications la région du lobule. ARTICLE II CAVITÉS NASALES ET PITUITAIRE Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, les cavités ou fosses nasales représentent deux couloirs longs et anfractuoux, dirigés d'avant en arrière et séparés l'un de l'autre par une cloison médiane fort mince. On les divise d'ordi- naire en trois parties qui sont, en allant d'avant en arrière : 1° Les narines ; 2° Les fosses nasales proprement dites ; 3° h'arrière-cavité des fosses nasales. § I. — N A R I N E s Les narines, qu'on désigne encore, en raison de leur situation, sous le nom de vestibule des fosses nasales, occupent la partie la plus antérieure de ces cavités. Elles s'en distinguent nettement par leur revêtement intérieur, qui est formé par la peau, tandis que les fosses nasales proprement dites sont tapissées par une véritable muqueuse, la pituitaire.395 NARINES 1" Configuration et rapports. — Envisagées à un point de vue purement des- criptif, les narines nous offrent à considérer : 1° deux parois, l'une interne, l'autre externe; 2° deux extrémités, que l'on distingue en antérieure et postérieure; 3° deux orifices, l'un inférieur, l'autre supérieur. a. Paroi interne. —■ La paroi interne (fig. 304) mesure en moyenne de 10 à 14 mil- limètres de hauteur. Elle répond dans son tiers supérieur au cartilage de la cloi- son, et, dans ses deux tiers inférieurs, à la branche interne du cartilage de l'aile du nez. Le bord supérieur de ce dernier cartilage soulève le revêtement cutané, en formant une saillie antéro-postérieure souvent très marquée. Elle est concave. 11 Fig. 303. Fig. 304. Narines, paroi externe (côté droit). Narines, paroi interne (côté droit). I, 1'. paroi externe et paioi iiilei'iie do la narine droite. — 2, 2', lord supérieur de ces deu\ parois, formant l'orifice supérieur des narines et établissant les limites respectives du revèlcnient culané et de la muqueuse. — 3, y, bord infé- rieur de ces deux mêmes parois, formant l'orifice inférieur des narines. — 4, 4, extréniilé posiérieure des narines. — ii, .H, leur exlréniité antérieure ou veulricule du lobe du nez. — 6, 0', saillie forniéo par le cartilage de l'aile du nez. — 7, 7, mucpieuse des fosses nasales. — 8, 8, coupe du cartilage latéral droit. — 9, 9', coupe du carlilase de l'aile du côté droit. — 10, 10, coupe du maxillaire supérieur du côté droit. — 11, 11, coupe de la lèvre supérieure. rugueuse et garnie de poils dans toute la partie qui correspond au cartilage de l'aile. Au-dessus de ce cartilage, elle est lisse et entièrement glabre. b. Paroi externe. — La paroi externe (fig. 303) est généralement un peu plus étendue que l'interne ; sa hauteur est de 14 à 16 millimètres. Elle répond, dans la plus grande partie de son étendue, à la branche externe du cartilage de l'aile du nez et forme, dans son ensemble, une petite voûte (Sappey) dont la concavité regarde en bas et en dedans. De longs poils végètent à sa surface. Mais ici, comme sur la paroi interne, ils occupent exclusivement la partie inférieure; la pai'tie supérieure on est complètement dépourvue. c. Extrémité postérieure. —■ L'extrémité postérieure des narines, régulièrement arrondie, est séparée de celle du côté opposé par la base de la sous-cloison. d. Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure se prolonge dans le lobule, sous la forme d'une petite cavité en cul-dp-sac, que l'on désigne quelquefois, en raison de sa forme et de sa situation, sous le nom de ventricule du lobe du nez. Comme les parois interne et externe, le ventricule du lobule est garni de poils tout au moins dens sa partie inférieure : car sa partie supérieure est ordinaire- ment glabre. e. Orifice inférieur. — L'orilice inférieur ouvert en pleine atmosphère, a déjà été décrit plus haut (p. 389) à propos de la base du nez.396 ORGANES DES SENS f. Orifice supérieur. — L'orifice supérieur, qui fait communiquer la narine avec la fosse nasale proprement dite, est relativement fort étroit. Il affecte la forme d'une fente, ou plutôt d'un triangle très allongé, dont le sommet se dirige en avant et en dedans. On a comparé cette fente, non sans raison, à l'orifice glottique. Son bord interne est sensiblement rectiligne. Quant à son bord externe, il décrit une courbe à concavité inférieure. Un peu au-dessous de ce bord, à l'union de ses deux tiers antérieurs avec son tiers postérieur, on rencontre parfois une saillie de forme pyramidale, dont le sommet regarde en bas et qui est formée par la branche externe du cartilage de l'aile, soulevant à ce niveau le revêtement cutané. Est-il besoin d'ajouter que le bord interne et le bord externe de l'orifice supérieur des narines, que nous venons de décrire, forment sur l'une et l'autre face les limites respectives de la peau et de la muqueuse. Ces deux membranes diffèrent très nettement, du reste, par leur aspect extérieur : sur les narines (peau), c'est une surface lisse, sèche, de color-ation grisâtre; sur les fosses nasales (muqueuse), au contraire, c'est une surface irrégulière, tomenteuse, humide, de coloration rosée. 2° Revêtement cutané. — Le repli cutané qui tapisse les narines ne diffère en rien de la peau des autres régions du corps. Ce n'est qu'au voisinage de la pitui- taire qu'elle subit les modifications profondes qui doivent la transformer en muqueuse : c'est ainsi qu'elle se dépouille de son tissu adipeux et de ses poils; avec les poils disparaissent les glandes sébacées; quant aux glandes sudoripares, elles se modifient, pour devenir, dans la pituitaire, de véritables glandes en grappe. Cette transition de la peau à la muqueuse s'effectue d'une façon très brusque : les travées fibreuses qui constituent la partie profonde et résistante de la peau dispa- raissent subitement et l'on voit la substance plus molle de la couche sous-papillaire s'épaissir et former à elle seule le chorion de la muqueuse (Rémy). De même pour l'épithélium, les cellules cornées disparaissent, tandis que les cellules profondes du stratum malpighien s'allongent et deviennent superficielles pour constituer les cellules cylindriques à cils vibratiles qui caractérisent la pituitaire. 3° Poils ou vibrisses. — Les poils des narines, que l'on désigne ordinairement sous le nom de vibrisses, ne présentent, eux non plus, aucune particularité struc- turale qui leur soit propre. Au point de vue de leur signification, ils sont analo- gues à la double rangée de cils qui sont disposés en avant du globe oculaire, et à cet autre bouquet de poils qui se dresse à l'entrée du conduit auditif externe : les uns et les autres semblent avoir pour rôle de tamiser l'air et d'arrêter ainsi, à l'entrée de nos appareils sensoriels, les corpuscules étrangers qui, sans cela, pour- raient les atteindre et les troubler dans leur fonctionnement. 4° Vaisseaux et nerfs. — Les artères des narines proviennent des ethmoïdales, de la sphéno-palatine et de l'artère de la sous-cloison. — Les veines, se dirigeant en bas, arrivent à la face par l'orifice inférieur des narines et se jettent dans la veine faciale. — Les lymphatiques se mêlent de même aux lymphatiques de la face et aboutissent aux ganglions sous-maxillaires. — Les nerfs proviennent du trijumeau par l'intermédiaire du nasal interne. —Fosses nasales proprement dites, pituitaire Nous avons déjà longuement décrit, en ostéologie (voy. t. P'') les fosses nasales sur le squelette. Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites.397 FOSSES NASALES ET PITUITAIRE Nous avons encore vu, toujours en ostéologie, que ces fosses nasales communi- quent, par de nombreux orifices, avec un certain nombre de cavités secondaires, qui se disposent tout autour de la cavité principale et qui, de ce fait, deviennent des diverticuliennes de cette dernière. Ces cavités diverticuiaires, que l'on groupe ordinairement sous le nom générique de cavités annexes, sont : l" tout en haut, le sinus frontal et les cellules ethmoïdales ; 2° en haut et en arrière, le sinus sphé- noïdal; 3° en dehors, le sinus maxillaire. En anatomie topographique, ces cavités annexes, en raison des lésions dont elles peuvent être le siège, acquièrent une importance considérable et, d'autre part, doivent être décrites avec les fosses nasales proprement dites (voy. les Traités danatomie topographique). En ana- tomie descriptive au contraire, elles doivent être étudiées à part, chacune avec la pièce squelettique à laquelle elle appartient. Et voilà pourquoi nous avons décrit le sinus frontal à propos de l'os frontal, les cellules ethmoïdales avec les masses latérales de l'ethmoïde, le sinus sphénoïdal à propos du sphénoïde, le sinus maxil- laire enfin à propos du maxillaire supérieur. Toutes les cavités nasales précitées, cavités principales et cavités annexes pro- longées sur le vivant par les cartilages du nez, sont tapissées immédiatement par le périoste (périchondre au niveau des cartilages) et, plus superficiellement, par une membrane fort importante, que l'on désigne indistinctement sous les noms de muqueuse nasale, muqueuse pituitaire, nietnbrane de Schneider, muqueuse olfactive. Cette dernière dénomination, toutefois, doit être abandonnée, les ter- minaisons olfactives ne se rencontrant pas uniformément sur toute l'étendue de la muqueuse des fosses nasales, mais sur sa partie supérieure seulement. Nous .étudierons successivement, en ce qui concerne la pituitaire : 1° son mode d'étalement dans les fosses nasales, nous verrons ainsi les modifications que pré- sente la cavité squelettique quand on l'envisage sur le sujet revêtu de ses parties molles; 2° ses caractères physiques; 3° sa structure ; 4° ses glandes; 5" ses vais- seaux et nerfs. iV, — Mode d'étalement de l.\ pituitaire dans les fosses nasales La pituitaire revêt, sans s'interrompre, les différentes parois des fosses nasales. En s'étalant sur elles, elle en reproduit assez exactement toutes les saillies et toutes les dépressions. Elle les modifie cependant dans certains détails et, cela, d'une façon suffisante pour que les fosses nasales, vues sur le sujet revêtu de ses parties molles, se présentent sous un aspect un peu différent de celui qu'elles ont sur le squelette. Pour se rendre un compte exact de ces modifications, il importe tout d'abord de suivre méthodiquement la muqueuse sur chacune des quatre parois des fosses nasales et de voir ensuite comment elle se comporte au niveau de l'orifice antérieur et de l'orifice postérieur de ces cavités. 1" Sur la paroi supérieure. — Sur la paroi supérieure ou voûte des fosses nasales, la pituitaire tapisse, en allant d'arrière en avant (fig. 30o) : 1° le corps du sphénoïde; 2° la lame criblée de l'ethmoïde; 3° les parties latérales de l'épine nasale du frontal; i" la face profonde des os propres du nez; 5° enfin, l'angle dièdre que forment les cartilages latéraux du nez avec le cartilage de la cloison. Au niveau de l'orifice du sinus sphénoïdal, la muqueuse pénètre dans ce sinus et en revêt régulièrement les parois. Cet orifice, sensiblement rétréci par elle, est tantôt arrondi, tantôt disposé en forme de fente verticale. Il est exactement situéORGANES DES SENS ^98 (fig. 806, 6') à la partie antéro supérieure du corps du sphénoïde, sur un point qui est un peu plus rapproché de la paroi externe des fosses nasales que de sa paroi interne. Au niveau de la lame crihlée de l'ethmoïde, la pituitaire ferme tous les trous qui sont creusés dans l'épaisseur de cette lame osseuse. Il en résulte que les vais- seaux et les nerfs auxquels ces trous livi^ent passage rencontrent immédiatement au-dessous d'eux la face profonde de la muqueuse et pénètrent alors dans l'épais- seur de cette membrane. 2° Sur la paroi externe. — Sur la paroi externe des fosses nasales, la pituitaire, suivie de haut en bas, revêt tout d'abord la face interne du cornet supérieur (nous faisons abstraction ici du quatrième cornet ou cor- net de Santorini qui se développe quelquefois au-dessus du cornet su- I^érieur, voy. t. I") et, en avant de lui. la surface plane et quadrilatère qui répond aux cellules eth- moïdales postérieures. Puis, se réfléchissant le long du bord inférieur (lu cornet précité, elle tapisse de bas en haut sa face externe et descend alors sur la paroi externe du méat supérieur. A la partie moyenne de ce dernier, elle envoie un prolongement dans les cellules ethmoïdales pos- térieures : l'orifice qui fait communiquër ces cel- lules avec le méat est sou- vent multiple (fig. 306, 7,7'); on observe, sur cer- tains sujets, quatre et même cinq ouvertures. Tout à fait à la partie postérieure du méat supérieur, à la partie inférieure d'une gouttière étroite qui longe la face antérieure du corps sphé- noïde {recessus sphéno-elhmoïdalis), la pituitaire rencontre le trou sphéno-pala- tin : elle passe au-devant de lui et le ferme entièrement comme elle l'a déjà fait pour les trous olfactifs. Du méat supérieur, la muqueuse se jette sur le cornet moyen. Elle en revêt successivement les deux faces, en voilant leurs aspérités, et arrive ensuite dans le méat moyen. Là, elle trouve deux orifices : l'un, qui est l'orifice du sinus maxil- laire ; l'autre, qui répond à l'infundibulum. La muqueuse s'engage dans ces deux orifices et va tapisser dans toutes leurs anfractuosités, d'une part le sinus maxil- laire, d'autre part les cellules ethmoïdales antérieures et le sinus frontal. Ces % Fig. 303. Paroi externe dos fosses nasales (côté droit). 1, sinus frontal. — 2, lariic criblée de l'ethmoïtle. — 3, c|uaU-ième cornet ou cornet de Santorini, avec 3', le quatrii'nie méat (en arrière, le long du corps du sphénoïde se voit le recessus sphéno-etlimoidalis). — 4, cornet supérieui', avec 4', méat supérieur. — 5, cornet moyen, avec méat moyen. — 6, cornet inférieur, avec C, méat inférieur. — 7, vestibule des fosses nasales ou narines. — 8, vibrisses. — 7, lobule du nez. — 10, lèvre supérieure. — tl, voûte pala- tine. — 12, voile du palais. — 13, gouttière naso-phar\ngienne. — 14, repli salpingo-palatin. — 15, orifice pliaryngien de la tromjie ci BusIaclie. — Ui, repli salpingo-pharyngien. — 17, jiaroi postérieure du pharynx. — IS, arc antérieur de l'atlas. — il), sinus spliénoïdal. — 20, fossette de Rosenmuller.FOSSES NASALES ET PITUIÏAIRE 399 cavités deviennent ainsi, au même titre que les cellules ethmoïdales postérieures et le sinus sphénoïdal, de véritables diverticulums des fosses nasales. L'orifice par lequel l'infundibulum s'ouvre dans les fosses nasales occupe la partie antérieure et supérieure du méat moyen (fig. 306, 8). Il est arrondi ou ova- laire et se continue, du côté du méat, par une gouttière profonde, qui se dirige obliquement en bas et en arrière. Cette gouttière, que je désignerai sous le nom de gouUiêi'e de Vinfundibulmn, est formée en bas et en dedans par un repli de la muqueuse, véritable cornet retourné, qui répond au bord postéro-supérieur de l'apophyse unciforme et que j'appellerai pour cette raison repli unciforme. Au- dessus d'elle, et la limitant en haut, se trouve une saillie plus ou moins volumi- neuse, mais constante (fig. 306, 11), qui a été particulièrement bien décrite en 1870 par ZojA, sous le nom de promontoire des fosses nasales, et en 1882 par ZucKEUKANDL SOUS le noui de buUa ellunoïdalis. La gouttière de l'infundibu- lum, à son extrémité an- térieure, se continue, comme cola a ('t(; dit plus haut, avec l'infundibu- lum de l'ethnioïde. A son extrémité postérieure, immédiatement en ar- rière de la bulla el/iinoi- dalis, elle s'élargit en même temps qu'elle de- vient moins profonde, et se confond insensible- ment avec la partie cor- respondante de la paroi des fosses nasales, qui, à ce niveau, est reniar- quablemenl unie et régu- lière. (Juant aux relations du sinus maxillaire avec le méat moyen, elles sont bien diflérentes sur le squelette et sur le vivant. Si nous examinons sur une tète sèche le méat moyen des fosses nasales (fig. 308), nous constatons que l'orifice du sinus maxillaire, rétréci par tous les os qui s'atta- chent sur s-on pourtour, mais relativement fort large encore, se trouve croisé en diagonale par l'apophyse unciforme de l'ethmoïde (voy. t. l". OsTÉOLOiuEj, laquelle se détache en haut de la partie antérieure du méat moyen et vient s'articuler en bas avec l'apophyse ethmo'idale du cornet inférieur. Cette apophyse unciforme, dont la direction est oblique de haut en bas et d'avant en arrière, divise l'ouverture du sinus maxillaii^e en deux parties: l'une antéro-inférieure, placée au-dessous d'elle; l'autre, postéro-supérieure, placée au-dessus. Cette dernière partie est elle-même l^ig. 306. La même, après résection des ti'ois cornets pour montrer les dif- férents orifices qui viennent s'ouvrir dans les méats. I, sinus fronlal. — 2, lame criblée de l'ellimoïde. — 3, coinel supci'iciii'. — 4, cornel moyen. — 5, corneL inférieur. — 0, sinus spliénoVdal. avec U', déclic passant dans l'ouverture qui fait comniunif|uer ce sinus avec les fosses nasales. — 7, 7', orifice des cellules ethmoïdales postérieures. — 8, orifice inférieur de l'infundibulum. — i\ goutUère de l'infundibulum. — 10, repli unciforme, for- mant le rebord interne de cette goultière. — 11, promontoire ou bulla (tlniioi- dalis. — 12, orifice principal du sinus maxillaire. — 12', orifice accessoire de ce sinus. — 13, orifice inférieur du canal nasal. — 14, voûte palatine. — lï, g'outliére naso-pbaryngienne. — IG, trompe d'Eustaciie. — 17, i-epli sal[)iHi>o- pbaryngien. — 18, paroi postérieure du pbarynx. — l'J, arc antérieur de l'atlas. — 26, fossette de Rosenmiiller.ORGANES DES SENS 400 subdivisée, sur bien des sujets, en deux orifices distincts par le fait de l'articulation de l'extrémité de l'apophyse unciforme avec le rebord supérieur de l'orifice du sinus maxillaire, comme le montre la figure précitée. Au total, l'apophyse unciforme, quand elle s'articule à la fois par son extrémité inférieure avec le cornet inférieur et avec le rebord supérieur de l'ouverture du sinus, divise cette ouverture en trois ori- fices distincts : 1° un orifice anléro-inférieur (a), qui est placé au-dessous de l'apophyse; 2° un orifice postérieur (h), qui est placé en arrière de l'apophyse ; 3° un orifice antéro-supérieur (c), qui est placé au-dessus de l'apophyse, en avant et en haut du précédent. Eh bien, la muqueuse nasale, en s'étalant dans le méat moyen, ferme complètement les deux premiers de ces orifices. Elle ne respecte que le dernier, l'orifice antéro-supérieur (fig. 306, 12). C'est à son niveau que la muqueuse se réfléchit pour aller tapisser le sinus, et c'est lui qui, sur le sujet revêtu de ses parties molles, établit une communication entre le sinus, et le méat. Du reste, il est arrondi ou ova- laire, mesure 3 ou 4 millimètres de diamètre et s'ouvre dans la gouttière de l'infundibu- ^ Uim, au-dessous du promontoire de Zoja, (jui le surplombe, un peu au-dessous et en arrière de l'orifice du sinus frontal. Il est presque toujours caché par la lèvre interne de la gouttière de l'infundibulum et il est nécessaire alors, pour bien le mettre en lumière, de réséquer cette lèvre, comme cela a été fait sur les figures 306 et 309 (B), L'orifice que nous venons de décrire est généralement le seul qui fasse communiquer la cavité du sinus maxillaire avec les fosses nasales. Exceptionnellement, il en existe un second, beaucoup plus petit et situé un peu en arrière. Cet orifice accessoire, qui répond à l'orifice postérieur signalé tout h l'heure sur la tête sèche, s'ouvre encore dans le méat moyen un peu au-dessus de l'in- sertion du cornet inférieur (fig. 309, 10'). On le rencontre une fois environ sur 10 ou 15 sujets. Après avoir tapissé le méat moyen, la pituitaire descend sur la face interne ou convexe du cornet inférieur, contourne son bord libre, remonte sur sa face externe ou concave et arrive ainsi sur la paroi externe du méat inférieur, qu'elle tapisse de haut en bas jusqu'au plancher des fosses nasales. A la partie antérieure et supérieure du méat inférieur, la muqueuse rencontre l'orifice du canal nasal. Elle s'y engage et se continue là avec la muqueuse du conduit lacrymo-nasal et, par son intermédiaire, avec la conjonctive. L'orifice du canal nasal s'ouvre, sur certains sujets, dans l'angle même que forme le cornet avec la paroi externe des fosses nasales : il est alors arrondi ou ovalaire et Fi Ml. Le méat moyen du côté droit, vu d'en bas (coupe transversale de la face passant par le bord libre du cornet moyen, sujet congelé, segment supérieur de la coupe). 1, cloison des fosses nasales. — 2, bord inférieur du cornet moyen. — 3. méat moyen. — 4, promon- toire. — 5, gouttière de l'infundibulum, avec 5', orifice du sinus frontal. — 6, sinus maxillaire. — 7, son orifice dans la gouttière de l'infundibulum. — 8, os malaire. — 9, muscle temporal. — iû, couche cellulo- adipeuse. — II, muscle ptérygoi'dien externe. — 12, muscle péristapliylin externe. — 13. nerf maxil- laire inférieur. — 14, trompe d'Euslaclie. — 15 et 16, coupe très oblique de la fibro-muqueuse qui recouvre la surface basilaire de l'occipital.FOSSES NASALES-ET PITUITAIRE 401 mesure en moyenne 2 ou 3 millimètres de diamètre. Mais, le plus souvent cepen- dant, la pituitaire forme au niveau de l'ori- fice nasal un repli valvulaire qui a pour effet de l'abaisser et de le rétrécir : il s'ouvre, dans ce cas, non plus dans l'angle du méat, mais sur sa paroi externe et se dispose alors en forme de fente verticale ou oblique, souvent peu visible. Nous aurons l'occasion de revenir sur ce sujet, à propos des voies lacrymales (voy. Œil). Gomme on le voit, la paroi externe des fosses nasales est constituée dans la plus grande par- tie de son étendue, à l'état frais comme sur le squelette, par les trois cornets et les trois méats. Sa partie postérieure est assez nette- ment délimitée : l°en haut, par cette gouttière étroite et profonde, qui longe la face anté- rieure du corps du sphénoïde, c'est le recessus spheno-elhmoïdalis ; t" en bas, au niveau des choanes, par une gouttière verticale qui la sépare du pharynx, c'est la gouttière naso- pharyngienne (fig. 305, 13). A la partie anté- rieure de la paroi, immédiatement en avant des deux cornets moyen et inférieur, se voit une petite région triangulaire, assez l'égulièrement plane, tranchant nettement par sa simplicité sur la région si complexe des cornets, c'est Yagger de Zuckerka.ndl, 9 Fig. 309. Gouttière de l'infundibulum (côté droit) : A, le repli falcil'orme étant en place : B, le repli falciforme étant réséqué. (Même orienlalion que dans la figure 241.) 1, coruet supérieur. — 2, cornet moyen, en grande partie résciiuc. — 3, orifice de l'infundibulum. — 4, repli falciforme en place dans la figure A, réséqué sur la figure B à sou insertion sur la paroi. — 5, buUa ethmoidalis. — 0, gouttière de 1 iulundibuluni ou sulcus infra-bullaris. — 7, sulcus supra-bullaris. — 8, orifices des cellules elhmoïdales autérieures. — '.I, orifices des cellules ethmoïdales moyennes. — 10, orifice du siuus maxillaire, avec 10', orifice accessoire de ce sinus. la carina nasi de Merkel. A son niveau, la pituitaire, simple et régulière comme la région qu'elle recouvre, répond successivement, en allant de haut en bas, à l'os AN.\TOMIE Hl'MAIN'E. — T. III, 5= ÉniT. ' Bl L'apophyse unciforme de l'ethmo'ide sur le squelette, dans ses rapports avec l'orifice du sinus maxillaire. 1, sinus frontal et infundibulum. — 2, son ou'^erlure dans le méat moyen. — 3, gouttière de l'infuudibidurn. — 4, promontoire. — 5, cor- net inférieur, avec : .5', son extrémité antérieure ; 5*', son extrémité postérieure ; o", son apophyse ethmo'idale. — G, apophyse unciforme, avec : 7, son articulation avec le cornci inférieur ; S, son articulation avec le rebord supérieur de l'ouver- ture du siuus. — a, è, c, les trois orifices par lesquels le sinus maxillaire s'ouvre dans le méat moyen.402 ORGANES DES SENS propre du nez, à l'apophyse montante du maxillaire supe'rieur et au cartilage latéral du nez. 3° Sur le plancher. — Sur le plancher des fosses nasales, la pituitaire revêt d'une façon très régulière les os qui la constituent. Arrivée au niveau du conduit palatin antérieur, elle s'y engage et forme là une espèce de cul-de sac qui n'occupe en général que le tiers ou même le quart supérieur de ce conduit (fig. 311, 7). Un 16 AS Fig. 310. Coupe verlico-transversale des fosses nasales, passant par la dernière molaire : (sujet congelé, segment antérieur de la coupe). 1, cloisou des fosses nasales. — 2, cornet supérieur. — 3, cornet moyen. — 4, cornet inférieur. — 5, cellules ethmoï- dales postérieures, avec 5', leur abouchement dans le méat supérieur. — G, sinus maxillaire, avec 6', son ouverture dans le méat mojen. — 7, promontoire des fosses nasales ou buUa etlimoidalis. — 8, sinus frontal. — 9, apophyse crista galli, avec 9', faux du cerveau. — 10, cerveau. — 11, globe de l'œil et ses muscles. — 12, grande aile du sphénoïde, — 13, fente sphéno-maxillaire. — 14, tissu graisseux de la fosse zygomatique. — )5, muscle buccinateur. — 10, troisième molaire. — 17, voûte palatine. — 18, apophyse zygomatique. — 19, orbite gauche. grand nombre de mammifères, notamment les ruminants, possèdent à ce niveau un véritable canal, canal naso-palatin, canal incisif ou canal de Stenson. à travers lequel la muqueuse des fosses nasales se continue avec la muqueuse palatine. Chez l'homme, les deux cavités- nasale et buccale sont également en communication jusqu'à la fin du deuxième mois de la vie intra-utérine. Mais, à partir de ce moment, le conduit naso-palatin se rétrécit peu à peu et s'oblitère même complè- tement. Chez le fœtus à terme et à fortiori chez l'adulte, son occlusion est la règle, sa perméabilité l'exception, comme le démontrent surabondamment les recherches de Leboucq (Arch. de Biologie, d881), qui, sur 28 fœtus à terme qu'il a examinés à ce sujet, n'a trouvé que deux fois le conduit naso-palatin perméable.FOSSES NASALES ET PITUITAIRE 403 i" Sur la paroi interne. — Comme sur le plancher, la muqueuse s'étale régu- lièrement, et sans les modifier dans leur aspect extérieur, sur les différentes pièces osseuses et cartilagineuses qui forment la paroi interne ou cloison. Nous noterons cependant, à la partie antérieure et inférieure de cette paroi, l'existence d'un petit orifice circulaire qui s'ouvre un peu en avant et au-dessus du conduit naso-palatin (fig. 311,8). Cet orifice nous conduit dans une petite cavité en forme de tube, de 2 à 7 mil- limètres de longueur seulement, lequel se dirige obliquement en arrière et un peu en haut : c'est le tube de Ruysch {Ruysch'scher Gang). Cette forma- tion tubulaire, qui est peu apparente chez l'adulte, mais que j'ai toujours vue très net- tement chez le fœtus, doit être considérée comme étant l'homo- logue rudimenlaire d'un organe qui se trouve très développé chez beaucoup de mammifères et en particulier chez les rongeurs, Vorgane de Jacobson. Organe de Jacobson. — Chez les mammifères, l'organe de Jacobson (fîg. 312, 4 et 5) est une espèce de sac long et étroit, occupant la partie antérieure et inférieure de la cloison. Son orifice, dirigâ en avant, s'ouvre, tantôt dans les fosses nasales (rat, lapin, cobaye), tantôt dans le canal de Stcnson (ciiien). Envisagé au point de vue de sa structure, l'organe de Jacobson se compose essentiellement d'une enveloppe cartilagineuse, que tapisse à son intérieur une couche muqueuse. La gaine car- tilagineuse est vraisemblablement l'homologue de notre cartilage vomérien, et, si la formation tubulaire que nous présente la cloison des fosses nasales chez l'homme n'est pas le représentant atrophié de l'organe de Jacobson, la persistance du cartilage vomérien nous montre, comme le fait remarquer fort justement WiEDERsuErii, que les ancêtres de l'homme ont dû posséder jadis un organe de Jacobson. Quant au revêtement muqueus, il résulte d'une simple invagination de la pituilaire et possède tous les caractères histologir[ues de cette dernière membrane : sur sa moitié externe, en effet, nous rencontrons des cellules ciliées parfaitement analogues à celles que nous présente la portion respiratoire des fosses nasales, tandis que sa moitié interne nous montre de véritables cellules sensorielles rappelant exactement par leur nature les cellules sensorielles de la portion olfactive. Enfm, pour compléter l'analogie ^entro les deut muqueuses,nous trouvons dans l'organe de Jacobson des glandes en grappe fort nombreuses et deux ordres de nerfs ; des nerfs de la sensibilité générale, qui proviennent du ganglion sphéno-palatin et des nerfs de la sensibilité spéciale, que l'on peut suivre jusqu'au bulbe olfactif. Du reste, ces fibres olfac- tives, comme l'ont établi les recherches de von BniiNX, se continuent directement, ici comme dans la portion olfactive de la pituitaire, avec le prolongement central des cellules olfactives (flg. 312 bis). L'organe de Jacobson paraît donc devoir se rattacher à la fonction olfactive, et comme son orifice extérieur s'ouvre, chez un grand nombre d'animaux, dans le conduit naso-palatin, on a Paroi interne des fosses nasales (côté droit). 1, sinus frontal. — 2, apopliyse crista galli. — 3, sinus spliénoïdal. — 4, paroi interne de la fosse nasale droite. — .5, gouttière répondant à une saillie du ciHé opposé. — G, saillie à direction oblique répondant au cartilage vomérien de Huschke. — 7, cul-de-sac naso-palatin. — 8, orifice du tube de Ruyscli. — 9, voûte palatine. — 10, voile du palais. — 11, bord postérieur du vomer. — 12, trompe d'Eustaclia. — 13, arc antérieur de l'atlas. — 14, lèvre supérieure. — 15, lobule du nez.404 ORGANES DES SENS Fis. 312. émis I hj'pothése qu"il avait pour rôle spécial de recueillir les émanations odorantes dos substances qui sont introduites dans la bouche. Quelque séduisante que puisse être au premier abord une pareille interprétation, il ne faudrait pas l'admettre sans réserve. Elle est en opposition formelle, en effet, avec ce double fait anatomique : 1° que l'organe de Jacobson ne s'ouvre pas toujours dans le conduit naso-palatin ; 2» que le conduit palatin lui-même est complètement obstrué dans certaines espèces, notamment chez les solipèdes. Chez l'homme, l'organe de Jacobson, organe inutile et par consé- quent atrophié, est représenté, comme nous l'avons dit plus haut, par le tube de Ruysch. Dans un mémoire publié en 1886, Gegendauk s'élève contre cette opinion et croit devoir homologuer la formation en question à une glande acineuse {glande seplalé), qu'il a trouvée, chez les prosimiens, dans la cloison du nez et sur un point qui correspond exactement à celui qu'oc- cupe le tube de Ruysch. L'un des principaux argu- ments de Gegenbauk pour repousser l'assimilation de l'organe de Jacobson et du tube de Ruysch, c'est que cette dernière forma- tion n'est pas en relation avec le cartilage de Jacob- son. lequel cartilage en- toure l'organe de Jacobson dans les espèces animales qui les possèdent. Les conclusions de Ge- genbauk ont été vivement combattues dans ces der- nières années par Harzfeld, par Merkel et, plus l'^'cemment (1893), par Mathias Duval et Garnault. 11 a été démontré tout d'abord que les cartilages de Huschke, appelés à tort cartilages de Jacobson, sont avant tout des organes de soutien pour la cloison nasale et n'ont avec l'organe de Jacobson que des i-elations contingentes et acciden- telles. D'autre part, l'analogie de développement que présentent l'organe de Jacobson et le tube de Ruysch, leur analogie de struc- ture, la présence dans le tube de Ruysch (du moins chez le fœtus), comme dans l'organe de Jacob- son, de filets nerveux provenant de l'olfactif, établissent surabondamment que les deux formations sont morphologiquement homologues : la première est, chez l'homme, le représentant atrophié de la seconde. Voyez, au sujet de l'organe de Jacobson, Kôlliker, Veber die Jacobson'schen Organ der Men- sclien, Leipzig, 1877; — Fleischer, Sitz. d. Phys. med: Soc, Erlangen, iHT ; — Remy (Ch.), La membrane muqueuse des fosses nasales. Th. d'agrég., Paris, 1878 ; -— Klein, Divers mémoires, dans le Quarterly Journal of microsc. Sciences de 1881 et de 1882 ; — Kôlliker, Zur Entwick. des Auges u. Geruchsorganes menschl. Embryonen, 'Wurzburg, 1883; Gegenbaur, Ueber das Rudi- ment einer seplalen NasendrUses beim iWensc/ie?i, Morph. Jarhb., 1886 ; — Herzfeld, Ueber das Jacobson sche Organ des Menschen u. d. Sdugethiere, Zool. Jahrb., 1888 ; — Beard, The Nose and Jaeobson's Organe, Zool. Jahrb., 1889; — von Brïinn, Die Endigung d. Olfactoriusfasern u. Jacobson'schen Organe des Schafes, Arch. f. mikr. anat., 1892i ; — Merkel, Ueber das Jacobson sche Organ des Erwachsenen, Wiesbaden, 1892 ; — Garxault, Contribut. à l'élude de la morphologie des fosses nasales : l'organe de Jacobson, Soc. BioL, 1893; — Mathias Duval et Garnault, L'organe de Jacobson des Chéiroptères, Soc. BioL, 1895 ; — SEYDEL,f7eé. die Nasenhôhle u. das Jacobson'sche Organ der Land-u. Sumpf'schilkrôten, Fetschr. v. Gegenbaur, 1896; — Mihalkovics, .Vase«/iô/ife u. Jacobson sches Organ, Anat. Hefte, 1898 ; — Mangakis, Un cas de l'organe de Jacobson chez Z'/io?n?Heaû!;/?/e, Anat. Anz., Bd. XXL 1902. L'organe de Jacobson, vu sur une coupe horizonlale de la partie inférieure de la cloison, chez lui fœtus de quatre mois(d'après TOLDT). I. narines. — 2, cartilage de la cloison. — 3, muqueuse nasale. — i. organe de Jacobson du côté gau- che coupé en travers. — 5,1e même du côte droit, avec son abouche- ment dans la cavité nasale. Fig. 312 bis. Terminaisons olfactives dans l'organe de Jacobson du mouton (d'après von Brunn). 5° Au niveau des orifices antérieur et postérieur. — L'orifice antérieur des fosses nasales n'est autre, comme nous l'avons déjà vu, que l'orifice postérieur des narines. A son niveau, la muqueuse pituitaire se continue avec la peau. Au niveau de l'orifice postérieur ou choane, la pituitaire se confond de même avec les muqueuses voisines : en dedans, avec la pituitaire du côté opposé ;405 FOSSES NASALES ET PITUITAIRE en haut et en dehors, avec la muqueuse du pharynx et de la trompe d'Eus- tache ; en bas, avec la muqueuse qui revêt la face dorsale du voile du palais. B. — Caractères physiques de la pituitacre 1" Épaisseur. — Au cours de son étalement sur les différentes re'gions des fosses nasales, la muqueuse pituitaire varie beaucoup dans son épaisseur : dans les fosses nasales proprement dites, cette épaisseur mesure de 1 à 3 millimètres; dans les sinus, elle descend jusqu'à un tiers, un quart et même un dixième de mil- limètre. 2° Consistance. — Sa consistance est molle et, par suite, sa résistance très faible. On sait avec quelle facilité la muqueuse nasale se laisse déchirer. 3° Adhérence. — Son adhérence au squelette sous-jacent est partout intime. On peut cependant l'isoler sur certains points, en particulier sur la cloison et sur le plancher. 4° Coloration. — Quant à sa coloration, la pituitaire est rosée sur le vivant, rouge ou même violacée sur le cadavre. Dans sa partie toute supérieure, c'est- à-dire dans sa portion olfactive, elle présente un léger reflet jaunâtre, qui a été signalé depuis déjà longtemps par Todd et Bowmann, ainsi que par Ecker. Cette teinte jaunâtre (locus luteus d'EcKER) répond bien évidemment à la tache jaune ou tache olfactive de la grenouille. C. — Structure de la pituitaire Envisagée au point de vue de sa structure, la muqueuse pituitaire se compose, comme toutes les muqueuses, de deux couches (fig. 313) : l'une pro- fonde ou chorion, l'autre superfi- cielle de nature épithéliale. 1° Chorion.— Le chorion est formé Epuhel par les différents éléments du tissu conjonctif, avec prédominance des éléments cellulaires et de la matière amorphe. Les fibres conjonctives sont relativement rares et s'enche- vêtrent de loin en loin avec des fibres élastiques fines et onduleuses. ZucKEiiKANDL a décrit dans la mu- queuse nasale un véritable tissu adé- noïde, se présentant, soit sous forme d'infiltration diffuse, soit sous forme de follicules. Ce tissu se rencontre ' . : , . Fig. 313. Coupe verticale de la région olfactive du lapin (d'après Stôhr). 1, cellules t'pilliéliales. — 2, 2, cellules olfactives. — 3, zone des noyaux ovoïdes. — 4, zone des noyaux arrondis. — 5, cellules basales. — 6, un rameau du nerf olfaclif. — 7, 7, cellules des glandes de Bowmann. — 8, un canal excré- teur coupé en long. ChoTiOTu406 ORGANES DES SENS surtout dans le méat inférieur et spécialement à la partie la plus reculée de ce méat. La région olfactive de la pituitaire est entièrement ^dépourvue de follicules et ne renferme même qu'une faible quantité de cellules lymphoïdes. Le chorion de la pituitaire nous offi-e à considérer deux faces, l'une profonde, l'autre superficielle. — La face profonde est nettement distincte (Ch. Rémy) du périoste sous-jacent : la dénomination de fibro-muqueuse, employée encore par quelques anatomistes pour désigner la pituitaire confondue avec le périoste, con- sacre une erreur et doit être rejetée. — Sur sa face superficielle s'étale une mince couche hyaline ou membrane basale qui la sépare de l'épithélium. 2" Couche épithéliale. — L'épithélium de la pituitaire, plus épais dans la portion olfactive que sur tous les autres points de la muqueuse, comprend trois ordres de cellules : les cellules épithéliales proprement dites, les cellules basales et les cellu- , les olfactives. a. Cellules épilhéliales pro- prement dites. — Les cellules épithéliales proprement dites (fig. 317, b) sont des cellules cylindriques à cils vibratiles, implantées verticalement sur le chorion muqueux. Elles sont essentiellement constituées par un protoplasma finement strié en long et possédant, à sa par- tie moyenne, un noyau ova- laire très volumineux, renfer- mant lui-même à son centre un ou deux nucléoles. De fines granulations, jaunes ou bru- nes, se trouvent disséminées un peu partout dans le corps cellulaire; mais elles se con- densent très nettement vers son extrémité libre ou péri- phérique. L'extrémité centrale de la cellule épithéliale donne nais- sance à un prolongement, relativement grêle, plusieurs fois ramifié, qui descend jusqu'à la membrane basale. Ce prolongement est essentiellement irrégulier dans sa direction et dans sa forme : ses bords, comme nous le montre la figure 317, nous présentent une série d'encoches ou de dépressions, que séparent des saillies en forme d'épines : ces dépressions répondent aux cellules basales, que nous décrirons tout à l'heure. Les cellules épithéliales proprement dites se rencontrent indistinctement dans toute l'étendue de la pituitaire, avec cette particularité cependant que, dans la partie supérieure de la muqueuse, les cellules en question sont dépourvues de cils, du moins chez l'homme, car on retrouve ces cils sur les cellules épithéliales de la tache olfactive des animaux. Schulïze (et Kolliker partage son opinion) incline à penser que la disparition des cils chez l'homme doit être attribuée aux infiam- Fig. 314. Coupo verticale de la muqueuse pituitaire du chien, pra- tiquée au niveau de la région olfactive (d'après Szcy- MO.NOW'ICZ). A, épilhélium. — B, chorion muqneux [tunica propria). 1, une glande olfactive. — 2, canal excréteur d'une autre glande olfactive. — 3, une branche du nerf olfactif. — 4, coupe transversale d'un filet nerveux. — 5, coupe d'une veine.FOSSES NASALES ET PITUITAIRE 407 mations de la muqueuse pituitaire, qui, ticulièrement fréquentes. 11 convient d'ajouter qu'aux cellules épithéliales se mêlent, dans la re'gion non olfactive de la pituitaire, un grand nombre de cellules caliciformes. Il s'y mêle aussi, en quantité variable sui- vant les cas, des leucocytes qui, du derme, émigrent dans les fosses nasa- les pour se mélanger aux sécrétions muqueuses. Von Bhunn a signalé {Arch. f. mikr. Anat., 1875, t. XIX, p, 141) à la surface libre de l'épithélium pituitaire une membrane mince et hyaline, à laquelle il a donné le nom de membrane limitante externe. Cette mem- brane, directement appliquée sur la base des cellules cylindriques, présenterait de loin en loin un double système d'orifices circulaires, dont les uns laisseraient passer les prolonge- ments périphériques des cellules oll'actives, et dont les autres correspondraient à l'ouverture des glandes. La plupart des histologistes alle- mands ont accepté la membrane euticulaire de VON Bkunn. 'ïK^t^\l^.\\ (Teclinique, 1889, p. 717) cela avec Exner et Lowe, qui, eux aussi, considè comme on le sait, sont, chez nous, par- 3 ■^•^B.f f S"' f G- Fig. 315. Coupe perpendiculaire de la muqueuse des fosses nasales, montrant la transition entre la portion respiratoire et la portion olfactive (d'après TOURNEUX). 1, épilliéiium cilié de la porlion respiraloirc. — 2, épitlié- liuni de la portion olfaclive. — 3, choi'ion de la portion res- piratoire sup|ioilant une membrane basilaire qui disparait au niveau de la transition. — 4, glandes de Bowniann. — 5, filets du nerf olfactif. — 0, périoste. rejette complètement son existence, d'accord en rent cette membrane comme un produit artificiel. b. Cellules basales. — Les cellules basales (fig. 320,3), situées au-dessous des précédentes, reposent, comme leur nom l'indique, sur la membrane hyaline {membrane basale) qui sépare le chorion muqueux de la couche épithéliale. Elles sont toujours fort nombreuses et disposées en rangées multiples. Au point de vue de leur forme, elles sont arrondies ou ovalaires, aplaties parallèlement à la surface, irrégulièrement étoilées, c'est-à-dire munies de prolongements nombreux (fig. 316), qui s'anastomosent avec des prolongements similaires des cellules voisines. 11 est à remarquer que, sur ces prolongements anastomosés, on ne distingue aucune ligne de séparation qui pourrait correspondre à la limite des cellules, ce qui conduit à penser qu'elles sont fondues les unes avec les autres pour constituer un réseau protoplasmique (Ranvier) : elles for- ment donc, dans leur ensemble, comme une sorte de couche fenêtrée (fig. 316), dans les espaces de laquelle s'engagent les prolongements profonds des cellules olfactives. La signifi- cation des cellules basales n'est pas encore nettement éluci- dée. La plupart des histologistes, Krause entre autres, les considèrent comme de simples cellules de remplacement, destinées à prendre la place des cellules épithéliales ordi- naires, quand celles-ci sont arrivées au dernier stade de leur évolution. Ranvieu ne croit pas devoir accepter cette manière de voir et il considère les cellules en qitestion comme des cellules spéciales, qu'il rapproche de certains éléments cellu- laires situés dans la rétine. Quoi qu'il en soit, les cellules basales n'ont aucune relation directe avec les éléments nerveux : ce sont, au même titre que les cellules épithéliales ci-dessus décrites, de simples éléments de soutien. c. Cellules olfactives {neurones olfactifs périphériques. — Les cellules olfac Fig. 316. Cellules basales de l'épi- thélium olfactif de l'homme, après ma- céi'ation dans le li- quide de Miiller (d'a- près ToURNEUX).408 ORGANES DES SENS tives oucellules de Schultze sontles véritables éléments sensoriels de la pituitaire. Vues en place ou à l'état d'isolement (flg. 313, 2 et 317, a), elles nous apparaissent sous la forme d'un gros noyau sphérique ou très légèrement ovalaire, autour duquel se dispose une mince couche de protoplasma. Ce protoplasma, à peine visible sur les parties latérales du noyau, s'accumule à l'une et à l'autre de ses extrémités ou pôles; il forme là deux pe- tits amas coniques, qui donnent à la cel- lule un aspect plus ou moins fusiforme. Remarquons, avant d'aller plus loin, que les gros noyaux sphériques des cel- lules olfactives sont toujours (sauf quel- ques rares exceptions), plus profondé- ment placés que les noyaux ovalaires des cellules épithéliales. Il existe ainsi deux zones de noyaux parfaitement visibles sur les coupes verticales de la muqueuse olfactive (fig. 313j : 1° une zone superfi- cielle ou Z07ie des noyaux ovoïdes (3), formée par les noyaux ovalaires des cel- lules épithéliales, zone relativement régu- lière, les noyaux se trouvant presque tous au même niveau; 2° une zone profonde ou zo7ie des noyaux arrondis (4), cons- tituée par les noyaux arrondis des cel- lules olfactives ou sensorielles. Ces mêmes coupes verticales nous montrent encore que la zone superficielle est très étroite, formée qu'elle est par une seule rangée de noyaux; que la zone profonde, au con- traire, est beaucoup plus large, les noyaux qui la constituent se disposant ordinaire- ment sur trois, quatre, ou même cinq rangées. Les deux extrémités de la cellule de Schultze donnent naissance à deux prolongements, qui se dirigent, l'un vers le chorion (prolongement central), l'autre vers la surface libre de la muqueuse (pro- longement périphérique). — Le prolongement périphérique se présente sous la forme d'un bâtonnet irrégulier, relativement épais, mesurant 1 millimètre de lar- geur. Il se termine à la surface libre de la pituitaire par un ou plusieurs cils, qui flottent librement dans la cavité des fosses nasales. — Le prolongement central, beaucoup plus grêle encore que le précédent et légèrement flexueux, présente de loin en loin sur son trajet de petits renflements ovoïdes : il rappelle nettement par son aspect extérieur les ramifications terminales des fibres nerveuses et, de ce fait, il se continue avec l'une des fibres nerveuses qui constituent les filets olfactifs. Les cellules olfactives acquièrent ainsi la signification de véritables cellules nerveuses {neurone olfactif périphérique),Q.Q\\vi\&s bipolaires, dont le prolongement périphérique représente le prolongement protoplasmique, dont le prolongement centraLconstitue le prolongement cylindraxile. Nous avons déjà insisté sur ce fait à propos des terminaisons réelles du nerf olfactif et, à ce sujet, nous avons étab i A B Fig. 317. Cellules de la région olfactive : A, chez la grenouille : B, chez l'homme (d'après Schultze). a, cellule sensorielle, avec : 1, son noyau; 2, son prolon- gement central ; 3, son prolongement périphérique ; 4, ses cils. b, cellule épitliéliale, avec : 1, son noyau; 2, son pro- longement central. c, cellule sensorielle de l'homme, avec : i, son noyau; 2, son prolongement central; 3, son prolongement péri- phérique ; 4. son petit bâtonnet terminal. d, cellule épitliéliale de l'homme, avec : 1, son noyau; 2, son extrémité centrale.FOSSES NxVSALES ET PITUITAIRE 409 que, malgré leur forme bipolaire et leur situation à la périphérie, l'ensemble des cellules olfactives, véritable ganglion étalé en sui face, était I homologue d'un ganglion spinal. Nous n'y reviendions pas ici (voy. t. Il, Système nerveux central). Envisagés maintenant au point de vue de leur répartition topographique, les cellules olfactives ne se rencon- trent que dans la partie supérieure des fosses nasales, qui devient ainsi la portion véritablement olfactive de la pituitair'e. On a cru pendant longtemps que cette région olfactive avait pour limite inférieure le bord libre du cor- net moyen, pour la paroi externe des fosses nasales, et, pour la cloison, une ligne conventionnelle à direction anté- ro-postérieure située à la même hau- teur que le bord libre du cornet pré- cité. Les recherches récentes de von l3uuNN nous apprennent qu'elle est beaucoup plus lestreinte. Elle serait d'après lui, cantonnée à la partie toute supéi'ieure des fosses nasales, sur les points suivants : 1° sur la partie mo- yenne de la voûte ; 2° sur la partie moyenne du cornet supérieur, depuis son bord adhérent jusqu'à 7 milli- mètres environ de son bord libre ; 3° sur la partie correspondante de la cloison. Sa superficie serait, en moyenne, de 240 millimètres carrés, dont 120 pour le cornet et 130 pour la cloison. D. — Glandes de la pituitaire Fiff. 318. Schéma représentant les relations du neurone olfactif périphérique avec le neui one central. 1, niut(iieuse olfactive. — 2, cellules opilliéliales. — .S, cel- lulo olfactive périphérique, avec : 4, son proloiifj' ment péri- lihéricpic ; 5, son proloiigenieat central. — G. cellule milrale, avec : 7, son prolongement proloplasmique ; 8, son prolon- gement cyliniiraxile. — 9, glomérule olfactif, où entrent en relation l'arljori^ation c\ lindraxilc du neurone périphérique et l'arljorisution protoplasmique du neurone central. — 10, pro- longements tians\ersaux des cellules niitrales. (Les flèches iudifpient la direction que suivent les impressions olfactives.) La muqueuse nasale possède de nombreuses glandes, qui sont disséminées, avec une profusion variable; 1" sur la portion non olfactive ou respiratoire de cette muqueuse ; 2° sur sa portion olfactive ; 3° dans les sinus. Sai'pey en a compté de 30 à 50 par centimètre carré. 1" Glandes de la portion non olfactive. — Sur la portion respiratoire, ces glandes appartiennent à la classe des glandes en grappe et, comme telles, possèdent un canal excréteur, dans lequel vient s'ouvrir un nombre plus ou moins considé- rable de lobules. Sappky, qui les a étudiées avec le plus grand soin (('. R Suc. bio- logie, 18.">3, p 29j, les divise d'après leur forme extérieure en deux groupes : les glandex en epi et les ghtmles globuleuses. Les premières sont caractérisées par un long coniluit dans lequel viennent s'ouvrir successivement les lubules isolés ou même de simples culs-de sac. Les secondes sont constituées, au contraire, par un conduit fort court, autour duquel se pressent de nombreux lobules, tassés les uns ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5» ÉUIT. 52ORGANES DES SENS 410 Fig. 319. Une glande mixte de la portion res- piratoire de la pituitaire (d'après Schmincke) . S;, cellules séreuses (Eiweisszellen). — Scliz, cellules muqueuses (Schlcimzellen). — t', vacuoles. — a, noyau aplati d'une cellule séreuse. contre les autres et formant par leur ensemble une masse unique plus ou moins sphérique. Morphologiquement, ces glandes sont des glandes mixtes (Schminke), formées de deux espèces de cellules : des cellules granuleuses ou séreuses et des cellules muqueuses (fig. 319). Dans l'épaisseur même de ces cellules, Schminke décrit des canalicules spéciaux qui, pour lui, seraient des prolongements des voies lymphatiques du tissu périglandulaire et qu'il compare aux cana- licules signalés par Holmguex dans l'intérieur de certaines cellules nerveuses. 2° Glandes de la portion olfactive. — Sur la portion olfactive existent encore de nombreuses glandes. Tous les anatomistes sont d'accord sur ce point. Mais le désaccord commence quand il s'agit d'établir leur nature. Tandis que S-^^ppey, Robin et RiiMY considèrent ces glandes comme des glandes en grappe, Ranvjer, revenant à l'opinion déjà ancienne de Todd et Bowman, n'hésite pas à les rattacher à la classe des glandes en tube. « Chez les mammifères et chez l'homme, dit-il {Technique, p. 720), ces glandes s sont franchement tubulaires; elles I - n'ont pas d'autre canal excréteur que leur tube cellulaire intra-épi- thélial. Elles s'enfoncent d'abord directement dans la muqueuse. Puis, arrivées dans ses couches profondes, elles s'incurvent alin de pouvoir se loger dans l'espace restreint qui leur est réservé. Elles sont tapissées d'une seule couche de cellules, dans l'inté- rieur desquelles se trouvent des granulations pigmentaires, qui concourent pour la plus large part à donner à la muqueuse olfactive sa coloration caractéris- tique. Ces glandes se terminent par un seul cul-de-sac, au fond duquel sont accumulées des cel- lules plus petites que les autres, qui se colorent d'une manière plus vive sous l'influence dupicro- carminate, de la purpurine ou de Fig. 320. Coupe transversale de la muqueuse olfactive de l'homme (d'après von Brunn). 1, noyaux des cellules épitliéliales. — 2, noyaux des cellules olfactives. — 3, cellules basales tives pigmentées. — 5, cellules olfactives atypiques, vésicnleuse sous-épitliéliale [Blase de l'auteur). Bowman. 4, cellules coujonc- C. 6, faisceaux nerveux coupés en travers. — 7, dilatation orifice extérieur du canal excréteur. — 9, 9, glandes deFOSSES NASALES ET PITUITAIRE 411 l'hématoxyline et forment là un groupe qui n'est pas sans analogie avec le crois- sant de Gianuzzi des glandes salivaires à mucus. » 3° Glandes des sinus. — Dans les sinus, les glandes muqueuses appartiennent en partie à la classe des glandes en tubes (Paulsen), en partie à celle des glandes en grappe. Ces dernières reproduisent les deux formes déjà décrites sur la por- tion l'espiratoire de la muqueuse, la forme en épi et la forme globuleuse. A ces deu.^ formes, Sappey en ajoute une troisième constituant ce qu'il appelle les glandes rameuses : ce sont de simples glandes en épi dont le canal central se bifurque et se ramifie sur un ou plusieurs points, à la manière des branches d'un arbre. E. —Vaisseaux et nerfs de la pituitaire 1" Artères. — Les artères de la muqueuse pituitaire se disposent en trois réseaux (Sidky, Th. Paris, 1877) : un réseau profond, un réseau moyen, un réseau superficiel. Le réseau profond appartient au périoste ; le réseau moyen occupe la portion moyenne duchorion muqueux; le réseau superficiel, enfin, s'étaleau-dessous de l'épithélium ou plus exactement au-dessous de la membrane basale. Ces divers 0 Fig. 321. Fig. 322. Artères des fosses nasales, paroi externe. Artères des fosses nasales, paroi interne, 1, artùre sphéno-palaline. — 2, artères ethmoïdales antérieure et postérieure. — .3, plérygo-palatine. —■ 4, palatine descendante. — 5, anastomose avec les artères sous-orbitaire et faciale. — A, sinus frontal. — B, snius spliénoïdal. — C, lobule du nez. réseaux sont alimentés par des sources nombreuses, savoir: 1" les artères ethmoï- dales antérieure et postérieure, branches de l'ophlhalmique ; 2° la sphéno-palatine, branche terminale de la maxillaire interne, qui arrive à la pituitaire par le trou sphéno-palatin ; 3° la nasale postérieure, rameau de la palatine supérieure, qui se distribue plus spécialement au cornet inférieur ; 4° la sous-orbitaire qui envoie quelques rameaux au sinus maxillaire ; S" la ptérygo-palatine, qui se ramifie à la face inférieure du sphénoïde ; 6° la faciale, enfin, qui envoie quelques rameaux à roriflce antérieur des fosses nasales. Toutes ces artères ont été déjà étudiées, et il est inutile de revenir ici sur leur description (voy. Angéiologie). 2" Veines. — Les veines qui émanent de la muqueuse pituitaire suivent trois voies différentes et forment ainsi trois groupes : un groupe antérieur, un groupe postérieur, un groupe supérieur. —• Les veines antérieures s'échappent des fosses nasales par leur orifice antérieur et viennent se jeter dans la veine faciale. — Les412 ORGANES DES SENS Fig. 323. «loupe transversale du cornet inférieur pour montrer le tissu éreelile et ses lacunes vasculaires (d'après ZuCKEnKANDl,). 1. épitliéliura. — 2, veines superficielles. — 3, cliorion niuqui'ux. — 4, 4', lacunes vasculaires. veines postérieures traversent le trou sphéno-palatin et aboutissent au plexus vei- neux maxillaire interne. — Les veines supérieures, enfin, se réunissent en deux petits troncs qui constituent les veines elhmoïdales antérieure et postérieure. Elles suivent en sens inverse le trajet des artèi-es homonymes et viennent s'ouvrir dans la veine ophthalmique. Les réseaux sanguins de la pituitaire présentent sur les trois cornets, principalement sur le moyen et sur l'inférieur, un développement remarquable. Lorsqu'on e.vamine, après injection, une coupe transver.sale de ces cornets, on constate que le chorion muqueux est beaucoup plus <3pais que sur les autres points des fosses nasales et, d'autre part, qu'il est occupé presque tout entier par des dilatations vasculaires dont les dimen- sions (fig. 3'23) augmentent progressivement des couches superficielles vers les couches profondes. Celles qui avoisinent la lamelle osseuse atteignent des dimensions considérables. Le chorion de la pituitaire se trouve ainsi trans- i'ormé en une espèce de tissu caverneux spécial, qui a été particulièrement bien décrit par Toynbee et par ZucKEHKANijL. Sou épaisscur atteint 2, 3 et même 4 millimètz'es. L'accord n'est pas encore complet entre les anato- niistes. touchant la nature de ce tissu. Tandis que certains auteurs ne voient dans les vaisseaux pré- cités qu'un simple plexus veineu.x. d'autres n'hési- tent pas à les assimiler aux cavités vasculaires qui caractérisent les organes érectiles. Ils élèvent ainsi la couche en question à la liauteur d'un véritable organe érectile, le corps caverneux de la pituitaire. On y a même décrit des nervi erigentes, émanant du ganglion sphéno-palatin II est de fait que les larges vaisseaux que nous pr sente la nmqueuse des cornets possèdent chacun une double couche musculaire : une couclie interne, formée par des libres longitudinales, qui dessinent des reliefs dans la lumière du vaisseau ; une couche externe, concentrique à la précédente et constituée par des libres circulaires ou spiroïdes iPilliet). Ces deux couches sont l'une et l'autre très développées et l'on conçoit que les faisceaux musculaires qui les constituent puissent parfaitement, dans certains cas donnés, détermmer dans la mu- queuse dos cornets une sorte de turgescence active par un mécanisme analogue à celui qui amène l'érection. Au sujet de la circulation de la pituitaire et de son tissu érectile, lisez parmi les travaux récents : Zuckerkandl, Ueber den Circiilationsapparai in der Nasensc/ileimtiaut. Denksclir. d. k. Akad. d. Wissensch.. Wien. 1886; —Isch Wall, Du tissu érectile des fosses nasales. Progrès médical, 1887 ; — Hei\zfeld, Beitrag zur Anat. des Scliwellkôrpers der Nasensclileimhaut, Arch. ■ f. mikrosk. Anat.. XXXIV, 1889, p. 497 ; — Pillet, Note sur le tissu érectile des fosses nasales. Bull. Soc. anat., Paris, 1891 ; — Boulai, Vaisseaux veineux de la muqueuse nasale. Th. Paris. 189t); — Da Valle, Contrit), alla conoscenza délia circolazionesanguigna nella mucosa nasale dei mammiferi adulti. Rie. Labor. Anat. norm., Roma, I90U. 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques de la pituitaire, parfaitement connus depuis les recherches de Simon (Paris, 1859) et de Panas (Th. Paris, 1860) ont été décrits à nouveau par Sappey en 1874 et tout récemment par Most [Ueber den Lymphgefdssapparat von nase undRachen, Arch. f. Anat. u. Ent-wick. 1901). Ils forment dans les couches les plus superficielles du chorion muqtieux un réseau d'une extrême ténuité, à grandes mailles irrégulières, très développé partout, mais principalement à sa partie postérieure au niveau de la queue des cornets inférieurs. Ce réseau se continue, en avant avec le réseau déjà décrit de la peau des narines, en arrière avec celui du pharynx. Les nombreux canaux qui émanent du réseau lymphatique de la pituitaire se dirigent en arrière vers l'orifice de la trompe d'Eustache et s'y réunissent en deux troncs principaux : le premier (souvent double) perfore le constricteur supérieur du pharynx et vient aboutir à un ganglion volumineux qui se trouve situé derrière413 FOSSES NASALES ET PITUITAIKE le i^harynx, au-devant du corps de l'axis (il fait partie du groupe des ganglions rétro-pharyngiensj ; le second (souvent double ou triple), après avoir perforé la paroi latérale du pharynx, se dirige en bas et vient se jeter dans un ou deux ganglions qui sont situés dans le voisinage de la grande corne de l'os hyoïde, un peu en avant de la jugulaire interne. , Quant aux lymphatiques des cavités annexes des fosses nasales, ils se mêlent vraisemblablement aux lymphatiques des fosses nasales proprement dites. Ils aboutissent pour la plupart aux ganglions rétro-pharyngiens. A la suite d'injeclions poussées dans les espaces sous-arachnoïdiens du cfrvcau, Schwalbe tout d'abord et, après lui, Axel Key et Retzius (Studieti in dev Anal, des Nervensystems, etc., Stockholm. 1876) ont signalé dans la pituilaire tout un s>'stème tie canaux lyniphatiiiues, qui se continue- raient en haut, à travers les trous de la lame criblée, soit avec la cavité arachnoïdienne, soit avec les espaces sous-arachnoïdiens. Ces canaux lymphatiques, véritables divertieuluins des cavités aracimoïdi 'nne et sous-arachnoïdieiine, suivent pour la plupart les (iicts du nerf olfaclif autour desquels ils l'oi'ment des gaines analogues à celles que nous présente le nerf optique dans sa portion orbitaire (î)63). Mais il en existe aussi qui sont complètement indépendants des nerfs et qui remplissent à eux seuls certains trous de la lame criblée. Quoi qu'il en soit, qu'ils soient indépendants ou disposés autour des filets nerveux sous forme de gaines périneurales. [es co.na.us. d'AxEL Key et de Retzius se ramiOent dans le chorion de la muqueuse en un réseau serré et. fina- lement, viennent s'ouvrir à la surface libre do la mui|ueuse par des canalicules très fins, cylin- <lri(iuos ou cratériformes. Ces milliers d'orifices, qui déversent ainsi à la surface de la pituitairele liquide céphalo-rachidien, nous ramènent, on le voit, d'une façon bien inattendue, à cette opinion sui'année, d'après laquelle les nerfs olfactifs auraient pour fonctions de transporter dans les losscs nasales les humeurs du cerveau. 4 Nerfs. — La muqueuse des fosses nasales reçoit deux ordres de nerfs, des nerfs de sensibilité générale et des nerfs de sensibilité spéciale : Fig. 324. Fig. 'i-2o. Fig. 324. — Paroi externe des fosses nasales, pour montrer les rameaux externes du nerf olfactif. 1. banddcUc olfactive. — 2, bulbe olfactif. — 3, ramifications cxtei'iics du nerf olfactif. — 4, nerf maxillaire supé- lienr. — o, saiisNon spli^no-palalin. — 6. nerf ptérygo-palatin. — 7, nerf vidien. — 8, nerf sphéno-palatin interne, sectionné prés iW sou oriscine. — 0, nerf sphéno-palatin externe. — 10, nerf palatin postérieur. — 11, nerf palatin moyen. — 12, nerf palatin antérieur, avec 12', son anastomose avec le spliéno-paUtiu externe. — 13. nerf nasal posté- l ieiir. — 14, rameau externe du nasal, interne, avec 14', naso-lombaire. — 15, orilice de la trompe d'Eustache. — 10, bran- dies terminales du nerf palatin moyen. Fig. 32o. — Paroi interne des fosses nasales, pour montrer les rameaux internes du nerf olfactif. i, ramifications du nerf olfactif dans la pituitaire. — 2. filet interne du nasal interne. — 3, nerf spbéno-palatin inlerne sectionné en arrière. — 3', son astomose avec le nerf palatin antérieur 4. a. Nerfs de sensibilité générale. — Les nerfs de sensibilité générale émanent du trijumeau par l'intermédiaire des cinq branches suivantes : 1° le nasal interne.ORGANES DES SENS 414 branche de l'ophthalmique, qui se ramifie dans la paiiie antérieure de la muqueuse, tant sur la paroi interne que sur la paroi externe des fosses nasales ; 2" le sphéno- palatin interne et le sphéno-palatin externe, branches du gangli on de Meckel, qui se distribuent, le premier à la muqueuse de la cloison, le second à la re'gion des deux cornets supérieurs ; 3° le nasal postérieur, rameau du palatin antérieur, qui se perd sur le cornet inférieur; 4° le ptérygo-palatin, branche postérieure du ganglion de Meckel, qui se distribue à la partie postérieure et supérieure de la pituitaire, au voisinage de la trompe d'Eustache. Les fibres nerveuses qui pro- viennent de ces différentes branches se terminent par des extrémités libres, en partie dans le chorion muqueux (notamment sur les glandes), en partie dans l'épais- seur même de la couche épithéliale (von Brunn, Lenhossék, Gajal, Retzius, Kallius). Ces terminaisons libres inter-épithéliales se rencontrent même dans la partie olfactive de la muqueuse, tout à côté des cellules olfac- tives (fig. 327, b, c). Fig. 3-2C. Terminaisons nerveuses dans les glandes de la pilui- taire des sinus (d'après Calamida). Sur la muqueuse du sinus, Inzani depuis long- temps (1872) et tout récemment Calamida (1902) ont signalé des terminaisons analogues. Les filets ner- veux destinés à ces diverticulums de la pituitaire se divisent en deux groupes, les uns accompagnant les vaisseaux, les autres suivant un trajet indépen- dant. — Les premiers, nerfs vasculaires, forment autour des vaisseaux des plexus plus ou moins riches. Leurs libres terminales se perdent en majeure partie dans la paroi des vaisseaux. Un certain nom- bre d'entre elles, cependant, se séparent des vaisseaux pour se joindre aux filets nerveux suivants. — Les seconds, nerfs sensitifs proprement dits, cheminent isolément. Ils pénètrent dans le derme, s'y divisent et s'y subdivisent et, finalement, se terminent par des extrémités libres, munies ou non de petits renflements en bouton, les uns sur les glandes, les autres dans l'épithélium. Comme nous le montre nettement la figure 326, que j'emprunte à Calamida, les fibrilles nerveuses destinées aux glandes s'engagent dans les intervalles des cellules glandulaires et s'y terminent, ainsi que dans l'épithéliuiB de revêtement, par des extrémités libres, soit pointues, soit légèrement renflées. b. Nerfs de sensibilité spéciale. — Les nerfs de sensibilité spéciale proviennent de l'olfactif Nous les avons déjà décrits à propos des nerfs crâniens (p. 38), et nous avons vu alors que ces nerfs, issus du bulbe olfactif, traversent les trous de la lame criblée de l'ethmoïde et se distribuent exclusive- ment, tant sur la paroi interne que sur la paroi externe des fosses nasales, à la portion supé- rieure ou portion olfactive de la pituitaire. Nous rappellerons en passant que les fibres olfactives, dépourvues de myéline, présentent de ce fait une grande analogie avec les fibres de Remak et nous rappellerons aussi que les prétendues anastomo- ses, décrites par Fischer entre les filets de l'olfactif et les ramifications du trijumeau n'existent pas. Envisagées au point de vue de leur trajet et de leur mode de terminaison, les fibres olfactives cheminent tout d'abord dans le chorion parallèlement à la surface de la muqueuse. Puis, se redressant, elles se dirigent vers la membrane vitrée, la Fig. 327. Muqueuse olfactive d'une souris de huit jours (Lenhossek). a, cellule nerveuse olfactive (neurone ol- factif périphérique), constituant par son pro- longement central une fibre du nerf olfactif. — è, c, arborisations nerveuses libres, pro- venant vraisemblablement du trijumeau.FOSSES NASALES ET PITUITAIRE 415 traversent et arrivent alors dans la couche épilhéliale, où elles se continuent avec le prolongement central des cellules olfactives. Ce fait essentiel de la continuité du prolongement central des cellules sensorielles avec les fibrilles terminales de l'ol- factif, simplement pressenti par Max Schultze, a été constaté depuis par de nom- breux observateurs, parmi lesquels nous citerons Ch. Rémv (1880), Ehulich (1886), Arnstein (1887), Grassi et Castronovo (1889), Ramox y Cajal (1890), van Gehuchten (1890), Retzius 1891 , etc. Ces trois derniers observateurs ont employé pour leurs recherches la méthode de Golgi, et les préparations ainsi obtenues (je repré- sente l'une d'elles dans la figure 328) ne laissent aucun doute sur la continuité Fig. 3-8. Coupe verticale de la muqueuse olfactive, montrant la continuité des fibrilles nerveuses avec le prolongement central des cellules de Schultze (d'après van Gehuchten). Préparation d'après la métliode de Golgi. On voit des faisceaux de filjres nerveuses se diriger vers I V'pitliéliuni et se diviser, au-dessous de la vitrée, en un certain nombre de fibrilles terminales, lesquelles traversent cette dernière mem- brane, entrent dans l'épitliélium en suivant un trajet divergeant et, finalement, vont se continuer directement avec le prolongement central des cellules sensorielles. .xr, surface libre de la muqueuse. — yij, limite de l'épitliélium et de la couche dermique. immédiate des terminaisons nerveuses avec le prolongement central des cellules olfactives. Nous devons ajouter que Ramon y C.\ial et van Gehuchten n'ont pas retrouvé sur leurs préparations le plexus nerveux qui a été signalé par Exner immédiatement au-dessus de la membrane vitrée et par Ranvier au-dessus des cellules basales. Ils rejettent donc l'existence de ce plexus et Ramon y Cajal est très affirmatif sur ce point : pour lui, chaque fibre olfactive conserve son indépendance absolue depuis son émergence du bulbe olfatif jusqu'à son entrée dans la cellule olfactive à laquelle il appartient ; elle ne se divise en aucun point de son trajet et, d'autre part, ne s'anastomose jamais avec les fibres voisines. Voyez au sujet de la pituitaire et en particulier au sujet des terminaisons nerveuses dans l'épitliélium olfactif, outre les travau.v déjà indiqués (p. 387, 40o et 412) : Schultze (M.), Unlersuch. ilher den Bau der Nasensclileim/iaul, etc.. Halle. 1872; ■— Siukv, Rech. anatomo- microscopiques sui- la muqueuse olfactive. Thèse de Paris, 1877 ; — Rémy (Ch,), Thèse d'agrég., Paris, 1880 ; —Loewe, Contvib.ù Vanatomie du nez. Berlin. Klin.Woch., 1886: — Kaufmann, JJeber die Bedeutunfi der Reic/i. u. Epilhelzellen der Regio olf'actoria, Wien. Med. Jahrb., 1886; — Ehrlich, in Deutsche medicin. Wochenschr., 1886 ; — Arnstein, in Anatom. Anzeiger, 1887, p. 12S ; — Gaui>p, Anatom. Unlersuch. iiher die Nervenversorgung des Mund- u. Nasenhôltlendriisen des Wirbeltliiere. Morph. Jahrb., 1888; — Paulsen, Ueber die Schleimhaut besonders die Drilsen der Oberkieferliôlile, Arch. f. mikr. Anat., 188; — Grassi u. Castronovo, Beitrage. zur Kennlniss d.ORGANES DES SEiNS 416 Geruchnrgans des Hundes, Arch. f. mikr. Anatomie. 1889, t. XXXIV, p. 385: — Ramon y Cajal. Originen y terminacion de las fibras tiervosias olfatorias, Bai'Culone, IS'.iO; — van Gehuchten. Contributioyi àl'étudede la muqueuse olfactive chez les mammifères, La Cellule, t VI, l.SOO, p. 395; — SucHANNEK, Beilvâge zuv feineren Anatomie des menschl. Geruchorganes, Arch. f. mikr. Anat.. 1800 : — vonBiiunn, Die Nervenendigun / im Hiechepithel. Naturforsch. Geselischail. Rostock, 1891: — Du iiÈniE, Beitrâge zur mikr. Anat. des menschl. Nasenhohle. Arch. f. mikr. Anat., 189^ et 1893; — ^^..rzivs. Die Endigungsweiselies Riechnerven Biol. Untersch., 1891 etl89:2; — Dumême. i^ie Riech- zellender Ophidien iii der Riechschleimhaut u. in Jacohsonschen Organ, ibid., 1894; — Lenhos. SEK, Die Nervenendigiaigen in der liiechshleimchaut, in Beitr. z. Hist. d. Nervensystems u. il. Sinnesorgtin, 1894:— Rmigé, L'i/ifundibulum et les orifices des sinus, Ann. îles mal. de l'Oreille, 1894; — UissE, Ueber Epithelknospen in der Hegio olfactoria der Sâuger. Anat. lleftc., 1895 ; — Rossi, Conirib. à la connaissance des terminaisons nerveuses dans la muqueuse olfactive, Arch. ital. Biol., 1896 ; — Schieffehdeckeh,/ï/.ç/o^. d. Schleimhuut der Nase u. ihrer Nebenhùhlen. Handb. d. Laryngol. u. Rhin, von Heymann, 1896 ; ■— Meumayer. Zur Histol. der NcLsenschleimhaul, Sitz. Ces. Morphol. Physiol., Miinchen, 1898 ; —Worril, Innervation of the olfuctory epithelimn. .lourn. comp. NeuroL, 1898; — Uella Valle, Ricerche suite terminazioni nervose délia mucosa olfactivanei mammiferi. Rie. lab. d. Anat. norm. Roma, 190l; — Viollkt, Absence de vaisseaux- dans l'épithélium olfactif du cobaye. Bull. Soc. anat., 1901 ; — Rubaschkin, Ueb. die Heziehunqen des Nervus. trigeminus z. Riechscideimhaut, Anat. Anz. 1902; —G\i.amida, Terminazioni nervose nelle mucose dei seni nasali, Anat. Anz.. 190^; —Zarniko, Ueb. intra-epitheliale Driisen der Nasenschleimhaut, Zeitschr. f. Ohrenh., 1903 ; — Meyeb, Beitr. zur Kenntnis der Anat u. Histol. der lateralen Nasendruse. Anat. Anz , 1904;—Schminke, Contrib.à l'étude des glandes delà por- tion respiratoire de la muqueuse nasale de l'homme, Arch. f. mikr. Anat., Bd. LXl, 1903. I III. — Arrièbiî-cavité des fosses nasales L'arrière-cavité des fosses nasales fait suite aux fosses nasales proprement dites. Elle n'est autre, que la portion toute supérieure du pharynx et sera décrite à pro- pos de cet organe (voy. t. IV, Appareil de la digestion).CHAPITRE JV SENS DE LA VUE (OEIL ET SES ANNEXES) Le sens de la vue a pour organe essentiel le globe oculaire et plus spécialement l'une de ses menbranes, la rétine, où se trouvent réunis les appareils nerveux ter- minaux destinés à percevoir les impressions lumineuses. Le globe oculaire, organe pair et symétriquement placé de chaque côté de la ligne médiane, s'abrite dans la portion antérieure de la cavité orbitaire, au-dessous du cerveau, au-dessus et en dehors des fosses nasales. Protégé en arrière par les différents plans osseux qui constituent Vorbile, il est recouvert en avant par deux voiles membraneux et mobiles, les paupières, qui deviennent h son égai'd de nou- veaux appareils de protection. Une glande volumineuse, la glande lacrymale, déverse continuellement sur sa partie antérieure un liquide transparent et inco- lore, qui, en s'étalant là sa surface, favorise ses glissements et balaie, au fur et à mesure qu'elles s'y déposent, les particules solides charriées par l'atmosphère. Enlin, un groupe varié de muscles striés, tous logés dans rorbite, permettent à la volonté de diriger le globe de l'œil, suivant les besoins, vers les différents points du champ visuel. Nous classerons ces derniers organes parmi les annexes de Vceil et décrirons successivement, dans trois articles distincts : 1° L'orbite et son périoste; 2» L'œil ou globe oculaire ; 3° Les annexes de l'œil. ARTICLE 1 ORBITE ET PÉRIOSTE (IRBITAIRE Nous avons déjà décrit longuement en ostéologie (voy. t. V") la cavité osseuse, connue sous le nom d'orbite. Nous avons vu qu'elle affectait la forme d'une pyramide quadrangulaire à sommet postérieur et qu'elle possédait par conséquent quatre parois, une base, un sommet. Nous avons vu encore qu'elle était reliée par de nombreux orifices (trous ou fentes) : 1° avec la cavité crânienne ; "2" avec les fosses nasales; 3° avec les fosses temporale, zygomatique et ptérygo-maxillaire. Nous ne saurions revenir ici sur ces détails sans tomber dans des redites. Etudiée non plus sur le squelette, mais bien sur le sujet revêtu de ses parties molles, l'orbite, tout en conservant sa configuration générale ci-dessus décrite, présente quelques modifications de détails, légères du reste, dues à l'étalement du périoste sur sa surface interne. ANATOMIE HUMAINE. — T. 111, 5» ÉDIT . 53418 ORGANES DES SENS Le périoste de l'orbite {périorbile de quelques auteurs) tapisse régulièrement les quatre parois de la cavité orbitaire. Solidement fixé à la surface osseuse au niveau du rebord de l'orbite et au niveau des sutures, il ne lui adhère que faible- ment sur tous les autres points, d'où son décollement facile dans les dissections et dans les opérations chirurgicales. En abordant les différents orifices, fentes ou canaux, qui aboutissent à l'orbite ou qui en partent, le^jéi'ioste respecte les uns et passe au-devant des autres en les faisant disparaître. C'est ainsi que la fente sphéno-maxillaire est complètement fermée par lui ; il en est de même de la plus grande partie de la fente sphénoïdale. Au niveau du tiou optique et des canaux ethmoïdaux, au contraire, le périoste se réfléchit sur lui-même pour les traverser et se confondre au delà avec la première des méninges cérébrales, la dure-mère. De même, au niveau du canal nasal, il s'engage dans ce conduit, le tapisse dans toute son étendue et se continue, dans le méat inférieur, avec le périoste des fosses nasales. Au niveau de la gouttière sous-orbitaire, le périoste de l'orbite se dédouble et forme deux feuillets : un feuillet profond, qui descend dans le fond de la gout- tière ; un feuillet superficiel, qui passe horizontalement d'un de ses bords à l'autre. W résulte d'une pareille disposition : 1° que la gouttière sous-orbitaire est transformée en un véritable canal ostéo-fibreux, qui continue en arrière le canal osseux de même nom ; 2° que le nerf sous-orbitaire auquel elle livre passage ne traverse pas l'orbite, mais se trouve placé en réalité au-dessous de cette cavité. Le périoste de l'orbite est fort mince et présente, à peu de chose près, la même structure que dans les autres régions. Chez un grand nombre de mammifères, notamment chez le mouton (Turneu), il renferme une grande quantité de fibres musculaires lisses, dont l'ensemble constitue le muscle orbitaire; elles se con- tractent sous l'influence de l'excitation du sympathique cervical et c'est par ce mécanisme, comme l'a établi Mulleu [Jourii. de la physiologie, 1861), que les parties contenues dans l'orbite, et notamment le globe de l'œil, sont refoulées en avant. Cet appareil musculaire a presque entièrement disparu chez l'homme oii les parois osseuses de l'orbite sont plus développées et plus complètes que chez les autres mammifères. On rencontre encore cependant, chez ce dernier, une mince couche de fibres musculaires lisses au niveau de la fente sphéno-maxillaire, dans toute la portion de cette fente comprise entre son extrémité antérieure et le commencement de la gouttière sous-orbitaire. Nous avons déjà dit qu'au niveau du trou optique et des canaux ethmoïdaux la lame périostale de l'orbite se continuait avec la dure-mère crânienne. Nous la voyons de même, au niveau de la base de l'orbite, se confondre sans ligne de démarcation aucune avec le périoste du crâne et de la face. ARTICLE II OEIL OU GLOBE OCULAIRE L'œil ou globe oculaire est l'organe essentiel de l'appareil de la vision. C'est comme nous l'avons vu plus haut, un organe pair et symétriquement placé de chaque côté de la ligne médiane, à la partie toute supérieure de la face, au-dessous du cerveau, au-dessus et en dehors des fosses nasales. 1" Forme et dimensions. — Le globe de l'œil, comme son nom l'indique, affecte la forme d'une sphère. Toutefois la sphère oculaire n'est pas entièremeiut419 OEIL OU r.LOBE OCULAIRE régulière, n'est pas exactement géométrique : elle est légèrement aplatie de haut en bas et, d'autre part, sa partie antérieure, sous le nom de cornée transparente, fait une saillie très manifeste sur le reste de la surface de l'œil. Cette double dis- position entraîne naturellement comme conséquence une inégalité plus ou moins prononcée, mais constaute, des trois principaux diamètres du globe oculaire,: le Fig. 3^9. Coupe horizontale de l'œil droit, segment inférieur de la coupe (schéma/iijne). (La membrane fibreuse tic l'œil est représentée en blanc ; sa membrane ^ asculaire. en l'on^e ; sa membrane nerveuse, en jaune). 1, nerf optique [en jaune). - 2, sa gaine fibreuse ou tlurale. — .3, sclérotit|ue. — 4, conjonctive sclérolicale. — 5, conjonctive cornéenne. — G, cornée. — 7, clioroiile (en yonge), avec 7', zone ciliaire [eu rouge). — 8, iris [en roufie). — 0. rétine {en jaune), avec ; 9", région de la macula ; 10, sa portion ciliaire [pars cfliaris retinx). — It, ora serrata. — 12, cristallin et cristalloïde. — 13, cliambre antérieure. — 14, cbambre postérieure. — l.y, membrane byaloïde [en Heu plein). — 16, canal godronné de Petit. — 17, corps vitré {en bleu quadrillé). — 18. Ibvea patellaris. — 19, canal liyaloïdien. — 20, 20', insertion des tendons des muscles droit interne et droit externe sur la sclérotique. diamètre transversal mesure 23"'",5; le diamètre vertical, 23 millimètres ; le dia- mètre antéro-postérieur, le plus long des trois, 25 millimètres. Ce dernier diamètre peut même aller jusqu'à 26 millimètres, en dehoi's de toute anomalie. 2" Poids et consistance. — Le poids de l'œil varie de 7 grammes à 7 grammes et demi. Sa cousistance, très ferme sur le vivant, donne au doigt qui l'explore la420 ORGANES DES SENS sensation d'un corps dur et solide. Cette consistance est due moins à la résistance des membranes qui l'entourent^ qu"à la pression des liquides qu'il renferme, pres- sion qui atteint jusqu'à IS millimètres de mercure. 3" Topographie oculaire. — On distingue au globe oculaire (fig. 330), comme au globe terrestre, auquel on l'a comparé, deux pôles, un équateur et des méridiens : a. Pôles. — Les pôles sont les deux points de la surface extérieure de l'œil que traverse le diamètre antéro postérieur de cet organe : le pôle antérieur corres- pond au centre de la cornée transparente; le pôle postérieur est situé au point dia- métralement opposé, un peu en dehors de l'orifice d'entrée du nerf optique. b. Équateur. — L'équateur de l'œil n'est autre que le grand cercle qui est perpendiculaire à l'axe antéro-postérieur et dont chacun des points est également distant de deux pôles. L'équateur divise le globe de l'œil en deux segments sensi- blement égaux (l'un antérieur, l'autre postérieur) appellés hémisphères. c. Méridiens. — Enfin on désigne sous ,. , , . . le nom de méridiens tous les grands cer- XX, diamètre autPi'O-posterieiii'. — a. pule antérieur. — b. pôle posliMieur. — c, centre de l'œil. — ee. équa- clcS, quel qUC SOit le plan par leqUCl ilS leur (ligne de pet'les croix). — A, liémisplière antérieur . , , „ . (eft ro»,7e). — B. hémisphère postérieur (e/< bleu). —mm. SOUt mCUeS, qUl paSSCUt a la lOlS par 1 Un deux méridiens. — 1, cornée transparente. — 2, scléro- , n , -i ' • i- i tique. - 3, nerf optique (eHjawne). et 1 autrc pole . Uiaquc méridien, OU le conçoit, est parallèle à l'axe antéro-pos- térieur de l'œil et, d'autre part, coupe perpendiculairement le cercle équatorial. On distingue un méridien vertical, un méridien horizontal et, entre les deux, une série indéfinie de méridiens obliques. 4" Situation et rapports. — Le globe de l'œil occupe la partie antérieure de l'or- bite. 11 est contenu presque tout entier dans cette cavité. Seule sa partie antérieure la déborde un peu en avant, commue nous le verrons tout à l'heure. a. Rapports de l'axe oculaire avec l'axe orbitaire. — Les deux axes antéro- postérieurs des yeux, celui de l'œil droit et celui de l'œil gauche, sont pour ainsi dire parallèles. Ils divergent bien d'arrière en avant, mais cette divergence est légère : elle est représentée par un angle à sommet postérieur, dont l'ouverture est en moyenne de 10 degrés. Si l'on veut bien se rappeler maintenant (voy. Ostéo- LOGiE) que les axes des deux orbites se portent obliquement en dehors, de façon à intercepter entre eux un angle de 46 degrés, on voit tout de suite que l'axe de l'œil est bien loin de coïncider avec celui de la cavité qui le contient : les devix axes oculaire et orbitaire s'inclinent l'un sur l'autre sous un angle de 18 degrés. b. Rapports de l'œil avec les parois orbitaires. — D'un autre côté, le globe oculaire n'est pas exactement situé sur l'axe antéro-postérieur de l'orbite, je veux dire à égale distance de ses quatre parois. L'observation démontre qu'il est plus rapproché de la paroi externe que de la paroi interne, un peu plus rapproché aussi de la paroi supérieure que de la paroi inférieure. Sur une coupe vertico- transversale d'orbite congelé, passant par l'équateur de l'œil, j'ai trouvé. Fig. 330. Topographie oculaire ; Fœil droit, vu d'en haut.OEIL OU fiLOBE OCULAIRE 421 comme intervalle oculo-orbitaire : en haut 9 millimètres; en bas I I millimètres; dedans 11 millimètres; en dehors 6 millimètres seulement. en En ce qui concerne les rapports () f " Fig, Coupe frontale de l'orbite passant par l'hémisphère postérieur de l'œil, sujet congelé (T. J.). a, releveur de la paupière supérieure. — II, droit supérieur. — c, droit inférieur. — d, droit inleriie, — e, droit externe. — f, grand oblique. — g, petit oblique. — 7, nerf optique. — 8', 8", artère sus-orbitaire et artère nasale. contre les violences extérieures c. Rapports de l'œil avec la base de Vorbite. de l'œil avec la base de l'orbite, nous pouvons les résumer comme suit. Le sommet de la cor- née transparente est situé à peu de chose près sur la ligne droite qui joindrait les points les plus saillants des rebords orbitaires supéricuret inférieur (fig. 332, A). Sur une coupe horizon- tale, au contraire (fig. 332, B), la ligne qui réunit le bord interne au bord externe de la base de l'or- liite passe très en arrière de la cornée. Cette ligne, comme nous l'avons déjà vu en ostéolo- gie et comme nous le montre nettement la figure 332, est fortement oblique de dedans en dehors et d'avant en arrière: en dedans, elle rencontre la partie antérieure ducorpsciliaire;en dehors, elle passe un peu en arrière de l'ora serrata. Nous voyons donc, par ce simple exposé, que si le rebord supérieur de l'orbite dépasse et surplombe le globe oculaire, celui-ci à son tour déborde en avant les trois autres bords, le bord externe plus que les deux autres. C'est donc par son côté externe que l'œil est le moins proté et que, d'autre part, il est le plus accessible aux instruments du chirurgien. Il convient d'ajouter que les rapports du globe oculaire avec la base de l'orbite présentent, suivant les sujets, des vai'iations souvent fort étendues. Abstraction faite des variations dites indivi- duelles, qui existent ici comme partout ailleurs, ces rapports sont intluencés par ce qu'on pourrait appeler Yélat de répléiion de la cavité orbitaire, je veux dire le développement plus ou moins considérable de la masse adipeuse rétro-oculaire et la distension plus ou moins grande des vais- seaux artériels ou veineux. Or, ces conditions anatomiques sont susceptibles de varier, sur un même sujet, suivant les condi- tions physiologiques ou patholo- giquesdans lesquelles il se trouve. Chacun sait, par exemple, qu'à la suite de maladies longues, entraînant après elles un amaigrissement général, les yeux sont plus ou moins rentrés dans l'orbite {yeux caoes). Des observations nombreuses nous démontrent, d'autre part, que, toutes les fois que la cavité orbitaire est le siège d'une circulation plus active ou d'une stase veineuse, l'œil se projette en avant et, dans ce cas, arrive plus ou moins à /leur de tête. A B \ \ .A.. Fig. 332. le l'œil avec la base de l'orbite, oupe sagittale : B. sur une coupe Rapports du globe vus : .\, sur une horizontale. I, rebord supérieiir de l'orbite. — i, rebord intérieur — 3, rebord iulcrnc. — 4, rebord externe. — 3, pôle antérieur de l'œil. Les deux axes xx indiquent : dans la figure A, la ligne qui unit les points les plus saillants des deux rebords supérieur et inférieur ; dans la ligure B, la ligne qui unit les points les plus saillants des deux bords interne et externe.ORGANES DES SENS 422 d. Rapports de Vœil avec les paupières et avec Vaponévrose de Tenon. — Quelle que soit sa situation dans la cavité orbitaire, le globe oculaire n'est jamais en rap- port immédiat avec les os. Recouvert en avant par les paupières (voy. Paupières, p. 837), il est reçu en arrière dans une espèce de cupule fibreuse ou simplement conjonctive que lui forme l'aponévrose orbito-oculaire ou aponévrose de Tenon. Comme nous le verrons plus loin (voy. Annexes de Vœil), cette aponévrose recouvre les cinq sixièmes postérieurs du globe de l'œil et, de ce fait, sépare cet organe de toutes les autres parties molles qui sont contenues dans la cavité orbitaire. 5° Constitution anatomique : membranes enveloppantes et milieux transpa- rents. — Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le globe ocu- laire nous offre à considérer deux ordres de formations : a) Des formations membraneuses, qui constituent les parois du globe oculaire et que nous désignerons sous le nom de membranes enveloppantes. Des milieux liquides ou solides, qui se disposent à la suite les uns des autres depuis le pôle antérieur jusqu'au pôle postérieur et que nous grouperons, en rai- son de leur rôle dans la vision, sous le nom de inilieux transparents et réfrin- gents. SECTION PREMIÈRE MEMBRANES ENVELOPPANTES Les membranes ou tuniques qui forment les parois du globe oculaire sont au Hombre de trois. Ce sont, en allant de dehors en dedans : 1° une tunique externe, de nature fibreuse ; 2" une tunique moyenne^ qui est à la fois vasculaire, muscu- leuse et riche en pigment ; 3° une tunique interne, nerveuse, formée par l'épanouis- sement du nerf optique. Ces trois tuniques sont concentriques et régulièrement superposées les unes aux autres. Leur ensemble constitue ce qu'on appelle les parois du globe oculaire. Nous les étudierons séparément et dans l'ordre même où nous les avons énumérés. § 1 . — T U N I Q U E FIBREUSE DE L ' OEI L La tunique fibreuse de l'œil a pour caractères principaux d'être très épaisse, très résistante et à peu près inextensible. Elle a pour rôle de contre-balancer la pression qu'exercent sur sa face intérieure les liquides intra-oculaires et d'assurer à l'œil la forme globuleuse qui le caractérise. La tunique externe de l'œil constitue ainsi, pour ce dernier organe, un important appareil de profection. On la divise en deux portions fort inégales : 1° Une portion postérieure, plus étendue, \h. sclérotique ; 2° Une portion antérieure, beaucoup plus petite, la cornée transparente. A. — Sclérotique La sclérotique (de (TXÀ-rjpôs, dur) est une membrane fibreuse, représentant environ les cinq sixièmes postérieurs de la tunique externe de l'œil. Elle diffère essentielle- ment de la cornée transparente, qui lui fait suite en avant, en ce qu'elle n'est pas traversée par les rayons lumineux : c'est la cornée opaque de certains auteurs. 1° Forme et dimensions. — Envisagée tout d'abord au point de vue do sa forme.423 OEIL OU GLOBE OCULAIRE la sclérotique est un segment de sphère creuse, dont le rayon serait égal à 11 ou 12 millimètres. Traversée en arrière par le nerf optique, cette membrane présente en avant une large ouverture dans laquelle vient se loger la cornée transparente. Son épaisseur, très variable suivant les régions où on la considère, est de 1 milli- mètre eu arrière, de 0"'"',G à 0™"',8 en avant, de 0""",4 ou O""',» à sa partie moyenne. 2° Poids. — Le poids de la sclérotique représente le quart du poids total de l'œil d'après Huschke, tandis que, pour Sappey, il n'en représenterait que le neuvième. Frappé d'un écart aussi considérable entre les résultats obtenus par ces deux ana- tomistes, j'ai pesé moi-même, sur cinq sujets adultes, le globe oculaire et la sclé- rotique, après l'avoir soigneusement détachée du nerf optique et de la cornée. Je résume les résultats de mes recherches dans le tableau suivant : HOIDS ME L\ SCLÉliOriQUE DANS SES R.iPPORTS AVEC. LE POIDS TOTAL DE L'OEIT, OBSERVATIONS SE.\E AGE CÔTÉ 1' 0 I D s TOTAL DE l'oeil POIDS DE LA SCLÉROTIQUE RAPPORT I 6 02 ans. OEil droit. — Sauche. Of.950 0 .825 1S'.255 1 .250 5. .5.) 0.45 1 1 6 61 ans. OEil droit. — gauche. 7 ,250 7 .430 1 .170 -1 .170 6, J9 6.35 III Ô 31 ans. OEil droit. — gauche. G .010 0 .900 1 .070 1 .020 G.4G 6.7G IV 6 OEil droit. 25 ans. ^ , / — gauche. G ,575 6 ,800 1 .035 1 .055 G. 36 G, 4 i V 6 ' OEil liruiU 50 ans. ^ , f — gauche. 7 .900 7 .900 1 .325 1 .325 5.97 5,97 Si nous prenons la moyenne de ces différents chiffres, nous voyons : 1° que le poids total de l'œil est de 7s'',14; 2° que celui de la sclérotique est de 1k'',167 ; 3" que le poids de la sclérotique est à celui de l'œil : 1 :: 6,15. En chiffres ronds, le poids de la sclérotique représente le sixième du poids total de l'œil. 3" Rapports. —La sclérotique, avons-nous dit plus haut, est un segment de sphère creuse, traversé en arrière par le nerf optique et largement ouvert en avant pour recevoir la cornée. Nous pouvons donc lui considérer deux surfaces, l'une exté- rieure, l'autre intérieure et deux ouvertures, l'une postérieure, l'autre antérieure : .4. Surface extéuieure. — La surface extérieure, convexe, répond à la surface antérieure ou concave de la capsule de Tenon, dont elle est séparée par une séreuse cloisonnée oîi circule la lymphe (espace supra-sclérotieal ou espace de Tenon). Bleuâtre chez l'enfant, elle est d'un blanc nacré chez l'adulte, d'une coloration terne et légèrement jaunâtre chez le vieillard. Cette surface donne insertion, en des points que nous indiquerons uUérieurement (voy. Muscles de Vœil), aux tendons des quatre muscles droits et des deux muscles obliques. Elle est, en outre, tra- versée par tous les vaisseaux et nerfs de l'œil. De là une série nombreuse d'ori- fices, que l'on peu.t, d'après leur situation, distinguer en trois groupes, postérieur, moyen et antérieur : ,424 ORGxVNES DES SENS a) Les orifices postérieurs (fig. 333, 4,4'), au nombre de quinze à vingt, sont disposés tout autour du nerf optique : ils livrent passage aux artères ciliaires pos- térieures et aux nerfs ciliaires. De ces orifices, il en est deux (4') qui sont placés un peu en avant des autres, l'un en dedans (du côté na- sal), l'autre en dehors (du côté temporal) : ils sont destinés aux deux artères ciliaires longues postérieures. fl) Les orifices antérieurs sont également dis- posés en cercle autour de la cornée. Ils sont à la fois plus petits et moins nombreux que les orifices postérieurs : ils livrent passage aux artèrcsciliaires antérieures, ainsi qu'àun certain nombre de veinules et de canaux lymphatiques. Y) Les orifices moyens (fig. 333) sont situés un peu en arrière de l'équateur de l'œil. Ils sont au nombre de quati^e seulement : deux supérieurs, dont l'un est externe (5'), l'autre interne (5); deux inférieurs, qui, comme les précédents, se disposent l'un en dehors (6'), l'autre en dedans (6). Ces quatre orifices sont traversés par les veines de la choroïde ou vasa vorlicosa et par des canaux lymphatiques qui font communiquer l'espace supra- choroïdien avec l'espace supra-sclérotical ou espace de Tenon. B. Surface iNTiiiuKaRE. — La surface intérieure de la sclérotique est concave et présente une coloration brunâtre, qui tranche nettement sur celle de la surface précédente. Elle répond dans toute son étendue à la choroïde, à laquelle elle est unie : 1° par les vaisseaux et nerfs qui la traversent; 2° par une couche de tissu cellulaire lâche, appelée la- mina fusca (voy. Choroïde). C. OuVEUTUrtE POSTÉRIEURE, L.'VMINA CRiBRosA. — L'ouverture postérieure destinée à livrer passage au nerf op- tique, n'occupe pas exactement le pôle Coupe sagittale de la"sclérotique pour montrer postérieur de l'œil : elle est située ses deux orifices (scliématique). (fig. 333) à 3 millimètres en dedans et a, ouverture antérieure, pour la coruée. - h, ouverlme à 1 millimètre aU-dcSSOUS dC CC pÔlC. postérieure, pour le uerl opiique. ^ Cet orifice ou plutôt ce canal est taillé en biseau (fig. 334, 6), aux dépens des couches extérieures de la sclérotique ; il n'est donc pas cylindrique, mais affecte la forme d'un tronc de cône à base postérieure. En d'autres termes, son diamètre diminue d'arrière en avant, comme l'indique nettement la figure ci-dessus : ce diamètre, qui mesure 3 ou 5 millimètres à l'extré- mité postérieure du canal, n'est plus, à son extrémité antérieure, que de 1 milli- mètre et demi à 1 millimètre. Il convient d'ajouter que le canal sclérotical du nerf optique n'est pas librement ouvert. Il se trouve fermé au contraire, à sa partie antérieure tout au moins, par Fig. 333. Le globe de l œil, vu par son hémisphère postérieur [demi-scliématique]. P, pôle postérieur de l'œil. — N, cùté interne ou nasal. — T, côté externe on temporal. 1. méridien vertical. — 2, méridien horizontal. — 3, nerf opiique. — 4, 4, vaisseaux et nerfs ciliaires. — 4', 4', les deux artères ciliaires longues. — 0, 5\ les deux vasa vorticosa supé- rieurs. — 6, G', les deux vasa vorlicosa inférieurs.OEIL OU GLOBE OCULAIRE 425 une membrane fibreuse (fig. 335,14), qui est placée de champ et percée d'une série innombrable de petits trous : c'est la lame criblée ou lamina cribrosa, à travers laquelle se tamisent les faisceaux, également innombrables du nerf optique. Les coupes longitudinales du nerf optique, pratiquées au niveau de sa portion inlra-oculaire (lig. 33o,4), nous indiquent nettement quelle est la nature de la lamina cribrosa. Cette membrane est formée par les lamelles les plus internes de la sclérotique, auxquelles viennent se joindre, à sa partie tout antérieure, un cer- tain nombre de faisceaux provenant de la choroïde. Quant aux lamelles externes COTE NASAL .COTE TE.MI'ORAl., Cote nasal. O ■ ■ COTE TEJIPORAL Fig. 335. Terminaison antérieure du nerl' opti(iue. k, PoHTiON scLÉRALE DU NEUF OPTIQUE, VUE EN COUPE HouizoNTALE. — 1, l'éliiic. — 2, choi'oïde. — o, scU'i'olique, avcc : 3', ses lamelles inlernes, formant la lamina cribosa ; 3", ses lamelles externes, se réfléchissant on arrière pour se conti- nuer avec !a gaine durale du nerf optique. — 4, nerf optique {les faisceaux noirs sont les faisceaux nerveux; les espaces clairs sont les espaces inlerfasciculaires^. — gaine piale. — 6, gaine arachnoïdienne — 7, gaine durale. — S. espace sous-arachnoïdien. — 9, espace subdural. — 11, artère centrale de la rétine. — 12, veine centrale. — 1.3, excavation physiologique de la papille. — 14, lamina cribrosa. B, PApn.i.E DU SERF OPTIQUE, VUE A l'examen ophthalmoscopique. — a, excavation physiologique. — b. pointillé gri- sâtre, répondant a la lame criblée. — c, anneau clair, répondant à la sclérotique v anneau sclérotical). — rf, anneau foncé, répondant à la choroïde (anneau choroïdien). — c, arlères. — /', veines. — (y, y. lignes de concordance entre les figures A et B. de la sclérotique, elles ne prennent aucune part à la constitution de la lamina cri- lirosa : comme nous le montre la figure 333, elles se réfléchissent en arrière et se continuent directement avec la gaine durale du nerf optique. 11 n'est donc pas exact de dire que le nerf optique, pour gagner la rétine, traverse la sclérotique; il ne fait que tt^averser les lamelles les plus internes de cette membrane, lesqu.elles lamelles internes ne sont autre chose que la lamina cribrosa. Nous avons déjà vu, à propos du nerf optique (p. 45), que les libres constitu- tives de ce nerf abandonnent leur myéline en arrière de la lamina cribrosa, ce qui nous explique : l" le changement de couleur que nous présente à ce niveau le nerf optique qui, de blanc et opaque qu'il était, devient grisâtre et translucide; ANATO.MIE HU.MAINE. — T. III, 5» ÉnlT. 54ORGANES DES SENS 426 2° la réduction gradaelle que subit son volume dans le canal sclérotical : 3° la pos- sibilité, pour ses faisceaux (grâce à cette rédaction;, de traverser en totalité les étroits pertuis de la lame criblée. D. Ouverture ANTÉRIEURE, canal de Schlejim. — L'ouverture antérieure (fig. 334,a), destinée à recevoir la cornée transparente, est taillée en biseau comme la posté- rieure, mais en sens inverse, aux dépens des couches intérieures de la sclérotique par conséquent. De plus, le biseau n'est pas uniforme : il est plus accentué en haut et en bas qu'en dehors et en dedans. Il résulte de cette disposition irrégulière du biseau que l'ouverture antérieure de la sclérotique présente un aspect différent Fig. 336. Angle (le la clianibre anléi'ieure cliez un sujeL de 40 ans 'après ROCIION-DUVIGNKAUD). 1, Iciiclon du muscle ciliairo. —,2, une veine inlra-sclérale. — 3, canal de Sclilcnim. — 'i, Iraiées niusculaiios ilii muscle ciliaire,— .ï. meniln-ane de Descemel . — 0, sclcioliiiuc. — 7, cornée. —8. système traljéculaii'C scléi-o-corm'eii. - 0. cliambre anlérieure, avec fl' son angle. — 10, procès ciliaircs. — 11, iris. — 12, conjonclivo. suivant qu'on la regarde par sa face postérieure ou par sa face antérieuce. \'ue en arrière (fig. 340), cette ouverture représente une circonférence régulière, dont tous ^les diamètres sont égaux et mesurent chacun 13 m illimètres. Vue en avan t (fig. 339). elle revêt, au contraire, la forme d'un ovale à grand diamètre dirigé transversale- ment : ce diamètre transversal est de 12 millimètres, tandis que le diamètre vertical n'est que de 11. On trouve encore dans quelques traités classiques que la cornée transparenti' est reçue dans l'ouverture antérieure de la sclérotique comme un verre de montre dans sa rainure métallique : une pareille comparaison est en contradiction for- melle avec les faits anatomiques, la cornée transparente et la sclérotique étant toutes les deux des membranes fibreuses et se réunissant l'une à l'autre par une véritable fusion des tissus. Le verre et la l'ainurc métallique qui le reçoit sont de nature différente et simplement contigus; la sclérotique et la coi^née sont de même nature et con^mz<s. • , Au niveau de la ligne de soudure scléro-cornéenne et sur la portion toub' posté-OEIL OU GLOBR OCULAIRE 427 rieure de cette ligne, se trouve un petit canal connu sous le nom de canal de Schlemm. Ce canal, vu sur une coupe méridienne de l'œil (iig. 336, 8), revêt le plus souvent la forme d'un ovale très allongé, aplati parallèlement à la surface de la sclérotique. Du reste, son contour est extrêmement irrégulier. Des saillies lamel- louses hérissent sa paroi interne, s'avançant plus ou moins dans la limite du canal et allant parfois d'un côté à l'autre : le canal de Schlemm nous présenterait ainsi une sorte de cloisonnement, que Rociion-Duvigneaud compare à celui des sinus de la dure-mère. D'après ce dernier auteur, le canal se subdiviserait même par places l'n des canaux multiples (voy. Iig. 338), lesquels se reconsti- tueraient un peu plus loin en un canal unique. On considère au canal de Schlemm (fig. 337,4) une paroi externe et une paroi interne. — La paroi externe (ou anté- rieure) répond au tissu propre de la sclérotique, tissu fibreux e 1 compacte.—Lo^paroi interne (on postérieure) est en rapport avec un tissu trabéculaire qui est une dépendance du liga- ment pectiné et que nous dé- crirons plus loin, à propos de l'angle irido-cornéen. D'après 1{|)CH0\-DUVIG.\EAUD , il CXistC, entre ce tissu trabéculaire et le canal, une mince couche de tissu compacte riche en libril- les élastiques et c'est cette lame compacte, plutôt que le tissu trabéculaire précité, qui for- merait la paroi interne du canal de Schlemm. Un peu en. avant du canal de Schlemm et communiquant avec lui se trouvent quelques autres petits vaisseaux, que ScHWALiîE et Waldeyeh consi- dèrent comme des veines : leur ensemble constitue le plexus veineux de Lebep. (fig. 338). Ces veines, issues du canal de Schlemm, cheminent quelque temps dans l'épaisseur même de la scléro- tique (veines intra-sclérales), puis s'échappent de cette membi^ane au niveau de sa surface externe pour devenir épisclérales {veines épisclérales) et s'aboucher alors dans les veines musculaires. Le canal rte Schlemm a soulevé dans ces derniers temps de nombreuses controverses et l'accord n'est pas encore fait, parmi les anatomistes, sur sa véritable signification rnorphologi([ue. Un certain nombre de faits, cependant, paraissent définitivement acquis. Schwalbe, tout d'abord, a reconnu dans ce canal un revêlement de cellules endothéliales, plates, présentant un dessin cha- griné particulier. Puis, le canal de Schlemm communiciue en avant, comme nous l'avons déjà Canal Fig. 337. le Schlemm et système trabéculaire scléro-cornéen de l'homme (d'après Rochon-Duvigne.iud). \ i,ie ;t un irros- I lotie (Igiive n'est autre qu'une ])Oi'tion rie la ligure sissement plus fort. 1, tendon du muscle ciliaire. — 2, veinule intra-sclérale. — ._{, endo- liiéliuiïi du canal de Sclilemni, reposant sur une couche continue non réticulée. — 4, cavité du canal de Scidemm. — 3, coupe transversale d'une ti'abécule. — 6, noyau applir|ué à la surface d'une trabécule. — une trabécule vue suivant sa longueur. — 8, lames de la cornée. — !l, travée du nuiscle ciliaire. — 10, faisceaux circulaires de la scléro- Lii|ue. — 11, cliambre antérieure. — 12, angle irido-cornéou.428 ORGANES DES SENS indiqué p'us haut, avec les veines sclérales. Enfin, il communique en arrière, à travers le tissu trabéculaire qui double sa paroi interne, avec la chambre antérieure de l'œil, ce que démontre sa réplétion par uae injection colorante poussée dans l'intérieur de cette chambre. Ces trois ordres de faits établissent nettement que le canal de Schlemm est un vaisseau, mais est-ce un vaisseau veineux ou un canal lymphatique? La question n'est pas résolue. Waldever nous déclare que, malgré ses nombreuses recherches, il n'a jamais pu, sur des yeux humains ou des yeux d'animaux, rencontrer de coi'puscules sanguins dans la lumière de ce canal. Com- plètement d'accord sur ce point avec le savant hislologiste allemand, Rochon-Duvigneaud nous apprend, à son tour, que sur des yeux humains énucléés pour des lésions non inflammatoires et éloignées du canal de ticlilemm, il a trouvé constamment le canal vide de sang. Il est donc très probable, et ce sont là les conclusions do Schwa.lbe et de Waldeyer, que le canal de Schlemm 2' Le caadl de Schlemm, vu de lace suc iiu œil luimaia injecté par l'artère o]>liLIialmi(|ue (d'après Lebiîr). 1, canal .ir Sclilriiiiii, n'|.ri-s( Il 11' .1 ci' niveau par UQ conduit unique. — 1', )', le même, constitué sur ces points par des canaux multiple^ .in.isii.iiinM's ri iMiiiMiii |.li>\us. — 'l, 2, 2, vcines des muscles ciliaires se jetant dans le canal de Schlemm et, d'autre part, s II ii>i>tn 11111^.1111 a Vit II- i isiM li M'iiicux ç[)isclcral 3. — 4, réseau veineux du bord de la cornée se continuant, en avant du canal de Sclilelulll, avec le réseau épi^clc-ral. appartient réellement au système lymphatique et que le cours de la lymphe s'elTectue dans cette région : 1» de la chambre antérieure dans le canal de Schlemm; 2" du canal de Schlemm dans les veines sclérales. Nous reviendrons sur cette question à propos de la chambre antérieure. Il doit exister vraisemblablement des appareils valvulaires destinés à empêcher le retour de la lymphe et du sang veineux dans le canal de Schlemm. Car, si ce canal se remplit toujours, ainsi que les veines sclérales qui sont en rapport avec lui, par une injeclion poussée dans la chambre antérieure, il ne se remplit jamais à la suite d'une injection poussée par les veines. Toutefois, les tentatives faites par Schwalbe et par Waldever pour découvrir ces valvules sont jusqu'ici res- tées infructueuses. A" Structure. — La sclérotique est essentiellement composée de faisceaux de tissu conjonctif, les uns antéro-postérieurs, les autres transversaux, d'autres obliques, qui s'entrecroisent dans tous les sens. Il en résulte un vrai feutrage, tant dans le sens de l'épaisseur que dans le sens de la surface : la sclérotique, quoi qu'on en ait dit, ne peut se décomposer en lamelles horizontales superposées les unes aux autres. Aux faisceaux du tissu conjonctif se mêlent, sur tous les points de la sclérotique, un réseau de fibres élastiques excessivement fines. On les rencontre notamment tout autour du canal de Schlemm, au voisinage de l'insertion sclérale du muscle ciliaire et, tout en arrière, au niveau de l'entrée du nerf optique : la lamina cribrosa, que nous avons vue ci-dessus, est formée en grande partie par des éléments élastiques, qui se disposent perpendiculairement à l'axe du nerf. En se réunissant entre eus, les faisceaux conjonctifs de la sclérotique ménagent de loin en loin des espaces ou lacunes, qui sont reliés les uns aux autres par un système de canalicules anastomosés. Ces espaces lacunaires renferment de la lymphe et deux ordres de cellules : des cellules fixes et des cellules migratrices, ces dernières peu nombreuses. On observe encore dans le tissu scléral quelques cellules étoilées fortement pig-429 OEIL OU GLOBE OCULAIRE mentées, entièrement analogues à celles de la choroïde. Mais ces cellules sont extrêmement rares et ne se rencontrent chez l'homme que sur deux points, près de l'entrée du nerf optique et au voisinage de la cornée, dans les couches les plus profondes de la sclérotique. 5° Vaisseaux sanguins. — Les artères propres de la sclérotique proviennent des ciliaires courtes postérieures et des ciliaires antérieures; elles forment au milieu des faisceaux conjoRCtifs un réseau capillaire à larges mailles. De ce réseau nais- sent les veinules, qui vont se jeter, en partie dans les veines ciliaires antérieures, en partie dans les veines choroïdiennes. 6° Voies lymphatiques. — La sclérotique ne possède pas de vaisseaux lympha- tiques proprement dits : la lymphe y circule dans le système lacunaire que nous avons signalé plus haut, système lacunaire qui est en relation à la fois avec l'espace lymphatique supra-choroïdicn et avec l'espace lymphatique supra-sclérotical. 7" Nerfs. — Les nerfs de la sclérotique ont été décrits par IIelfreicii (1870), Ils proviennent des nerfs ciliaires et sont formés tout d'abord do fibres à double con- tour qui, après de nombreuses divisions successives, se réduisent à leur cylin- draxe. Le cylindraxe, à son tour, se résout en fibrilles, lesquelles se terminent, après un trajet souvent fort long et après s'être fréquemment entrecroisées en partie sur les vaisseaux {nerfs vasculaires), en partie dans l'intervalle des fais- ceaux conjonctifs (ntrfs sensilifs). Il est à remarquer qu'elles ne se renflent jamais à leur extrémité libre; elles s'effilent, au contraire, de plus en plus, de manière à se terminer en pointe. B. — Corné k La cornée est une membrane transparente, enchâssée dans l'ouverture anté- rieure de la sclérotique et complétant en avant la tunique fibreuse de l'œil. Bien qu'elle soit sphérique comme la sclérotique, elle fait saillie en avant de cette der- nière membrane, ce qui indique nettement que son rayon de courbure est plus petit que celui de la sclérotique. La cornée i^eprésente donc un segment de sphère d'un rayon plus petit, qui s'ajoute à un deuxième segment de sphère d'un rayon plus grand, la sclérotique. Son épaisseur n'est pas entièrement uniforme; elle atteint, chez l'adulte, l millimètre pour la région périphérique, 0""'\,8 seulement pour la région centrale. L'indice de réfraction de la cornée transparente est de 1.33. d'après Chossat, de 1,35, d'après W. Krause. 1" Configuration extérieure et rapports. — On considère à la cornée deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure, et une circonférence : A. Face antérieure. — La face antérieure (fig. 339,1), convexe, répond à l'atmo- sphère quand les paupières sont écartées, à la conjonctive palpébrale quand ces voiles membraneux se sont rapprochés l'un de l'autre et ont pris contact. Elle est légèrement ovalaire à grand diamètre transversal. Comme l'orifice antérieur de la sclérotique qu'elle ferme très exactement (voy. p. 426), elle mesure 12 milli- mètres dans le sens transversal, 11 millimètres seulement dans le sens vertical. Le rayon de courbure de celte face est de 7 ou 8 millimètres. Quoique convexe, la cornée n'est pas nettement sphérii|ue, ,jo veux; dire qu'elle ne représente pas e.Kactement un segment de sphère régulière. Il i-ésulte, en effet, des reeherclies de Leroy (C. R. Académie des Sciences, 1888) que sa surface antérieure peut, à l'état normal, être assimiléeORCANES DES SENS 430 à un ellipsoïde déloriné. La courbure diminue du centre à la périphérie; encore cette diminution n"esl-elle pas la mèirie pour tous les méridiens : c'est ainsi que, l'aplatissement temporal étant pris pour unité, les aplatissements du méridien vertical en haut et en bas sont égaux sensible- ment à. 2. tandis que l'aplatissement du côté nasal est égal à 4. La configuration de la cornée est donc essentiellement asyiiii'hii|ne. Leroy incline à penser que les muscles moteurs du globe oculaire sont les agents principaux de cette asymétrie et que la situation de l'aplatissement niavimiim sur le côté inlerne i\c I'umI e^l due à l'aclion du muscle droit interne, dont l'impor- tani'c niiictionnelle est iiri.'iiondéraiilc ;i un si haut degré. B Face posTiiuiiiuuE. — La fac(? postérieure, concave, limite en avant la chambre antérieure de l'œil et, de ce fait, se trouve continuellement baignée par l'humeur aqueuse. Elle est régulièrement circulaire (lig. 34U) et mesure 13 millimètres dans tous ses diamètres. Son rayon de courbure moyen est de 7"'"'.5. C. CmcoNFÉUENCE. — La circonférence de la cornée (limbe cornéen de quelques autevirs), enchâssée dans l'ouverture antérieure de la sclérotique, présente exacte- ment la même conliguration que celh' dernière. Elle est taillée en biseau aux Fis. 3:j'J. Fig. 340. La coi'uée transparente, vue antérieure. La cornée transparente, vue postérieure. I, coniéc Iranspareiilp. — i. seléi'olii|uo, surface extérieure. — •)', la même surface inU'rieui'o revêtue par les débris 'io la lamina fusca. — ;î, hiseau de l orilice antérieur de la sclérotique. — i, muscle droit supérieur. — o, droit intérieur. — G, droit evtei'ne. — 7, «Iroit inlerne. — .N. eôl»' inierue ou nasal. — T, coté externe ou temporal. dépens de ses lames antérieures. De plus, ce biseau, ainsi que nous l'avons vu pour l'ouverture scléroticale, est plus prononcé en haut et en bas qu'en dehors et en dedans. 11 résulte de cette disposition (fig. 339 et 340) : 1" que la sclérotique empiète sur la face antérieure de la cornée sur tout son pourtour ; que cet empiétement est plus prononcé aux deux extrémités de l'axe vertical qu'aux deux extrémités de l'axe transversal. On conçoit sans peine que c'est en raison de cet empiétement inégal de la sclérotique sur la cornée que cette dernière membrane revêt une forme circulaire quand on la regarde par sa face posté- rieure, une forme ovalairc à grand axe transversal quand on la regarde par sa face antérieure. A'ous rappellerons, en passant, que la cornée n'est par isolable de la sclérotique. Ces deux membranes, en effet, ne sont pas simplement juxtaposées comme le seraient deux organes de nature différente. 3Iais elles sont intimement unies l'une à l'autre par fusion de tissus : il y a à la fois, entre elles, contiguïté et continuité. La cornée, avons-nous dit plus haut, est essentiellement transparente. Chez les sujets âgés, cependant, on voit apparaître en dehors de toute influence patholo- gique, dans la région circonférentielle de la membrane, une ligne étroite, de coio-()i;iL 01^ (iiA)Hi: or,L [.AIKl'; 431 ealiuii i;i'is,]|n', (jao l'on désigne sous le nom d'arc sénile (arcus éenilis corneœ. (jerontdXdU. deyiocuv. vieillard, et tôçov. arc). Cette ligne grisâtre se montre d'abord à la partie supérieure de la cornée, puis ù sa partie inté- rieure, sous forme de deux arcs se regardant par leur con- cavité. Les deux, arcs, s éten- dant graduellement, arrivent réciproquement au contact sur les côtés interne et externe de la cornée et constituent alors un anneau complet. Du criti' l'xlerni', l'arcus senilis a une limile nettement tranclu'c : il est si'par('' du lind)e conjonc- tivnl par une bande de tissu corn{'en parfaitement transpa- rent. Du enté' iiderne, au con- traire, c'est-à-dire du côté qui regarde le centre de la cornée, la zone li'ouble se perd peu à peu dans la cornée transpa- renli'. 2' Structure. — l^u isagée au point de vue de sa consti- tution anatomique, la cornée trans])arente se compose de i'iiii| couidics. qui sont, en ])i'(ii'('d;inl d'av,-iiil en arrière (lig. o-'i I ) : I" ta couclie épi- thelidlc (nilérieiire : !2-la lame él(isli(/iic <niléi-ieure ; '3° h' tissu propre de la corné'e lêrieare: ;.>" la couclie épitJiéliale postérieure. ■ A. Couche kpitiiéli.\le anticrieuhe. —La couclie épitlu'liale antérieure (fig. 341.1) se conliniuï sur son pourtour avec la couche épitlu'liale de la conjonctive et est for- Giiujie 3il. l iilo (Ir !u i'(ir/ir'('. puni- CdUclirs. l, couche cpilliclialc aiiir-iiciifc. — i-î, li^.su propre de l;t ronici-, .5, couclie épiUicliiile | o-lcricure — 4. uiiiic 6.D •litrer ses diiïcrentes a-lii|uc aiilcneure. -liiluc jio-^lcricure. 'i" la hnne élastique pas- Gellule^ Fis. 34-2. (le tV'jiilhrlium antérieur île lu ciii'iu'i'. viU'S iMil('riiriil. I. 2. .i, trois cellulcs-péd.ilcs i)i'oï enanl des couclies profondes, des proloiigemeiit'i digilés. — .'i. une cellule dentelée. — li. i une celiiilc de^ couclie-- nniveilties llule plali- lie la couclie siiperliciell nu'c. coiuine cette dernière, par de l'épithélium pavimenleux. qui présente les plus grandes analogies avec l'épiderme de la peati. Il comprend sept ;i huit rangées deORGANES DES SENS 432 cellules, lesquelles diffèrent d'aspect suivant le niveau où on les considère.— Les cellules superficielles sont aplaties, lamelleuses et possèdent à leur centre un noyau, aplati comme elles et dans le même sens. — Les cellules moyennes sont sphéroïdales, ou plutôt polyédriques par pression réciproque. Leur noyau est arrondi. Leur contour, irrégulièrement dentelé, est hérissé de nombi'eux prolonge- ments en forme de piquants ou de crêtes fortement aiguës. —• Les cellules pro- fondes sont cylindriques à grand axe perpendiculaire à la surface de la cornée. Elles s'élargissent fréquemment à leur extrémité profonde et reposent alors sur la lame élastique antérieure par une espèce de pied ou de plaque plus ou moins étendue : de là, le nom de cellules-pédales {ûg. 342, ], 2 et 3) sous lequel les a désignées Rollet. B. L.\ME ÉLASTIQUE ANTÉRIEURE. —La lame élastique antérieure (membrane basale antérieure de Ranvier), que l'on appelle encore couche limitante antérieure, membrane de Bowman, se présente sur les coupes (fig. 341,2) sous la forme d'une mince bande hyaline, mesurant de 8 à 12 \i. d'épaisseur. Elle est complète- ment amorphe et constituée par une substance qui, quoique très élastique, se dis- tingue cependant du tissu élastique vrai des formations conjonctives. Elle n'en a pas, en effet, toutes les réactions : elle ne résiste pas à l'action de la potasse et ne se colore pas en jaune par le picro-carmin. La lame élastique antérieure se continue, à la circonférence de la cornée, avec la membrane basale de la conjonctive : elle a, du reste, la même signification anatomique que cette dernière. C. Tissu pbopre de la cornée. — Le tissu propre de la cornée est bien certainement la couche la plus intéres- sante de cette membrane. C'est malheureusement aussi celle qui a suscité le plus de controverses et sur laquelle les anatomistes sont le moins d'accord. a. Fibres de la cornée. — La cornée est une mem- brane fibreuse au même titre que la sclérotique, avec laquelle elle présente les plus grandes analogies. Elle a pour éléments fondamentaux des fibrilles du tissu conjonctif, remarquables par leur excessive ténuité. Ces fibrilles s'ajoutent les unes aux autres pour constituer des faisceaux, dont le volume varie, on le conçoit, avec le nombre des fibrilles constituantes. Les fais- ceaux, à leur tour, se réunissent entre eux pour doaner naissance à des lamelles (lamelles cornéennes), qui sont aplaties d'avant en arrière, dans le même sens par con- séquent que la cornée elle-même. Ces différents éléments morphologiques, fbres, fais- ceaux et lamelles, sont unis ensemble par un ciment interstitiel, complètement amorphe, qui prend les noms de ciment inlerflùrillaire entre les fibrilles, de ciment inlerfasciculaire entre les faisceaux, de ciment inter- lamellaire entre les lamelles. On rencontre encore dans le tissu cornéen quelques fibres élastiques fines, mais seulement (Henle, Wal- DEYER) dans le voisinage de la sclérotique. 7 Fig. aia. Coupe méridienne à travers la cornée du veau (d'après VON Brunn). 1, ccl'ulcs épiUiéliales plates. — 2, cellules dentelées. — -i, ce.lulcs [jolyniorplies. — 4, cellules cjliii- driques. — 5, larne élastique anté- rieure. — 6, couche la plus autôrieure du tissu cornéen proprement dit. — 7, couches profondes, avec 7', libres descendantes ou suturales.OEIL OU GLOBE OCULAIRE 433 Considérés dans leurs rapports réciproques, les faisceaux conjonctifs de la cornée suivent, comme ceux de la sclérotique, une triple direction : les uns sont méri- diens; les autres, équatoiiaux; d'autres, enfin, plus ou moins obliques. Ces diffé- rents faisceaux s'entrecroisent et s'enchevêtrent dans tous les sens, non seulement dans le même plan, mais aussi dans les plans sus- ou sous-jacents; on voit même un certain nombre de fibres, dites fibres stUurales (flg. 343, 7'), qui, se dirigeant d'avant en arrièr-e, de la membrane de Bowniann à la lame de Uescemet par con- séquent, traversent un nombre variable de lamelles cornéennes, en établissant entre elles de nouvelles relations verticales. Toutefois, ces relations verticales entre une couche quelconque de la cornée et les couches sus- ou sous-jacentes sont relativement peu intimes. On peut, en effet, par une dissociation qui ne présente pas grande difficulté, décomposer la cornée en une série de couches successives (lamelles cornéennes), qui se superposent régulièrement d'avant en arrière. Il est à remarquer que pour une lamelle quelconque, les fibres qui la constituent sont orientées d'une façon telle qu'elles sont ù peu près perpendiculaires à celles des lamelles sus- ou sous-jacentes. b. Système lacunaire de la cornée. — Les lamelles cornéennes ne sont pas conliguës avec les lamelles voisines par tous les points de leur surface. En se superposant, elles ménagent entre elles des espaces, qui sont aplatis comme elles et dans le même sens : ce sont les espaces ou lacunes de la cornée. De ces lacunes partent en rayonnant des prolongements canaliculés, canaux ou canaliculés de la cornée, qui s'anas- tomosent avec les prolongements similaires des lacunes voisines (flg. 344). Les lacunes et les canaux de la cornée ne paraissent pas avoir de parois propres; tout au moins n'a-t-on pas encore démontré leur existence. 11 est vraisem- blable qu'ils n'ont d'autres limites que celles que leur forment les éléments conjonctifs et le ciment qui les unit. c. Cellules de la cornée : cellules fixes et cellules migratrices. — Le système lacunaire de la cornée sert de réservoir à la lymphe. 11 renferme, en outre, deux espèces de cellules, les unes fixes, les autres mobiles : a) Les cellules fixes, cellules cornéennes proprement dites'-, occupent les lacunes cornéennes ci-dessus indiquées, sans toutefois les remplir entièrement : le resle de la cavité est occupé jpar la lymphe. Elles sont aplaties comme les espaces qui les renferment et, de ce fait, se présentent sous un aspect différent suivant qu'elles sont vues de face ou de cùté. Vues de côté, sur des coupes perpendiculaires aux faces de la cornée (fig. 341), elles sont fusiformes et dirigées transversalement. Vues de face, sur des coupes tangentielles aux faces cornéennes (fig. 345), elles ont la forme de cellules étoilées, dont les prolongements, plus ou moins nombreux et ' Deux méthodes principales sont employées par les histologistes pour rendre apparentes les cellules fixes de la cornée : le chlorure d'or et le nitrate d'argent. Le chlorure d'or colore direc- tement la cellule. Le nitrate d'argent se dépose sur les lames cornéennes qui entourent la cellule; la cellule elle-même est complètement respectée et apparaît alors en blanc dans l'espace ménagé par le dépôt du métal. a 2. 3 Fig. 344. Cornée liumaine, examinée dans l'hu- meur aqueuse une heure après la mort (d'après Waldeyer). 1, 2, .3, 4, quatre des plus grandes lacunes anasLomosres ; deux d'entre elles (2 et 3) con- tiennent des cellules cornéennes qui ne rem- plissent pas cnlièrement la lacune. ANATOMIE HUMAINE. — T. UI, 5° ÉDIT. 55ORGANES DES SENS 434 plus ou moins ramifiés, s'engagent dans les canalicules de la cornée et s'anasto- mosent avec les prolongements de même nature des cellules voisines. L'ensemble de ces anastomoses forrne un élégant réseau dont la figure 345 donne une idée très nette. Les cellules fixes de la cornée sont constituées par une masse protoplasmique finement granuleuse, possédant à son centre un noyau arrondi, à un ou deux nucléoles. Au point de vue de leur nature, elles ne sont autre chose que des cellules du tissu conjonctif. [î) Les cellules, mobiles ou migratrices de la cornée sont de vraies cellules de la lymphe ou leucocytes. Elles se distin- guent des cellules fixes par leur volume moins considéra- ble, par leur forme constam- ment variable, par leur éclat brillant et avant tout par leurs propriétés locomotrices (Wal- DEVEu). Elles sont douées en effet de vrais mouvements amiboïdes, en vertu desquels elles voyagent de lacune en lacune dans toute l'étendue de la cornée. On les voit môme, abandonnant le sys- tème lacunaire, pénétrer jus- que dans l'épaisseur des la- Fig. 345. Cellules fixes de la cornée d'une grenouille, traitées par le clilorure d'or, vues de face (d'après Rolleï). 1, uiiL' cellule coriiéenne. — 2, son noyau. — 3, ses prolongements. melles cornécnnes en écartant les fibres qui les constituent. Quoique stables dans leur position, les cellules fi.ves de la cornée peuvent se modifier dans leur l'orme et leurs contours à la suite de phénomènes dits de contractilité. Cette contractilité des cellules fixes de la cornée, tour à tour admise et rejetée par les histologistes, semble avoir pour elle aujourd'hui un bon nombre de faits décisifs. Waldeyer l'admet pleinement et il n'est même pas très éloigné de conclure à une similitude complète entre les cellules migratrices et les cellules fixes, celles-ci n'étant primitivement que des cellules mobiles qui se sont fixées à la longue à l'état de cellules stables. Quelques observations de Recklinûhausen, de Strickeu, de NoiîRis et de Rollet paraissent même établir la possibilité, pour ces cellules ainsi fixées, de reconquérir dans certaines conditions, sous l'influence d'un processus inflammatoire par exemple, leurs propriétés perdues : on les verrait alors présenter de nouveau des mouvements amiboides et reprendre leurs migrations à travers le système canaliculaire de la cornée. Z). Lame élastique postérieure. — La lame élastique postérieure, plus connue sous le nom de membrane de Descemet ou de membrane de Demoiirs {membrane basale postérieure de Ranvier), nous apparaît sur des coupes verticales (fig. 341,4) sous la forme d'une mince bande hyaline, placée en arrière du tissu propre de la cornée. Elle mesure de 10 à 12 ij. d'épaisseur. Elle est fortement élastique : on la voit, en effet, s'enrouler sur elle-même quand on l'a isolée des couches voisines, soit en totalité, soit seulement par fragments. La membrane de Descemet présente sur sa face postérieure, chez l'adulte, mais surtout cliez le vieillard, des saillies verruqueuses, isolées ou disposées par groupes : Leber considère ces excroissances comme une production des cellules épithéliales qui revêtent cette membrane.OEIL OU GLOBE OCULAIRE 43b antérieure. — 14, sclérotique. — 15, une veine sclérale. Au voisinage de la circonférence de la cornée, la membrane de Descemet, d'anhiste qu'elle était, devient manifestement fibrillaire. Elle vient se placer alors sur le côté interne du canal de Schlemm et s'épaissit à ce niveau, pour constituer tout autour de la circonférence cornéenne un anneau élastique, Vanneau tendi- neux de DoLLiiXGER (fig. 346,2). Puis, ces fibrilles constitutives, divergeant en éventail, se disposent en trois plans, antérieur, moyen et postérieur. — Les fibrilles antérieures (3j, aux- quelles viennent se joindre de nombreuses granulations irrégu- lières, pénètrent dans la sclérotique et se confondent peu à peu avec les fibres élasti- ques que nous avons déjà signalées dans cette membrane. Elles passent en arrière du canal de Schlemm et doublent ainsi la paroi postérieure de ce ca- nal. — Les fibrilles moyennes (4) se ter- minent, en rayonnant, sur les faisceaux du muscle ciliaire. — Les fibrilles postérieures (5), enfin, se réfléchis- sent d'avant en arrière et viennent se perdre sur la face antérieure de l'iris. C'est à l'ensemble de ces dernières fibres élastiques réfléchies, qui se portent de l'anneau de DoLLiNGER sur l'iris en contournant l'angle irido-cornéen, qu'on donne, depuis HuECK, le nom de ligament pectiné. Examiné sur les coupes méridiennes de l'œil, le ligament pectiné de Hueck s'élargit progressivement au fur et à mesure qu'il s'éloigne de la cornée, de telle sorte qu'il représente dans son ensemble, comme nous le montre la figure 346, une sorte de triangle curviligne, dont le sommet est dirigé en avant, la base en ar- rière. — Son sommet se confond tout naturellement avec l'anneau de DoUinger, dont il émane. — Sa base répond à la circonférence de l'iris ou, si l'on veut, à la ligne de réunion de cette circonférence avec la zone ciliaire. — Sa face externe, convexe, répond tout d'abord aux fibres radiées du muscle ciliaire, et, plus loin, aux fais- ceaux annulaires de ce muscle. — Sa face interne, concave, forme l'angle irido- cornéen, ou angle de la chambre antérieure. Sur cette face, le ligament pectiné se trouve tapissé par une couche de cellules épithéliales qui se continuent, d'une part (en avant) avec les cellules postérieures de la cornée, d'autre part (en arrière) avec les cellules antérieures de l'iris. Envisagé au point de vue de sa structure, le ligament pectiné de IIueck se com- pose essentiellement de faisceaux fibrillaircs, s'anastomosant entre eux suivant les modalités les plus diverses et formant ainsi un vaste réseau (fig. 347), à mailles très irrégulières dans leur forme et dans leurs dimensions. Entre les travées consti- B 6 9 11 Fig. 34C. Coupo méridienne de l'angle irido-cornéen pour montrer le ligament pectiné de Hueck (schématique). 1, lame (^laslique posWTieure de la cornée. — î, anneau Icndineuï de Uoi.lincer avec les Irois pians de fibres qui en partent : 3, fibres scléralos, chargées de granu- lations ; 4, fibres moyennes ou ciliaires ; 5, libres postérieures, formant le ligament pectiné de Hueck. — 6, espaces de Fontana. — 7, canal de Schlemm. — 8, fibres radiées du muscle ciliaire. — 9, fibres annulaires de ce muscle. — 10, procès ciliaires. — II, iris. — 12, cornée. — 13, angle irido-cornéen ou angle de la chambre436 ORGANES DES SENS tutives de ce réseau se trouvent des espaces, eux. aussi fort irréguliers, auxquels on donne le nom d'espaces de Fontana. Ces espaces, du reste, sont tapissés par une couche endothéliale, continuation de celle qui revêt en arinère la membrane de Descemet. Les espaces de Fontana s'ou- vrent, en avant, dans le canal de Schlemm. En arrière, ils commu- niquent largement, d'une part avec les espaces lymphatiques de l'iris, d'autre part avec la cham- bre antérieure. Leur signification devient ainsi on ne peut plus nette : ce sont des espaces lym- phatiques et, comme ils sont tou- jours pleins, le ligament pectiné, dans son ensemble, peut être con- sidéré comme une sorte d'éponge, disposée en anneau tout autour de la chambre antérieure et cons- tamment imbibée de lymphe ou, si l'on veut, d'humeur aqueuse. Le système trabéculaire qui constitue le ligament pectiné est très développé chez les quadru- pèdes, notamment chez le bœuf, le chat, le porc, le lapin, etc. Dans l'espèce humaine, on le rencontre encore à un état de développement relativement considérable chez l'embryon et le fœtus; mais, plus tard, il s'atrophie graduellement (Rochon-Duvigneaud) et on ne le trouve plus, chez l'adulte, qu'à l'état rudimentaire. Très développé (quadru- pèdes) ou peu développé (homme), un réseau de fines trabécules se dispose tou- jours en arrière du canal de Schlemm et, si l'on veut bien se rappeler que dans cette région la lymphe circule d'arrière en avant, de l'iris et de la chambre anté- rieure vers le canal de Schlemm, irido- Fig. 347. Un fragment du système trabéculaire de l'angl cornéen (d'après Rochon-Duvigneaud). a, une ti-abécule du premier plan, celui tourné vers l'Immeur aqueuse. — i, une Irabécule du deuxième plan. — c, une trabécule du troisième plan. — </, noyaux des cellules endollièliales appliquées à la surface des trabécules" — /, côté du lendou ciliaire. — /, côté de la membrane de Descemet. on sera naturellement porté à yoir dans le réseau en question comme un grillage à plusieurs plans, pai^aissant avoir pour résultat, sinon pour fonction, de faire su- bir au liquide qui circule une sorte de filtration. Fig. 347 bis. Cellules épithéliales de la membrane de Descemet (d'après Waldeyer). A, chez l'homme, cornée fraîche examinée dans l'humeur aqueuse B, chez la grenouille, préparation à l'argent. E. Couche épithéliale posté- rieure. — La couche épithéliale postérieure est formée par une seule rangée de cellules aplaties et parfaitement transparentes, dont les contours polyédriques dessinent dans leur ensemble une belle mosaïque. Ces cellules, larges de 20 à 25 a, épaisses de 4 cà 6 possèdent à leur centre unOEIL OU GLOBE OCULAIRE 437 noyau arrondi ou ovalaire de 6 à 10 jx, de diamètre, autour duquel se disposent quelques granulations excessivement ténues. Sous l'influence d'une faible solution d'argent, on voit apparaître entre elles des lignes séparatives nettement accusées et çà et là de petits espaces clairs, qui ne sont vraisemblablement que des stomates établissant des communications entre la chambre antérieure et les espaces lym- phatiques de la cornée. A la circonférence de la cornée, les cellules de la couche épithéliale postérieure se continuent, sans ligne de démarcation aucune, avec l'épithélium qui revêt la face antérieure de l'iris. D'après Klebs, elles seraient contractiles et présente- raient, chez la grenouille tout au moins, des mouvements d'expansion et de retrait, rappelant exactement ceux des cellules amiboïdes. 3" Vaisseaux sanguins. — Les vaisseaux sanguins font complètement défaut dans la cornée de l'adulte. MiIller et Henle ont bien signalé, chez le fœtus, un réseau vasculaire situé dans la conjonctive cornéenne et s'arrêtant à quelque dis- tance du centre de cette membrane. Mais ces vaisseaux s'atrophient et disparais- sent vers la fin de la vie foetale. On n'observe plus, chez le nouveau-né et chez l'adulte, que quelques capillaires très fins, formant sur le bord de la cornée, entre la couche élastique antérieure et le tissu cornéen, une zone de 1 à 2 millimètres de largeur et disposés en anses. Indépendamment de ce réseau péri-cornéen, Kôl- LiKEu décrit, dans le tissu propre de la cornée, quelques capillaires qui provien- draient de la sclérotique et descendraient jusque dans la cornée elle-même en suivant le trajet des branches nerveuses : l'existence de ces capillaires est formel- lement rejetée par Leber. 4" Voies lymphatiques. — La cornée est également dépourvue de véritables vais- seaux lymphatiques, c'est-à-dire de canaux présentant un revêtement endothélial continu. La lymphe y circule dans le système de lacunes et de canalicules que nous avons décrits ci-dessus. Une injection poussée dans ce système lacunaire s'étend jusque dans les couches superficielles de l'épithélium antérieur (Gutmann), en suivant très probablement le même trajet que les nerfs. Nous devons ajouter que les voies lymphatiques de la cornée communiquent en arrière avec la chambre antérieure et, d'autre part, viennent s'ouvrir, en avant, dans le réseau lympha- tique de la conjonctive. 5" Nerfs. — Les nerfs de la cornée sont fort nombreux. Découverts en 183:2 par ScHLEMM, ils ont pu être suivis par HoYER, en 1865, et par Conheim, en 1866, jusque dans la couche épithéliale anté- rieure. KoLLlKER, ROLLET, LlGHBODY , R.VNvrER nous ont donné de ces nerfs une excellente description. "Vingt ou vingt-cinq troncs, provenant des nerfs ciliaires et constitués encore par des fibres à myéline, sortent de la scléro- tique au niveau de la ligne de soudure Coupo transversale de la cornée, pour montrer les trois plexus nerveux [demi-schémaiique]. 1, deux rameaux afférenls. — 2, roseau sous-basal. — 3, réseau sous-épitliélial. — 4, réseau intra-épilhélial. — 5, Lou- lous terminaux. — a. lissu cornéen. — b, lame élastique antérieure. — c, couche épitliéliale antérieure.438 ORGANES DES SENS scléro-cornéenne et pénètrent immédiatement dans la cornée par sa circonférence. Arrivés à 2 ou 4 millimètres au delà du bord cornéen, les fibres nerveuses se dépouillent de leur myéline et, réduites alors à l'état de cylindrases, se partagent en deux groupes, l'un antérieur, l'autre postérieur : a. Nerfs cornéens antérieurs. — Les nerfs cornéens antérieurs (fig. 348) se dirigent vers la lame élastique antérieure et forment au-dessous de cette lame un riche réseau plexiforme, appelé plexus sous-basal. De ce plexus partent des fibres droites, qui traversent la lame élastique pour former au-devant d'elle un deuxième plexus, le plexus soiis-épilhélial. Ce plexus fournit à son tour de nouvelles fibres droites, qui pénètrent dans la couche épithéliale et s'y anastomosent de nouveau en donnant naissance à un troisième plexus, \e plexus intra-épithélial (fig. 349). De ce plexus, enfin, s'échappent une multitude de filaments extrêmement grêles, qui vont se terminer entre les cellules épithéliales par une extrémité libre pourvue d'un léger renflement en forme de bou- ton. Les boutons terminaux s'avancent très loin du côté de la surface libre de la cornée; mais, quelque voisins qu'ils soient de cette surface libre, ils sont toujours recouverts au moins par une ou deux cellules lamelleuses de l'épi- thélium. Dans aucun cas, ils ne dépas- sent cet épithélium pour flotter libre- ment dans le liquide des larmes, comme l'avait prétendu Conheim. b. Nerfs cornéens postérieurs. — Les nerfs cornéens postérieurs se por- tent en arrière vers la membrane de Descemet et se perdent en partie dans cette membrane, en partie dans le tissu cornéen. Ces nerfs sont remarquables Le plexus intra-épithélial. vu de face (cornée ,., . , , . , de lapin traitée par le chlorure d'or). en ce qu ils poursuivent un trajet rec- tiligne sur une étendue souvent fort longue et, d'autre part, qu'ils se coudent fréquemment à angle droit quand ils changent de direction. A consulter, parmi les travaux récents sur la cornée et la sclérotique : Ranvier, Leçons su?' la cornée, Paris, 1878-1879; — Renaut, Sur les confluents linéaires du /issu conjonctif dans la cornée, C. R. Acad. des Se, 1880; — Eloui, Th. de Paris, 1881; — Virciiow, Ueber d. verschieden Formen d. Ligam. pectinatum iridis, Arch. f. Anat. u. Phys., 1885; — Prenant, Membrane épithéliale de Descemet, Journ. de l'Anatomie, 1886; — Straub, Die Lymphbahnen der Hornhaut, Arcli. f. Anat. u. Phj'S., 1887 ; — du même, Notiz iiberdas Ligani. pectinatum u. die Endigimg der Membrana De.^ce- meti, GriTîfe's Arch., XXXHI, 1888; — Bourgeois et Tscherning, Rech. sur les relations qui existent entre la courbure de la cornée, la circonférence de la tête et de la taille, Ann. d'oculistique, 1887; — Gutmann, Ueber die Lymphbahnen der Cornea, Arch. f. mikr. Anat., t. XXXII, 1888; — Schnel- ler, Ueber Formenverânderung des Auges durch Muskeldruck, Arch. f. Ophthalmol., 1889 ; — Meyer, De la forme de l'hémisphère antérieur de l'œil, déterminée par la mensuration des cour- bures de la cornée et de la sclérotique, Rev. gén. d'Ophth., année VIII, 1889; — Dogiel, Die Nerven der Cornea des Menschen, Anat. Anzeiger, 1890, p. 483; — Brand, The nerve terminations in the Cornea, Arch. of Ophthalmol., New-York, vol. XVII!, 1890; — Doliel, Die Nerven der Cornea des Menschen, Anat. Anzeiger, 1890; — Sulzer, La forme de la cornée humaine et son influence sur la vision, Arch. d'ophthalm.. 1890; — Heitzmann, The minute structure of the Cornea, The Micros- cope, 1890;— Rochon-Duvigneaui), Recherches sur l'angle de la chambre antérieure et le canal de Schlemm, Th. Paris, 1892; — Gruber. Ueber Hornhautcirculation, Verh. der Ges. deutsch. Natui-forscher, 66 Vers, in Wien, 1894; — Leuer, Der circulas venosus Schlemmii steht nicht in offener Verbinduny, mit der vorderen Augcnkammer, Grœfe's Arch., 1893; — Gut.mann, Ueber die439 OEIL OU GLOBE OCULAIRE Natur der Scidemm' schen Canal u. seine Beziehungen zur vorderen Augenhammer, Grœfe's Arch., t. XLI, 1895: — Bach, Die Nerven der Augenlider u. der Sciera, Grœfe's Arch., 1895; — Sattler, Ueber die elastischen Faserti der Sciera, Arch. Anat. u. Physiol.. 1897 ; — Capellini, Sui nervi délia cornea, Arch. p. le Se. med., 1897; — GaAwrrz, Ueber die Wanderzellenbildung, in der Hornhaut, Arch. pathol. Anat., 1899; — Ballowitz, Zur Kenntniss der Menschen u. der Wir belthiere, Arch. Ophlhalm., 1899: — Bayardi, Ricerche suW influenza esercitata dagli annessi deWocchio sulla forma délia cornea umana, Giorn. R. Acad. di Med. di ïorino, 1900; ■—Smirnoff. La cornée de l'œil et les terminaisons nerveuses qui y aboutissent. Anat. Anz. Bd. XVIII, 1900, et Mon. russe neurol., 1901 ; — Asayama, Zur Anat. des Ligamenlum pectinaturn, Arch. Ophthalm., 1901: —AxEXFELD et Naito, Ueber intrasklerale Nervenschleif'en, Ber. 30 vers. Ophthalm. Ges., lleidelberg, 1902; — de Lieto-Vollaro, Disposilion du tissu élastique dans le système trabé- culaire scléro-cornéen, Arch. Ophthahri., 1902; — Agagabow, Des nerfs de la sclérotique, Journ. Med. Kasan, 1901 et Arch. f. mikr. Anat., 1904. § ÎI.—ÏUNIQUE VAS CUL AIRE DE l'oEIL (tractus uvêal) La tunique moyenne de l'œil, encore ajjpelée uvée, traclus uvéol, membrane irido-choroïdienne, est une membrane de couleur sombre, située entre la tunique fibreuse ci-dessus décrite et la tunique nerveuse que nous décrirons dans le para- grapbe suivant. Elle a pour caractère essentiel d'être très vasculaire, ce qui lui a valu de la part de quelques auteurs le nom de membrane nourricière de rœil. Mais le tractus uvéal n'a pas seulement pour fonctions d'apporter aux différentes formations de l'œil les éléments nécessaires à leur nutrition. Grâce à ses nombreux vaisseaux et à la circulation toujours très active dont ils sont le siège, cette membrane tient, tout d'abord, sous sa dépendance la pression des liquides intra- oculaires. Elle constitue, en outre, pour la rétine une véritable chambre chaude, entretenant autour des cùnes et des bâtonnets une température constante, éminem- ment favorable à leur fonctionnement. En la suivant, d'arrière en avant, on voit la tunique vasculaire de l'œil s'appli- quer directement contre la sclérotique, jusqu'à i millimètre ou i demi-millimètre du bord de la cornée. Là, au lieu de s'appliquer de la même façon contre la cornée, elle se réfléchit en arrière de cette membrane, pour se diriger verticalement vers l'axe antéro-postérieur de l'œil : elle forme ainsi avec la face postérieure de la cornée un angle circulaire, auquel nous donnerons le nom d'angle irido-cornéen. C'est l'ang'Ze de la chambre antérieure de quelques auteurs. Cette disposition de la tunique vasculaire de l'œil, bien différente, comme on le voit, en avant et en arrière, nous permet déjà de diviser cette membrane en deux portions : une portion postérieure, la choroïde, qui est en rapport avec la scléro- tique et lui adhère; une portion antérieure, l'iris, qui répond à la cornée, tout en étant séparée d'elle par un espace considérable qui constitue la chambre anté- rieure de l'œil. La choroïde elle-même comprend deux parties : une partie posté- rieure, mince et uniforme, qui s'étend depuis le nerf optique jusqu'à quelques mil- limètres en avant de l'équateur de l'œil, c'est la choroïde proprement dite; une partie antérieure, beaucoup plus épaisse, que nous appellerons la zone ciliaire. Une ligne festonnée, à laquelle on donne le nom d'om serrata, sépare nettement ces deux parties. Nous décrirons donc successivement, dans la tunique vasculaire de l'œil : i" La choroïde proprement dite 2" La zo7ie ciliaire ; L'iiHs.ORGANES DES SENS 440 Nous terminerons cette étude de la membrane irido-choroïdienne par la des- cription de ses vaisseaux et de ses nerfs. A. —Choroïde proprement dite La choroïde proprement dite, ou simplement choroïde, représente un segment de sphère creuse, intercalé entre la sclérotique et la rétine. Elle présente dans son ensemble une teinte sombre tirant sur le brun ou sur le noir. Son épaisseur, égale à 0'"",4 ou 0""",5 à sa partie postérieure, descend, à sa partie antérieure, jusqu'à 0'""',3 et même O^^^S. Sa consistance est faible : elle rappelle celle de la pie- mère cérébrale, dont la choroïde peut être considérée comme un prolongement. 1° Configuration extérieure et rapports. — La choroïde nous présente, comme la sclérotique, deux surfaces, l'une extérieure, l'autre intérieure, et deux ouver- tures, l'une postérieure, l'autre antérieure : A. Surface extérieure. — La surface extérieure, convexe, répond dans toute son étendue à la surface intérieure de la sclérotique, à laquelle elle est unie par les vaisseaux et les nerfs ciliaires, ainsi que par une nappe de tissu conjonctif lâche, appelée lamina fusca. B. Surface intérieure. — La surface intérieure, concave, est en rapport avec la rétine, sur laquelle elle se moule, sans toutefois lui adhérer : il est, en effet, relativement facile de séparer l'une de l'autre les deux membranes. Chez certains animaux, cette face présente à sa partie postéro-externe une tache brillante, à reflets irisés, qui fait office de miroir, c'est le tapis. Il est d'un vert doré chez le mouton et chez le bœuf, d'un bleu argenté chez le cheval, d'un blanc pur bordé de bleu chez le chien, d'un jaune doré pâle chez le chat. Le tapis fait défaut chez l'homme. C. Ouverture postérieure. — L'ouverture postérieure, destinée à livrer passage au nerf optique, fait suite à l'ouverture postérieure de la sclérotique. La choroïde est véritablement interrompue à ce niveau et forme au nerf optique un véritable canal. Il convient d'ajouter, cependant, qu'un certain nombre de ses éléments contribuent à former le plan antérieur de la lamina cribrosa (voy. p. 425). D. Ouverture antérieure. — L'ouverture antérieure, que l'on désigne encore sous le nom de bord antérieur de la choroïde, est situé un peu en avant de l'équateur de l'œil. Elle est indiquée par une ligne circulaire et régulièrement fes- tonnée (fig. 357,4), à laquelle nous avons déjà donné le nom d'ora serrata (voy. Réline, p. 463). Là, la choroïde proprement dite se continue avec la zone ciliaire. 2" Structure. — Considérée au point de vue de sa structure, la choroïde se compose de quatre couches concentriques qui sont, en allant de dehors en dedans : 1° la lamina fusca; 2° la couche des gros vaisseaux; 3° la couche des capillaires; 4° la lame vitrée. La couche de cellules pigmentaires, qui est située au-dessous de la lame vitrée, et que bon nombre d'auteurs classiques décrivent aujourd'hui encore comme une cinquième couche de la choroïde, appartient manifestement à la rétine et sera décrite avec cette dernière membrane. A. Lamina fusca. •— On désigne sous ce nom la nappe de tissu conjonctif qui se trouve située entre la sclérotique et la choroïde (fig. 350,2) : c'est la membraneOEIL OU GLOBE OCULAIRE 441 siipra-choroïdienne de certains auteurs. Elle est constituée par un système do travées ou de lamelles conjonctives, s'entrecroisant dans tous les sens et inter- ceptant cnti"e elles des ^ espaces libres, que nous devons considérer, avec ScHWALBE, comme de vrais espaces lymphati- ques. Du reste, une cou- che endothéliale, plus ou moins continue, tapisse les parois de ces différents espaces. D'autre part, les cloisons qui les séparent étant toujours incomplè- tes, les espaces lymphati- ques do la lamina fusca communiqucnttous entre eux. Ils constituent par leur ensemble Vespace supra - choro'idien de ScHWALBE. On rencontre encore, sur les lamelles conjonctives de la lamina fusca, de nombreuses cel- lules étoilées remplies de granulations pigmentaires. Rappelons, en passant, que c'est dans la lamina fusca que cheminent en sens méridien les vaisseaux et les nerfs ciliaires. Les cellules pignientaires de la lamina fusca, récoininenl éluiliées par Hache (C. R. Acad. des Se, 1887), sont siluées, non pas dans l'épaisseur des lamelles conjonctives, mais bien sur une de leurs faces, où elles rappellent assez bien, par leur disposition en plaques larges et étalées régu- lièrement, la disposition des cellules endothé- liales. Toutefois, les cellules pigmentaires dilTè- rent do l'endothélium des séreuses, en ce qu'elles ne se toucliwit pas et ne forment par conséquent pas un revêlemenl continu. II résulte encore des recherches de ILvche que la face de la lamelle conjonctive où se trouvent les cellules pigmen- taires est dépourvue d'endothélium : celui-ci n'existe que sur la face opposée. Comme consé- quence, les espaces lymphatiques ci-dessus décrits sont délimités, sur une de leui'S faces, par un revêtement endothélial, sur l'autre par des cellu- les pigmentaires. Ii^nlin, toujours d'après Hache, l'orientation des lamelles de la lamina tVsca est telle que leur face à revêtement endothélial est tournée du côté de la sclérotique, tandis que la face à cellules pigmentaires regarde les vaisseaux choroïdiens. Fig. 3o0. Coupe transversale de la sclérotique et de la choroïde (demi-schématique). 1, sclérotique. — 2, lamina fusca cl espace lympliati<|ue supi'a-clioroïJien. — 3, tissu propre de la clioroïdo, avec 3', ses vaisseaux. — 4, couche cliorio-capil- laire. — j, lame vitrée. — 0, espace lympliati((ue supra-sclérotical ou espace de Tenon, avec : 7, sa couclie eudotliéliale interne ; 8, sa couche endothéliale externe. — 0, canal lymphatique faisant communiquer les deux espaces supra- clioroïdien et supra-sclérotical. — 10, tissu conjonctif de la membrane de Tenon. Cellules pigmentées de la membrane supra-choroïdienne de l'homme (d'après Tourneux). B. Couche des gbos vaisseaux, stuoma choro'idien. — La couche des gros vais- seaux (tig. 350,3) comprend deux plans : un plan profond formé par les artères ; un plan superficiel formé par les veines, ANATOMIE HUMAINE. — T. III, .5» ÉDIT. 33442 ORGANES DES SENS a.) Les artères de la choroïde proviennent des ciliaires courtes postérieures, branches de l'ophthalmique. Ces artères cheminent d'arrière en avant, parallèle- ment aux méridiens de l'œil, jetant latéralement de nombreux rameaux et ramus- CLiles, dont les dernières divisions aboutissent à la couche chorio-capillaire. Elles se font remarquer, entre autres caractères, par le développement considérable de leur tunique musculaire. ^) Les veines de la choroïde présentent dans leur trajet et leur mode de termi- naison une disposition vraiment caractérislique : elles forment des tourbillons, d'où les noms de vasa vorticosa, de veines vorticineuses, de veines vorticillées que lui donnent indistincte- ment la plupart des anato- mistes. Voici en quoi con- sistent ces tourbillons (fig. 352) : un certain nombre de veinules, 10 à 15, conver- gent vers un même point, en suivant chacune une di- rection curviligne et, là, se réunissent en un seul tron- cule; ce troncule et l'en- semble de ses affluents, tous plus ou moins contournés en arc, constituent un tour- billon. Les troncules, à leur tour, forment de nouveaux tourbillons, disposés sui- vant la même modalité que le précédent et aboutissant eux aussi à un seul tronc, etc., etc. Finalement, les divers canaux veineux de la choroïde aboutissent à quatre tourbillons princi- paux, qui occupent le plan le plus superficiel de la couch.e des gros vaisseaux. Ces quatre tourbillons, que l'on voit très nettement sur la figure 367, ont leur centre placé un peu en arrière de l'équateurde l'œil: deux sont supérieurs et se distinguent en interne et externe; les deux autres, inférieurs, se distinguent de même en interne et externe. Chacun d'eux donne naissance à une grosse veine, laquelle, se portant en arrière, perfore la sclérotique (fig. 333), pour aller se jeter dans l'ophthalmique. Mora.kq {Med. Cen- tralb., I874j a décrit, autour des veines choi'oïdiennes, un système de gaines lymphatiques, qui les enveloppent à la manièi'e de manchons et dans lesquelles circule la lymphe. y) Les gros vaisseaux de la choroïde baignent dans une atmosphère conjonc- tive, le slroma choroïdien, lequel comprend : 1° des fibres du tissu conjonctif; 2° de fines fibres élastiques; 3" des fibres musculaires lisses (Mûller); i" de nom- breux éléments cellulaires, dits cellules de la choroïde. Ces cellules, aplaties et étoilées, laissent échapper de nombreux prolongements, qui s'anastomosent avec les prolongements des cellules voisines, de manièi^e à dessiner par leur ensemble un Fig. 352. Les veines en lou. billons de la cboroi le, d'aprjs Aiinolu. I, une grosse ljiMii"lie veineuse. — 2, 2, 2, 2, 2, veines d"un jilus pclit calibre. — 3, 3. 3, 3, peLiles veines recex'anfc une i'ouie de ramifications cur- vilignes. Icsijueiles se groupent autour d'elles en formant des tourbillons.OEIL OU GLOBE OCULAIRE 443 riche réseau. Chacune d'elles, prise à part, mesure de 20 u. à 40 [j. de diamètre et présente, tant dans son noyau que dans son protoplasma, des amas plus ou moins conside'rables de granulations pigmentaires. A côté de ces cellules fortement pigmentées, on en trouve un certain nom- bre d'autres, dépourvues de pigment, qui ne sont vraisem- blablement que des cellules lymphatiques. il. — - '~'*'>t»"' Coupe perpendiculaire de la clioroïde, au voisinage de la papille opLique (d'après Tourneux). 1, couche épiLliéliale de la rétine. — 2, membrane vitrée, au-dessous de lai|uelle se trouvent appliqués les vaisseaux de la membrane chorio- capillaire. — 3, couche des gros vaisseaux. — 4, couche pigmentée (membrane supra-choroïdionne et lamina fusca). — S, scléroli(iuc. C. Couche des capill.mres. — La couche des capillaires, dési- gnée généralement sous le nom de couche chorio - capillaire ou de membrane de Ruy&ch (fig. 350,4), est essentiellement constituée parun réseau de Uns capillaires, dont les mailles, irrégulièrement arrondies au voisinage du nerf optique, s'allongent et s'élargissent d'autant plus qu'on se rapproche davantage de l'ora ser- rata. Ces capillaires ont 9 ^. de diamètre (KoLLiKEti). Quant aux mailles qu'ils circonscrivent, elles mesu- \ ^ . rent de 10 a à 20 [j- en arrière, de 15 \>. à 30 \j. dans • ■ la région équatoriale, de 25 y- à 35 jj. au voisinage . i , de l'ora serrata. Les interstices des vaisseaux capil- > laires sont comblés par une matière amorphe fine- / ^ ment granuleuse. D. Membrane vitrée. — La membrane vitrée (lig. - 350, 5) a été décrite pour la première fois par Brucii en 1884, d'où les noms de membrane de Bruch, de vitrée de Bruch, sous lesquels on la désigne quelque- fois. C'est une membrane transpai^ente, excessive- ment mince, épaisse seulement de 1 u. à 3 Celle de ses faces qui est dirigée vers la rétine est lisse et complètement anhiste. La face opposée, en rapport avec la couche chorio-capillaire, présente au con- traire tin aspect finement fibrillaire. Histologique- ment, la vitrée de Bitucn se compose de deux lamelles (SattliîiV) : une lamelle interne, parfaitement anhiste; une lamelle externe, formée par une sorte de tissu réticulé, dans lequel Smirnow a décrit un riche et élégant réseau de fibres élastiques. Sattler [Arch. f. Ophlh., t. XXII) a décrit en 1870, entre les capillaires et les gros vaisseau.\; de la choroïde, une couche intermédiaire formée par un fin réseau de fibres élastic{ues. Ces fibres élastiques se disposent en une série de lamelles, que tapisse du côté des capillaires un revête- ment continu de cellules endothéliales. Cette couche intervasculcnre ou couche de Satller, qui porte en réalité à cinq le nombre des couches de la choroïde, s'étend sans interruption depuis le nerf optique jusc[u'ù, la zone ciliairo. On n'y rencontre jamais de cellules pigmentaires. Elle est l'homologue du tapis chez l'homme et chez les animaux dont la choroïde est dépourvue de cette tache brillante : c'est un tapis rudimentaire. Le tapis des animaux, bien étudié par Tourneux {Jourii. de l'Anal., 1878) est formé par une couche spéciale, épaisse de 100 à 200 située immédiatement au-dessus de la couche cliorio- ^1 Fig. 354. Réseau capillaire de la membrane chorio-capillaire de l'otarie, à la.surface interne du lapis (d'après Tourneux) . Èki.444 ORGANES DES SENS capillaire, et traversé par un système de capillaires (fig. 3K4) qui relient cette dernière couche à la couche des gros vaisseaux. En se basant sur leur constitution liistologique, on a décrit deux espèces de tapis : le tapis fibreux, qui se trouve chez les ruminants, constitué par des éléments fibril- iaires très fins : le tapis celluleux, que l'on rencontre chez les cai'nassiers, comprenant plusieurs rangées de cellules particulières, dites cellules irisantes, cellules à contours polygonaux qui mesurent de 30 à 40 [x de diamètre, l'our Sattler, le premier type de tapis, le tapis fibreux, serait formé par les fibres élastiques de son stratum intervasculaire, tandis que le tapis celluleux résulterait de l'accumulation des cellules endothéliales ci-dessus décrites, qui, en se modifiant dans leur proto- plasma, se seraient transformées en cellules irisantes. B. — ZONECILIAIRE La zone ciliaire, intermédiaire à la choro'ide proprement dite et à l'iris, com- prend deux parties plus ou moins distinctes, qui sont superposées dans le sens antéro-postérieur : le ttmscle ciliaire en avant, les procès ciliaires en arrière. 1° Muscle ciliaire. — Le muscle ciliaire (fig. 355, 7 et 8), encore appelé muscle de Briicke, muscle lensei(,r de la choroïde, occupe le plan antérieur ou superficiel de la zone ciliaire. A. Forme et dimensions. — Vu en avant fflg. 360, h), il revêt la forme d'une bande ou plutôt d'un anneau aplati, d'une coloration blanc grisâtre, dont la lar- geur, d'après Warlomont, atteint 7 millimètres sur le côté temporal du globe de l'œil, 6 millimètres seulement sur le côté nasal. Son épaisseur augmente considé- rablement d'arrière en avant : elle mesure 0,2 de millimètre environ à sa partie postérieure, tandis qu'elle atteint, au voisinage de l'iris, 0,6 et 0,8 de millimètre. Le muscle ciliaire nous apparaît, par conséquent, sur des coupes méridiennes de l'œil (fig. 355), sous l'aspect d'un triangle, dont le sommet répond à l'ora serrata et dont la base regarde la pupille ou, si l'on veut, l'axe antéro-postérieur de l'œil. B. Rapports. — Ainsi entendu, le muscle ciliaire nous présente deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure.—h&face antérieure s'applique contre lasclé- rotique, dont elle n'est séparée que par un mince prolongement de la lamina fusca. — La face postérieure répond aux procès ciliaires, que nous décrirons dans un instant. C. Constitution anatomique. —Au point de vue de sa constitution anatoniique, le muscle ciliaire se compose de deux ordres de fibres : des fibres radiées et des fibres circulaires. Les unes et les autres appartiennent, chez l'homme tout au moins, à la variété des fibres lisses. a. Fibres radiées. — Les fibres radiées (fig. 355, 7), encore appelées fibres antéro-postérieures ou fibres méridiennes, prennent naissance sur cet anneau (anneau tendineux de Dôllinger) que nous avons décrit (p. 435) en arrière du canal de Schlemm et qui est une dépendance de la membrane de Desceniet. Cet anneau devient ainsi, pour le muscle ciliaire, un véritable tendon annulaire. De là, les fibres méridiennes se portent en arrière, en divergeant. Dans ce trajet, elles sont d'abord nettement parallèles aux plans méridiens de l'œil. Mais, après un certain parcours elles s'infléchissent sur elles-mêmes, pour cheminer alors oblique- ment ou même en sens équatorial et s'anastomoser les unes avec les autres : il en résuite un plexus à mailles très irrégulières. Finalement, les fibres méridiennes du muscle ciliaire se terminent, les superficielles dans le stroma choroïdien, les profondes dans le tissu conjonctif des procès ciliaires. b. Fibres circulaires. — Les fibres circulaires (fig. 355, 8), que l'on désigneOEIL OU GLOBE OCULAIRE 445 encore sous le nom de fibres orbiciilaires, fibres atinulaires, fibres équatoriales, occupent la partie postéro-interne du muscle ciliaire. Elles se présentent, sur les coupes méridiennes, sous la forme de deux ou trois gros faisceaux, irrégulière- ment arrondis et séparés les uns des autres par une couche fort épaisse de tissu conjonctif. Leur ensemble constitue un véritable muscle annulaire, parallèle à la grande circonférence de l'iris. Nous l'appellerons du nom de l'anatomiste français Fig. 355. Coupe méridienne de l'œil pour montrer les deux portions du muscle ciliaire. 1, sclérotique. — 2, cornée. — 3, conjonctive, avec 3', le tissu sous-conjonctival. — 4, procès ciliaires. — 5, ris, avec 3', son revêtement pigmentaire. — 0, angle irido-cornéen. — 7, portion radiée du muscle ciliaire, avec : 7' son tendon antérieur; 7", son tendon postérieur. — 8, portion circulaire du muscle ciliaire. — 9, ligament pectine et espaces de Fontana. — 10, canal de Schlemm. — It, une veine ciliaire antérieure traversant la sclérotique. — 12, lamina fusca et espace lymphatique supra-clioroïdicn. qui l'a découvert en 1856, le muscle de Rouget Les anatomistes allemands lui donnent le nom de ynitscle de MiUler, bien que Mûller ne l'ait décrit qu'en 1857, un an après Rouget. D. Nature des fibres constitutives du muscle ciliaire. — Considérées isolément, les fibres constitutives du muscle ciliaire, qu'elles appartiennent à la portion radiée ou à la portion circulaire, sont des fibres lisses, mesurant en moyenne de 50 à 75 p. de longueur sur 6 [j. de largeur. E. Développement compar.^tif des fibres radiées et dès fibres circulaires. —ORGANES DES SENS 446 On voit netlemenl {[ue, cliez riiyperméLrope, le muscle ciliaire possi>de un volumineux paquet de libres circulaires (muscle de Rouget ou de Mliixer), tandis (|ue, dans l'œil myope, ces fibres circulaires fout défaut. Quant au développement comparatif des deux ordres de fibres, fibres radiées et fibres circulaires, il pré- sente des variations indi- viduelles aussi fréquen- tes qu'étendues. 11 résulte des recherches d'IwANOFP et de Arlt , entreprises sur ce sujet (fig. 356) : l°que les fibres circulai- res sont peu nombreuses ou même complètement absentes chez les sujets atteints de myopie; 2" qu'elles sont très déve- loppées , au contraire, chez certains hypermé- tropes ; elles peuvent atteindre, dans ce dernier ^ ^ cas, jusqu'au tiers de la Fig. 3BG. \ ^ A 1 , ., .,. . , ... .. masse totale du muscle Coupe méridienne du corps ciliaire : A, sur un œil hypermétrope ; B, sur un œil myope (d'après Iwanoff). Ciliaire. On admet géné- ralement que, pour l'œil normal, les fibres radiées représentent les neuf di- xièmes de la masse totale du muscle ciliaire ; les fibres circulaires n'en représen- teraient, par conséquent, qu'un dixième. Au sujet, de la constitution variable du muscle ciliaire chez le myope et l'hypermétrope, nous rappellerons que, tout récemment, Heine (1899), en examinant comparativement des yeux -de singe dans lesquels il avait instillé soit de l'atropine (substance qui dilate la pupille, mais qui est sans action sur la réfraction), soit de l'ésérine (substance qui produit une forte accommodation), avait constaté : 1° que. sur les yeux atropinisés, le muscle ciliaire présentait une disposition rappelant exactement celle assignée par Iwanoff au muscle ciliaire du myope; 2" que, sur les yeux soumis à l'action de l'ésérine, la disposition du muscle ciliaire était celle considérée par Iwanoff comme l'œil hypermétrope. D'un autre côl,é, nous devons à Tschehning l'observation sui- vante : si on injecte la chambre antérieure à la gélatine de façon à la rendre très profonde coranio chez le myope, et si on examine ensuite le muscle ciliaire, on remarque qu'il présente précisément la disposition histologiquc déciite par Iwanoff chez le myope. De pareils faits, on en conviendra, ne sont pas sans contrarier un peu les conclusions précitées d'IwANOFF et il pourrait bien se faire que l'aspect dilférent que présente le niuscie ciliaire chez le myope et l'hypermétrope eût pour cause, non pas une variation numérique de ses fibres contractiles, mais une modification acquise et plus ou moins durahle survenue dans l'état du muscle. 2° Procès ciliaires. — On donne le nom de procès ciliaires à une série de replis disposés en sens méridien, qui se trouvent situés à la partie postérieure du muscle ciliaire. Pour bien les voir et pour prendre en même temps une notion exacte de leur disposition et de leurs rapports, l'un des meilleurs procédés consiste à sec- tionner le globe oculaire au niveau de son équateur et à examiner l'hémisphère antérieur par sa face postérieure. On constate alors (fig. 357, 2 et fig. 371,4) que les plis en question commencent un peu en avant de l'ora serrata et s'étendent de là jusqu'au cristallin, en formant autour de ce dernier organe une élégante collerette ; c'est la couronne ciliaire ou, tout simplement, le corps ciliaire. A. Forme et rapports. — Chacun des procès ciliaires a la forme d'une pyramide triangulaire, de3à 5 millimètres de longueur, dont le sommet dirigé en arrière seOEIL OU OLOLE OCULAIRE 447 confond avec la choroïde au voisinage do l'ora serrata, tandis que la base, plus ou moins renflée, remplit l'espace qui sépare la face postérieure de l'iris de la face antérieure du cristallin [chambre postérieure de l'œil). Des trois faces que présente chacun des procès ciliaires, l'une, dirigée en avant, est en rapport avec la face postérieure du muscle ciliaire : les deux autres, laté- rales, répondent aux faces similaires ^ des procès ciliaires voisins, mais sans entrer en contact avec elles. Tous ces procès ciliaires sont en effet séparés de leurs voisins par des sillons plus ou moins profonds, qui se dirigentcorame eux en sens méridien et que l'on dési- gne communément sous le nom de val- lées ciliaires. Dans ces vallées ciliaires s'insinuent les replis do la zone de Zinn, qui, comme nous le verrons plus loin (voy. Corps vitré), séparent le corps ciliaire de l'humeur vitrée. Fifî. 3o7. L'humispliri'ii' antérieur do l'œil, vu par sa face postciiourc ((l'a])rt'S Zinn). 1, cornée Iranspai'cnlc. — 2, iris. — 3, cou- ronne ciliaire. — 4, ora scrrala. — 5, rétine. — 6, choroïde. — 7, scléroliquo. Un Fig. 338. segment de l'iris,, du corps ciliaire et de choroïde, vu par leur face postérieure. la I, 1, procès ciliaires, avec : 1', leur base ; 1", leur sommet. — i, petit cercle de l'iris. — 3, vaisseaux de l'iris, cheminant en sens radiaire. — 4, veines eiréronles des procès ciliaires, au ni- veau de l'ora serrala. — .5, veines et tourbillons secondaires de la choroïde, allant former les vasa vorlicosa. — C, orifice pupillaire. B. VoLUMn: et NOMimE. — Les procès ciliaires varient légèrement quant h leur longueur et à leur volume. Leur nombre, au contraire, présente une constance remarquable : on en compte, chez l'homme 70, très rarement un de plus ou un de moins (Nuel). C. CoNSTnuTioN ANATOMiQUE. — Euvisagés au point de vue de leur structure, les procès ciliaires sont essentiellement constitués par des paquets de vaisseaux qui s'anastomosent et se ramifient jusqu'à production de capillaires (fig. 358,1). Les veines prédominent de beaucoup sur les artères et, d'autre part, se caractérisent par une disposition fortement flexueuse. Le tout est plongé dans une trame con- jonctive où l'on distingue, au milieu d'une grande quantité de substance amorphe, des cellules étoilées plus ou moins chargées de pigment. Comme nous le montre nettement la figure 3o5, les pi'ocès ciliaires sont revè-448 ORGANES DES SENS tus, en arrière, par un prolongement de la lame vitrée de la choroïde {Membrane vilrée externe de Salzmann) et par une couche régulière de cellutes épithéliales pigmentées, qui dépendent de la rétine. Nous y i^eviendrons plus tard (voy. Por- tion ciliaire de la réline). Accommodation. —L'oeil est comparable à l'appareil de phyti |ue appelé chambre obscure. L'iris, avec son orifice central, est un diaphragme, réglant suivant les besoins la quantité de luraii>re qui pénètre dans l'appareil. La rétine est un écran sensibilisé sur lequel vient se former l'imago des objets exlérieurs. Le cristallin enlin est une lentille biconvexe, qui fait converger les rayons émanés do chaque point de l'objet sur un point défini de l'écran de manière à former sur celui-ci une image réelle et renversée, d'après les lois de la réfraction dans les ménisques convergents. Dans l'appareil physique qui nous sert de comparaison, la position respective de la lentille et do l'écran étant une fois réglée et fixe, l'objet doit être à une distance également déterminée do la lentille pour que l'image soit nette sur l'écran. Plus loin ou plus près, les rayons lumineux émanant de sa surface auraient, après leur réfraction dans la lentille, leur point de convergence en deçà ou au delà de l'écran et l'image serait alors diffuse. Or, il n'en est pas de même pour l'œil humain. Nous apercevrons en effet d'une façon égale- ment distincte tous les objets éclairés, quelle que soit leur situation dans l'espace, depuis l'iniîni jusqu'à une distance de quelques centimètres au-devant de la cornée. L'appareil biologique a donc sur l'appareil physique cette grande supéi-iorité de ne pas être fixe, mais de se modilier suivant les besoins, se disposant toujours d'une façon telle que les objets, quelle que soit leur distance, viennent toujours former leur image sur la rétine. Cette fonction remarquable, que possède l'œil, de s'accommoder ainsi à toutes les distances a reçu le nom à'accommodation. Elle réside, comme l'a démontré Hei.miioltz, dans le cristallin qui, sans se déplacer, modifie ses deux courbures, l'antérieure principalement : c'est ainsi que, lorsqu'on lixc un objet rapproché, le cristallin bombe en avant, pendant que son diamètre équatorial diminue ; inversement quand on porte le regard sur un objet éloigné, le cristallin s'aplatit, pendant que le diamètre équato- rial augmente. L'expérience bien connue des images de Purkinje (voy. les Traités de Pliysioto(jie) nous démontre ce double fait d'une façon aussi élégante que précise. Ces changements de courbure du cristallin dans l'accommodation sont passifs, en ce qui con- cerne la lentille elle-même qui, ne possédant pas de fibres musculaires, ne présente au- cun mouvement qui lui ap- partienne en propre. L'agent direct, l'agent immédiat de la déformation crislallinienne est le muscle ciliaire et en parti- culier sa portion radiée. A l'état de repos du muscle, le cristallin est soumis à l'action d'une membrane annulaire que nous étudierons plus tard, la zonula, laquelle en s'insérantsurl'équateur, attire cet équateur dans un sens excentrique et aplatit par con- séciuent la lentille. Lorsque le muscle ciliaire se contracte, ses fibres radiées?-prenant leur point fixe au niveau de l'an- gle irido-cornéen, portent en avant le bord antérieur de la choroïde et, du même coup, relâchent la zonula qui adhère intimement à ce bord. Comme conséquence de ce relâchement, le cristallin, qui n'est plus sou- mis maintenant à l'influence de la zonula, revient en vertu de son élasticité à ce que j appellerai sa position de repos, sa configiiralion propre : son diamètre équatorial diminue, en même temps que son diamètre antéro-postérieur augmente, entraînant nécessairement le bombement de ses deux faces (voy. fig. 359). Le muscle ciliaire devient aussi le muscle de l'accommodation, le muscle accommodateur. Ce muscle est sous la dépendance d'un centre ganglionnaire, le plexus ciliaire (p. 945), dans lequel viennent se terminer deux ordres de fibres motrices : des fibres du moteur oculaire commun et des fibres du grand sympathic[ue. — Les premières, celles qui émanent du moteur oculaire commun, agissent à la manière d'un nerf moteur ordinaire. Leur excitation fait contracter le muscle ciliaire et détermine, comme une conséquence de cette contraction, le relâchement de Fig. 359. Mécanisme de l'acconimodalion oculaire. Dans la nioilié gauclic de la figure, le cristallin, aplali, est accommodé pour la vision des objets éloignés. Dans la moitié droite, le cristallin, par suite de la contraction du muscle ciliaire et du relâcliement de la zonula, bombe fortement en avant en repoussant l'iris : il est accommodé pour la vision des objets rapprocliés. 7nc, niuscle ciliaire pc^ procès ciliaires. — i, iris. ■ XX, axe antéro-postérieur. c, cristallin. — z, zonula.449 OEIL OU GLOBE OCULAIRE la zouula el le bombemenL du ci'istallin. — Les autres, celles qui proviennent du sympathique, agissent aussi sur le cristallin, mais par un mécanisme tout ditlerent. A ce sujet, Mohat et UoYON (G. R. Acad. des Se, 1891) ont établi par des expériences sur le chat, le chien et le lapin : 1° que la section du sympathique amène une exagération légère de la courbure du cris- tallin : 2° que son excitation, au contraire, détermine une diminution de cette courbure, un aplatissement de la lentille par conséquent. Gomme il n'existe pas dans l'œil d'appareil anato- niique permettant d'expliquer ce double phénomène par une contraction musculaire. Morat et DoYON admettent (|ue le synqiathique se comporte ici comme un nerl' d'arrêt et agît par un phénomène d'inliibition sur le plexus ciliaire. Quoi qu'il en soit de l'explication, il est de lait que le moteur oculaire commun et le grand sympathique, en ce qui concerne l'accommodation, sont réciproquement antagonistes : l'un fait bomber le cristallin, l'autre l'aplatit. Le premier est le nerf accommodateur pour la vision des objets rapprochés ; le second, le nerf accommodateur pour les objets éloignés. C. — Iius L'ins est le seginenl le plus antéfiear de Ja tunique vasculaire de l'œil. Placé de champ en avant du cristallin, de forme régulièrement circulaire et percé à son centre d'un orifice également circulaire, la pupille, il repi'ésente exactement un de ces diaphragmes que l'on emploie dans les instruments d'optique. Gomme la cho- roïde, l'iris est d'une consistance faible. Il mesure de 12 à 13 millimètres de dia- mètre et présente une épaisseur moyenne de 0°"",3. 1" Conformation extérieure et rapports. — On considère à l'iris deux faces, l'une anlérieiii\^,, l'autre postérieure, et deux circonférences que l'on distingue en grande et petite : A. Face axtérikure. — La face antérieure (Pig. 360) légèrement convexe, limite en arrière la chambre antéi'ieure de l'œil et l'épond, par conséquent, à i'hutneur aqueuse. Elle est diversement colorée suivant les sujets. Mais sa coloration est géné- ralement en harmonie avec celle des cheveux: c'est ainsi que les iris d'une teinte claire s'observent chez les sujets à cheveux blonds ; les iris d'une teinte foncée caractérisent, au contraire, les sujets à cheveux bruns ou noirs. Chacun sait que, chez les albinos, l'iris (en raison de la disparition des granulations piginentaires qui normalement occupent son tissu propre) nous présente une coloralion rouge diffuse. ïopiNAHD admet cinq Ions fondamentaux pour désigner la coloration des yeux: noir, foncé, marron, gris el bleu. Voici, sur 100 sujets, la répartition de ces différents tons pour ti-uis pays qui correspondent aux trois principales latitudes d'Europe : ScvMiiNAViE Fh.v.m;u Espagne (lui.. scjilenU'ionalo) (liil,. inoyeinie) (lat. méridionale) Yeux noirs 2,1 4,y 21,3 Yeux foncés « 14,1 19,7 Yeux marrons fi,3 10,7 16,4 Yeux gris 17,2 '26,2 18,5 Yeux bleus 6S,4 44.0 23.9 lUU.O lUO.O 100,0 On voit par ce tableau que les nuances foncées augmentent en passant des lati- tudes septentrionales aux latitudes méridionales ; qu'au contraire les nuances claires, relativement rares chez les peuples méridionaux, atteignent leur maximum chez les peuples du Nord. En France, les yeux bleus se présentent avec une proportion de 44,5 p. 100, les yeux franchement noirs avec une proportion de 4,0 p. 100 seulement. Quel que soit le ton fondamental de l'iris, la coloration de la face antérieure de cotte membrane n'est jamais uniforme, mais se dispose en deux zones concentriqu( S AN.VrOllIE HU.MAIN'E. — T. III. 0« ÉDIT. 37450 ORGANES DES SENS ordinairement très distinctes : l'une/plus petite, large de 1 ou 2 millimètres, entoure la pupille, c'est Vanneau coloré interne; l'autre, plus grande, large de 3 ou 4 mil- limètres, est placée tout autour de cette dernière dans la région de la grande circonférence de l'iris, c'est Vanneau coloré externe. On rencontre en outre çà et là, même sur des iris normaux, quelques taches irrégulières, brunes ou noires , tranchant nettement sur la coloration des parties voisines : elles sont dues à des dépôts accidentels de pigment. Quand elles sont nombreuses et répan- dues sur toute la surface de l'iris, cette membrane prend comme un apect tigré. La face antérieure de l'iris est parcourue par des stries, plus ou moins Yisibles suivant les sujets, lesquelles partent de la petite circonférence et se portent vers la grande circonférence à la manière de rayons. Ces stries répondent aux vais- seaux de l'iris. Comme on le conçoit sans peine, elles sont rectilignes quand la pupille est rétrécie et que la membrane irienne pré- sente son plus grand déve- loppement; elles sont plus ou moins flexueuses, au contraire, quand la pupille est dilatée et l'iris forte- ment réduit en surface. B. Face postérieure. — La face postérieure de l'iris, légèrement concave, pré- sente chez tous les sujets, les albinos exceptés, une coloration noir foncé. Elle répond par sa partie cen- trale à la face antérieure du cristallin. Par sa partie excentrique, elle est conti- guë aux procès ciliaires, auxquels l'unissent quel- ques vaisseaux : ces procès ciliaires déterminent sur elle des sillons d'empreinte plus ou moins marqués. C. Grande circonférexce. — La grande circonférence de l'iris répond à la zone ciliaire et à la ligne de jonction de la sclérotique avec la cornée {ligne scléro- cornéenne). Elle est maintenue en position : 1° par la continuité de son tissu con- jonctif avec celui qui entre dans la constitution du muscle ciliaire ; 2° par les nombreux vaisseaux qui, de la face postérieure du muscle ciliaire, pénètrent dans le tissu propre de l'iris ; 3" enfm, par les prolongements du ligament pectiné de Hueck (p. 43b), qui se portent de l'anneau tendineux de Dôllinger, sur la face antérieure de l'iris. D. PETrrE CIRCONFÉRENCE. — La petite circonférence, encore appelée bord pupil- laire, circonscrit un orifice arrondi, la. pupille {V\^. 360, d). Cette petite circonfé- Fig. 360. L'iris, vu par sa face antérieure avec son grand cercle artériel et son petit cercle artériel. a, choroïde. — h, muscle ciliaire. — c, iris. — d, pupille. 1, et 1', les deux artères ciliaires longues, avec : 2, leur branche de bifur- cation ascendante; 3, leur branche de bifurcation descendante. — 4, 4 4, artères ciliaires antérieures. — 5, grand cercle artériel do l'iris. — 0 B, ses branches irienues cheminant en sens radiaire. — 7, petit cercle arté riel de Tiris. disposé tout autour de la papille.OEIL OU GLOBE OCULAIRE 451 rence est représentée par un fort liséré de coloration noirâtre,, qui est particuliè- rement visible sur des yeux atteints de cataracte. L'orifice pupillaire, essentiellement mobile, a pour destination de doser pour ainsi dire, suivant les circonstances, la quantité de rayons lumineux qui pénètrent dans l'œil. C'est ainsi qu'il se rétrécit sous l'influence d'une vive lumière, qu'il s'élargit au contraire dans un milieu faiblement éclairé, ne laissant jamais arrivera la rétine que la quantité de lumière nécessaire pour la production d'une impression normale. A l'état de dilatation moyenne, la pupille mesure 3 ou 4 millimètres de diamètre. Il est à remarquer que la pupille n'occupe pas toujours exactement le centre de l'iris : sur ICI individus examinés par Foucher, elle a été trouvée centrale sur 98, portée en dedans sur 12, portée en haut sur 15, en haut et en dedans sur 31, en haut et en dehors sur 5. De plus, la pupille n'est pas toujours exactement circulaire: sur 154 sujets examinés parle même observateur, elle ne présentait cette disposition que sur 120; sur tous les autres, elle était plus ou moins elliptique, à grand diamètre transversal sur 6, à grand diamètre vertical sur 6, à grand diamètre oblique externe sur 14, à grand diamètre oblique interne sur 8. Membrane i'upill.\ire. — Pendant la plus grande partie de la vie fœtale, la pupille est fermée par une membrane circulaire, mince et transparente, qui se continue par sa circonférence avec la petite circonférence de l'iris : c'est la membrane pupillaire ou membrane de Wachendorf, du nom de l'anatomiste qui, le premier, l'a bien décrite en 1738. La membrane pupillaire est parcourue par de nombreux vaisseaux, lesquels viennent de deux sources : les uns, situés sur le prolongement de ceux de l'iris, appartiennent manifestement à la tunique vasculaire de l'œil : les autres abordent la membrane par sa face postéi-ieui'e et provien- nent du réseau vasculaire qui entoure le cristallin pendant la période fœtale (voy. Cristallin). Ces vaisseaux, cheminant en sens radiaire, se dirigent vers le centre de la membrane pupillaire. Au moment de l'atteindre, ils s'infléchissent sur eux-mêmes et se terminent en formant des anses, dont la concavité regarde la grande cin-onférence de l'iris. 11 existe donc toujours, à la partie centrale de la membrane pupillaire, un petit espace qui se trouve dépourvu de vais- seaux et qui est justement circonscrit par ces anses terminales. La membrane pupillaire reste entière jusqu'à li' fin du septième mois de la vie fœtale. A cette époque, on la voit s'amincir à son centre et présenter même bientôt un tout petit oriflce, pre- mier rudiment de la pupille. Dans les huitième et neuvième mois, cet orifice s'agrandit graduel- lement par suite de la résorption progressive de la membrane de Wachendorf, laquelle a entiè- rement disparu cliez l'iiomme (sauf quelques cas exceptionnels) dans les derniers jours qui précèdent la naissance. 2° Structure. — L'iris est constitué par cinq couches superposées, qui sont en procédant d'avant en arrière : 1° Vépi- thélium antérieur ; 2" la membrane basale antérieure ; 3° le tissu propre de l'iris ; 4° la membrane basale pos- térieure : 5" yépithélium postérieur. A. Couche épithéliale antérieure. — La couche épithéliale antérieure (fig. 362,6) est constituée par une rangée unique de cellules aplaties, à contours polygonaux, dépourvues de pigment. Elle se continue, au niveau de l'angle irido-cornéen. avec la cou- che épithéliale qui tapisse la face pos- térieure de la cornée. Fuchs en 1885 1, cellules épilhéliales avec leurs noyaux. — 2, un stomate de b'uclis. — 3, une cellule épithéliale qui se renverse vers le stomate. — 4, 4, noyaux apparaissant dans le fond du stomate. 3 Épithélium antérieur de l'iris (d'après NuelORGANES DES SENS 452 et, après lui, Nuel et Cornil (1890) ont décrit sur la face antérieure de l'iris des dépressions ou cryptes, au fond desquelles les cellules épithéliaies et même la membrane basale font entièrement défaut. 11 existerait donc au fond des cryptes de véritables stomates, établissant une libre communication entre les espaces lym- phatiques de l'iris et la chambre antérieure. Les stomates iriens de Fuchs, dont on comprendra toute l'importance au point de vue de la circulation de la lymphe et de l'absorption des substances injectées dans la chambre antérieure, sont arrondis ou allon- gés en forme de fente (fig. 361, â). Leurs dimensions sont très variables : les plus grands, d'après Nuel et Cornil, ont un dixième et même deux dixièmes de milli- mètre; les plus petits mesurent de 20 [j. à 8 u seulement. De plus, l'observation démontre qu'ils ne sont pas uniformément répandus sur toute la face antérieure de l'iris : on ne les rencontre, en effet, que dans le voisinage de sa grande circonférence et sur sa portion juxta pupillaire. Entre ces deux régions, se trouve une zone intermédiaire qui en est totalement dépourvue. B. Membr-ane bas.\le antérieure. —- La membrane basale antérieure (fig. 362, 7) est située immédiatement en arrière de l'épithé- lium, où elle se présente sous la forme d'une lame hyaline excessivement mince et sans structure apparente. Comme la couche épi- théliale, elle se continue, au niveau de l'angle irido-cornéen, avec la lame élastique posté- rieure delà cornée ou membrane de Descemet. C. Tissu propre de l'iris. — Le tissu propre de l'iris (fig. 362, 8) est essentiellement formé par des libres musculaires lisses et par des vaisseaux et des nerfs, baignant dans un stroma conjonctif : a. Fibres musculaires lisses. — Les fibres musculaires se disposent en cercle autour de la pupille. Elles forment ainsi, tout autour de cet orifice, une espèce d'anneau aplati, de 1 millimètre à i""",3 de largeur. Son épaisseur mesure 0"'"\1 au niveau du bord pupillaire, O'^'^.âS au niveau du bord opposé. Quand elles se contractent, les fibres iriennes rétrécissent la pupille et constituent pour cet orifice un véritable sphincter, le sphincter pupillaire. Indépendamment de ces fibres circulaires, sur l'existence desquelles l'accord est complet, un grand nombre d'anatomistes, parmi lesquels il convient de citer Henle, Kôlliker, Iwanoff, Merkel, ont décrit dans l'iris des fibres radiées, qui s'étendraient à la manière de rayons de la grande circonférence cà la petite. Pour Fig. 362. Coupe méridienne de l'iris et d'un procès ciliaire (demi-scliématiq ue). I, iris. — 2, son bord pupillaire. — 3, angle iriJo- cornéen. — 4, ligament pecliné de Hueck. — 5, un procès ciliaire. — C, couche épilliéliale antérieure de l'iris. — 7, membrane basale antérieure. — 8, stroma irien, avec 9, faisceaux du spliincter pupillaire coupés en travers. — 10, membrane ba- sale postérieure ou membrane de Brucli. — 11, cou- che épithéliale postérieure (portion irienne de la rétine), avec : o, sa couche épithéliale antérieure ; b, sa couche épithéliale postérieure ; c, la limitante interne. — 12, portion ciliaire de la rétine, avec : a\ pigment rétinien ; 6", couche de cellules cylin- driques ; c\ limitante interne. — 13, point où les cellules de la couche a' se chargent de pigment. — 14, lame vitrée de la choroïde. — 15, zonula. — 16, canal de Petit. — 17, cristallin. — 18, chambre postérieure.433 OKIL OLl GLOBE OCULAIRE IwANOFF. qui nous a donné de ces fibres une description fort détaillée, elles pren- draient naissance, tout autour de la pupille, dans un plexus fort irrégulier, dont les travées seraient situées, en partie dans l'épaisseur même des fibres circulaires, en partie en arrière d'elles, immédiatement en avant de la couche épithélialc pos- térieure. Puis, arrivées au voisinage de la grande circonférence, elles s'enchevê- treraient de nouveau en décrivant des anses à concavité dirigée vers la pupille et, finalement, viendraient s'insérer, soit sur l'anneau tendineux de Dollingeiî, soit sur le ligament pectine de Hueck, qui, comme on le sait (p. 435), prolonge cet anneau du côté de l'iris. Au point de vue physiologique, ces fibres radiées, prenant leur point fixe du côté de la grande circonférimce de l'iris, rapprocheraient de cette dernière la petite cir- conférence. Elles dilateraient ainsi l'orifice pupillaire et formeraient pour cet orifice un muscle antagoniste du sphincter, un véritable muscle dilatatew' de la pupille. La question du l'existenci' ou de la non-existcnco d'un muscle di/atafear de la pupille t-licz l'homme est certainement l'un des points les plus controversés de l'anatomie oculaire. Comme nous l'avons dit plus haut, des anatomistes émincnts tels que Hf.nle, Kollikeu. Iw.^noff, Luschka, Merkel admettent ce muscle et le décrivent avec beaucoup de détails. Mais leur opinion a ren- contré de nombreux adversaires. Le premier en date, comme aussi le plus acliarné, a été GnûN- H.vGEN. Dès 1864 (in Virclioir's Archiv.. t. XXX), cet histologiste s'élève contre la description de Henle relative au dilatateur de la pupille et, depuis cette époque, il n'a cessé de combattre les ai'gu- nients et les faits qui ont étépioduits en laveur de son existence. Pour lui. les libres radiées qui ont été vues en avant de la couche épithélialc postérieure de l'iris ne seraient pas des tîbres mus- culaires, mais bien des fibrilles élastiques provenant delà membrane basah^ postérieure, laquelle aurait été artificiellement dissociée. Du reste, les noyaux caractéristiques des cellules muscu- laires foraient défaut sur ces fibres, et ceux qu'on a décrits comme ayant cette signilication appar- tiendraient réellement à la couche des cellules pigmentaires qui revêt la faice postérieure de l'iris. De 188S il 1888, la littérature médicale relative ù cette question s'est enrichie de trois mémoires, dus à BoÉ, à KoGANEï et à Reiteiîeii. Tous les trois sont entièrement favorables aux conclusions de liRiiNH iGEN. C'cst aiusi (jue BoÉ (Arcli. d'OphlaliiioL, 1885), qui a écrit son mémoire sous les yeux du iirofesseur Schwai.dh, rejette complètement le muscle dilatateur de Henle, les noyaux qu'on avait pris pour des noyaux de libres musculaires appartenant manifestement aux cellules pigmentaires de l'iris (lig. 365). Kocaneï (Airit. /'. mil,r. Anal.. 1885). (lui a étudié comparati- vement l'iris de l'homme et celui de trente vertébrés différents, résout connue suit la question du dilatateur : ce muscle n'existe pas chez l'homme, le gorille, l'orang, le chien, le chat, le rat, le porc, le cheval, le bœuf, les reptiles et les poissons qu'il a examinés : par contre, il y en a un, mais pou développé, chez le lapin, assez fort chez les oiseaux, nlus fort encore chez la loutre. Retteiieu, à son tour (Bull. Soc. de Biologie, 1888). en est arrivé, après de longues et patientes recherches sur un grand nombre de vertébrés, il n'admettre, en fait de fibres mus- culaires dans le stroma irien. i|ui' celles qui forment le sphincter pu- ]iillaire. Il rejette donc formelle- ment, comme le fait Grùnhagkx, l'existence d'un dilatateur et il estime que les auteurs qui décrivent, dans l'iris, des fibres radiées ont dû sou- vent prendre comme telles les élé- ments cellulaires des cordons ner- . veux, dont la direction est en sens radiaire. La question paraissait donc défi- nitivement jugée quand, en 1895. GAURiELinÉs, en se débarrassant du pigment irien par la méthode de GRn--KiTn, a reconnu la nature musculaire de la couche de Henle et, de nouveau, a affirmé I existence d'un muscle dilatateur de la pupille. Ce muscle, dit-il, composé d'une double et triple assise de cellules, part du tissu conjonctif du corps ciliaire. De là, il chemine, en diminuant d'épaisseur, vers le bord pupillaire, appliqué toujours contre l'épithélium pigmentaire. En attei- gnant la périphérie du spliincter, le muscle y prend une première insertion ; puis, continuant son parcours, passe derrière le sphincter et atteint le bord pupillaire. Dans son trajet, il prend quelques insertions sur le sphincter. Plus récemment, Viali.eton (1897) et Grynfei.tt '(1899) ont confirmé dans ce qu'elles ont d'essentiel les conclusions de Gadrielidès. Pour eux, cependant, le 1-- — Fig. 303. Coupe latlif't' lie ta parlie poslcrieure de 1 iris sur lui la[iiti albinos (d'après GRYNFELTr). l. ('•pillifiiuiii post^-rieur 'le l'iris. — 2. memhr.in(' tlilalalrire, rtvec 2". sa zoue iiui-leaiie : ± sii zone ttlirillaire eontraetile. — :'>. lissu piu[>ie de l iiis.ORGANES DES SENS 454 dilatateur de la pupille ne serait pas constitué par deux ou trois assises de fibres-cellules sem- blables à celles du sphincter, mais se composerait d'une mince membrane continue, d'aspect fibriilaire, laquelle ne serait autre que la membrane de Henle, que nous retrouverons dans un instant. Cette membrane, du reste, prend avec les diverses substances colorantes une teinte abso- lument identique à celle que prennent, sous l'influence des mêmes réactifs, les muscles lisses voisins (sphincter irien, muscle ciliaire). Génétiquement, le muscle dilatateur de l'iris se développe aux dépens des cellules épithéliales du feuillet antérieur de la capsule optique (Grynfeltt) : c'est donc un muscle épithélial d'origine ectodermique. Du reste, il ne se produit pas sur toute l'étendue du feuillet anté- rieur : si, du côté périphé- rique, il va jusqu'à la grande circonférence de l'iris, il s'ar- rête toujours du côlé central, il quelque dis lance du bord pupillaire. La figure 364 nous montre cette disposition d'une façon très nette. Les mouvements de l'iris, déterminant le rétrécissement ou la dilatation de la pupille, sont sous la dépendance des deux nerfs moteur oculaire commun et grand sympa- thique, qui envoient l'un et l'autre des rameaux au plexus ciliaire. Or, la physiologie expérimentale nous enseigne : 1° que l'excitation du moteur oculaire commun se traduit par un i-élrécissement de l'oi-ifice pupil- laire ; 2» que l'excitation du grand sympathique, au contraire, amène une dilatation de ce même orKice. — Avec la théorie ancienne (laquelle semble devoir devenir la théorie nouvelle), qui admettait dans l'iris deux ordres de fibres, des fibres circulaires formant un muscle sphinc- ter et des fibres radiées formant un dilatateur, l'explication de ces deux faits expérimentaux était des plus faciles : le moteur oculaire commun se rendait au sphincter, et son excitation amenait une contraction de ce muscle et, par suite, un rétrécissement de la pupille : d'autre part, le sympathique innervait le dilatateur et son excitation avait pour conséquence une contraction de ce muscle, entraînant à sa suite un agrandissement de l'orifice pupillaire. — Cette dernière conclusion, pour les physiologistes qui n'admettent pas l'existence d'un muscle dilatateur, est naturellement sans valeur. Pour eux (Ch.\uve.4.u). le phénomène de dilatation pupillaire qui suit l'excitation du sympathique serait attribuable à une action d'arrêt ou d'inhibition exercée par le sympathique sur le plexus ciliaire, plexus d'où émanent les nerfs destinés à l'iris. b. Vaisseaux elnerfs. — Les vaisseaux iriens comprennent des artères, des veines et des lymphatiques. — Les artères émanent d'un cercle artériel, le grand cercle artériel de Viris (voy. plus loin), qui est situé tout autour de la grande circon- férence de cette membrane. Suivant dans leur trajet une direction radiaire, elles se portent vers la pupille et se résolvent autour de cet orifice en un riche plexus à mailles très étroites, le petit cercle artériel de Viris. — Les veines suivent en sens inverse le trajet des artères et aboutissent aux veines des procès ciliaires. — Nous décrirons ultérieurement les lymphatiques et les nerfs de l'iris (voy. p. 439). c. Stroma conjonctif. — Le stroma au sein duquel se trouvent les fibres mus- culaires et les vaisseaux que nous venons de décrire, comprend : i° des fibres du tissu conjonctif; 2° des fibres élastiques excessivement ténues; 3° des cellules lymphatiques; 4° des cellules étoilées, peu ou point pigmentées sur les yeux clairs, fortement pigmentées au contraire sur les yeux bruns ou noirs; 5° enfin, des gra- nulations pigmentaires libres. C'est de la proportion et probablement aussi de la nature variables de ce pigment que dépendent les teintes si variées que nous pré- sente l'iris. On sait qu'il fait plus ou moins complètement défaut chez les albinos. D. Membr.ane basale postérieure. — La membrane basale postérieure (fig. 362,10), plus connue sous le nom de membrane de Bruch ou membrane de Henle, est une lame transparente, fort mince (3 à 4 u- seulement), limitant en arrière le tissu propre de l'iris. Du côté interne, elle s'étend jusqu'au voisinage du bord pupillaire. Fig. 364. Coupe radiée d'un iris du magot, avoisinant le bord pupillaire (d'après Grynfeltt). 1. stroma irien. — 2, bord pupillaire de l'iris. — 3. 't, couches antérieure et posté- rieure (le l'épitliélium postérieur. — 3, dilatateur de la pupille. — 6, sphincter de la pupille.OFJIL OU GLOBE OCULAIRE 455 Du cùlé exiernc, elle se continue avec la lame similaire qui tapisse la face posië- rieure des procès ciliaires et, par l'intermédiaire de cette dernière, avec la lame vitrée de la choroïde. Comme nous le montrent nettement les deux figures 363 et 364, la membrane de Bruch ou de Henle se compose de deux lame sti'ie'e, qui répond immédiatement au tissu propre de l'iris; 2°une lame postérieure, nu- cléée, qui répond à la couche antérieure de l'épithélium postérieur. Vue de face, la membrane de Bruch a un aspect nettement fibrillaire; mais la nature de ces fibrilles a été longtemps fort obscure : les uns les considérant comme étant élasti- ques; les autres les regardant comme étant de nature musculaire. Après les recherches de Gabriélidès, de Vialleton et de Grynfeltt, cette dernière opinion tend à prévaloir et ce sont ces éléments musculaires, comme nous l'avons vu à la page précédente, qui consti- tuent par leur ensemble le muscle dilatateur de la pupille. E. Couche ÉprruiiLiALE postérieure. — Elle est formée (fig. 362, 11) par des cellules pig- mentées qui se disposent en une double rangée à la face postérieure de l'iris. Cette couche, que certains auteurs désignent à tort sous le nom d'wwée, ne fait nulle- ment partie de la tunique vasculaire de l'œil. Par son développement comme par ses connexions, elle appartient manifestement à la tunique nerveuse et sera décrite à propos de cette dernière membrane (voy. plus loin, Portion irienne de la rétine, p. 488). D. —Vaisseaux et xeres de la membrane irido-choroïdienne 1" Artères. — Les artères de la membrane irido-choroïdienne proviennent de trois sources différentes: 1° des ciliaires courtes postérieures ;'i" des ciliaires longues postérieures ; 3° des ciliaires antérieures. a. Artères ciliaires courtes postérieures. — Les artères ciliaires courtes posté- rieures (voy. Angéiologie, t. II, p. 147), en nombre indéterminé, mais toujours foil nombreuses, traversent la sclérotique sur le pourtour du nerf optique et viennent se ramifier dans la choroïde, depuis sa partie postérieure jusqu'à l'ora serrata. Elles forment, ainsi que nous l'avons vu plus haut, un plan intermédiaire à la couche des capillaires, qui sont situés au-dessous d'elles, et à la couche des veines, qui sont plus superficiellement placées. — En traversant la sclérotique, quelques-unes des artères ciliaires courtes postérieures abandonnent un certain nombre de colla- térales, qui en s'anastomosant ensemble, forment tout autour du nerf optique, en plein tissu scléral, un anneau artériel plus ou moins complet : cet anneau, que ZiNN, depuis longtemps déjà, avait signalé sous le nom do anneau vasculaire sclé- ral, est encore appelé cercle de Huiler ou cercle artériel du nerf optique. — Des rameaux anastomotiques, particulièi'ement bien décrits par Wolfring {Arcli. f. s distinctes : 1" une lame antérieure. ÛJi Fig. 36:j. La membrane de Bruch vue par sa l'ace postérieure (d'après RoganeI). ), membrane de Brucli, finement strii-e. — 2, 2. cellules de la eouclie antérieure de la portion irienne de la rétine, débarrassées d'une pnrtie de leur pig- ment. — 3, 4, 5, leurs noyaux allongés en sens radiaire.ORGANES DES SENS 4o6 Ophthalm., 1872) el par Lebek (Handb. d. ges. Augenheilk., 1876), réunissent le cercle de Haller, le réseau choroïdien par conséquent, d'une part avec le réseau du nerf optique, d'autre part avec le réseau de la rétine. b. Artèi'es ciliaires longues poalérieures. — Les ciliaires longues postérieures (l. H, p. 147), au nombre de deux seulement, l'une interne ou nasale, l'autre externe ou temporale, traversent la sclérotique un peu en avant de l'orifice qui livre pas- sage au nerf optique. Puis, elles clieminent d'arrière en avant au-dessus de la cho- roïde, sans lui abandonner un seul rameau, et, arrivées au-devant du muscle 1 ■ Fig. 300. Vaisseaux sanguins de la sclérotiiiuo el, du norl' optique, vus sur une eoupe IVonlale passant par la lamina cribrosa (d'après Leueh). 1. I, ai'lores ciliaires courtes posiérieures. — 2, veines. — S, 3, 3, cercle arléricl du iierl' o)>lii|ue ou cercle tie Haller. 'i, '.'}, arlère et veine centrales de la rétine. — On voit nettement, du cercle de Haller, se détaclier de fines arlèriolc? <)ui se dirifrent vers le nerf opti<|ne, le pénètrent et s"anasloniosent dans son épaisseur avec les artères qui appartien- nent en propre au cordon nerveux. ciliaire, se divisent chacune en deux branches (fig. 360, 3 et 4) : une branche ascen- dante et une branche descendante. Ces branches de bifurcation s'anastomosent deux à deux, les ascendantes en haut, les descendantes en bas, de façon à former autour de la grande circonférence de Firis un cercle complet, c'est le grand cercle artériel de Viris (ilg. 360, 5). c. Artères ciliaires antérieures. — Les artères ciliaires antérieures (voy. Angéio- LOGiE, t. II, p. 148), en nombre variable, proviennent des artères musculaires. Elles traversent la sclérotique dans le voisinage de l'insertion des muscles droits, arri- vent sur le muscle ciliaire et viennent se jeter alors dans le cercle artériel précité (fig. 360,4), prenant ainsi une large part à sa constitution. d. Grand cercle artériel de Viris. — Le grand ceixle artériel de Firis (fig. 360,5) est situé tout autour de la grande circonférence de Firis, entre la sclérotique et le muscle ciliaire. 11 est dirigé parallèlement <à Féquateur de l'œil ou, autrement dit.OEIL OU GLOBE OCULAIRE 457 à la ligne de jonction scléro-corneenne. Du grand cercle artériel s'échappent, comme artères collatérales, trois ordres de rameaux, savoir : 1° des rameaux pos- lérieurs ou ciliaires, qui se distribuent au muscle ciliaire et aux procès ciliaires; 2° des rameaux iriens, qui se portent dans l'iris, en suivant une direction radiaire, se ramifient dans leur trajet à travers cette membrane et, finalement, viennent former autour de la pupille, ainsi que nous l'avons vu plus haut (p. 454), le jjetit c F A Fig. 307. Vaisseaux et nerfs de la membrane irido-clioroïdienne, vus d'en haut. (La sclc'rotii|ue el la cornée ont été résé((uéps dans la plus grande partie de l'lii»mis|iliore supérieur de l'œil, pour mettre à découvert la clioroïde, la zone ciliaire et l iris). A, nerf optique. — B, sclérotii|ue. — B', la même, vue en coupe au niveau du méridien horizontal. — C, coupe de la cornée. — D, muscle ciliaire. — E, iris. — F, chambre antérieure de l'œil. 1. I, arlères ciliaires courtes postérieures. — 2, 2, artères ciliaires longues postérieures. — 3, 3, artères ciliaires .intérieures — 4, 4, nerfs ciliaires. — S, grosse veine (veine vorticineuse supéro-externc), recevant les vasa vorticosa du quart supérieur et externe de la choroïde et des procès ciliaires. — 0, veine vorticineuse supéro-interne, sortant de la sclérotique. — 7, vasa vorticosa de la choroïde. cercle artériel de l'iris; 3" des rameaux choro'idiens. généralement peu nom- breux et très grêles, qui cheminent sur la face antérieure du muscle ciliaire, en se dirigeant vers l'ora serrata, et viennent s'anastomoser à ce niveau avec l'extrémité antérieure du réseau choroïdien. De ce cùté-là encore, le réseau artériel de la cho- roïde n'est pas complètement indépendant ( voy. fig. 3G8). 2' Veines. — Nous les considérerons successivement sur l'iris, sur le muscle ciliaire et sur la choroïde : a. Veines de l'iris. — Les veines de l'iris suivent en sens inverse le trajet des ANATOMIE HUMAINE. — T. lit. 0» ÉDIT. 58ORGANES DES SENS 458 artères homonymes. Arrivées à la grande circonférence de l'iris, elles s'unissent aux paquets veineux des procès ciliaires et vont, avec ces derniers, grossir le réseau veineux de la choroïde, qu'elles rejoignent au niveau de l'ora serrata. b. Veines du muscle ciliaire. — Les veines du muscle ciliaire se jettent, en partie, dans le réseau choroïdien. En partie aussi elles traversent la sclérotique d'arrière en avant pour venir déverser leur contenu dans les veines musculaires. On donne à ce dernier groupe le nom de veines ciliaires antérieures ; elles suivent, comme on le voit, le même trajet que les artères homonymes. Fig. 368. Schéma de la circulation de l'œil, vue sur une coupe liorizontale (imité de Leber). 1, artères ciliaires courtes postérieures. — 2, artères ciliaires longues pustérieures. — 3, artères et veines ciliaires antérieures. — 4, vaisseaux anlérieurs de la conjonclive bulbaire. — 5, ses vaisseaux postérieurs. — 6. artère et veine centrales delà rétine. — 7, vaisseaux sous-duraux du nerf optique. — 8, vaisseaux duraux du nerf optique. — 9, vasa vorticosa. — 10, artère et veine épisclérales. — it, artère choroïdienne récurrente. — 12, capillaires de la choroïde. — l-S, anastomoses des artères ciliaires courtes avec l'artère centrale de la rétine. — 14, anastomoses des vaisseaux cho- roïdiens avec les vaisseaux rétiniens. — 15, vaisseaux des procès ciliaires. — 16, vaisseaux de l'iris. — 17, grand cercle artériel de l'iris. — 17', petit cercle artériel de l'iris. — 18, canal de Schlemm. a, nerf opiique et sa gaine. — b, sclérotique. — c, choro'ide. — d, rétine. — e, iris. — f, procès ciliaires. — g, conjonctive. — h, cornée. — i, cristallin. c. Veines de la choroïde. — Les veines choroïdiennes, plus connues sous le nom de vasa vorticosa (voy. p. 442) en raison de leur disposition caractéristique en tourbillon, forment, ainsi que nous l'avons dit, un riche réseau situé immédia- tement au-dessous de la lamina fusca. Ce réseau veineux de la choroïde aboutit à quatre canaux volumineux, deux supérieurs et deux inférieurs, qui traversent la sclérotique un peu en arrière du plan équatorial de l'œil et viennent s'ouvrir finalement, ainsi que nous l'avons déjà vu (t. Ilj, dans les veines ophthalmiques. Il en résulte que, abstraction faite des quelques veines ciliaires antérieures, qui sont tributaires des veines musculaires, ces quatre canaux résument toute la circulation veineuse de la membrane irido-choroïdienne. 3° Lymphatiques. — La membrane irido-choroïdienne paraît dépourvue, chez l'homme tout au moins, de véritables vaisseaux lymphatiques. La lymphe y cir- cule dans un système lacunaire qui a été particulièrement bien décrit par Schwalbe. La lymphe de l'iris et des procès ciliaires se déverse dans la chambre antérieure à travers un système de fentes, qui existent non seulement sur le pourtour de l'iris459 OKIL OU GLOBE OCULAIRE entre les faisceaux du ligament pectine,, mais encore, comme l'a démontré Fuchs, au niveau de son bord papillaire. De la chambre antérieure, la lymphe passe dans le canal de Schlemm et, de ce canal, dans les veines musculaires. En ce qui concerne la choroïde, la lymphe y chemine dans des fentes lympha- tiques et dans les gaines périvasculaires qui ont été signalées autour des veines par MoBANO et par Schwalbe. Elle aboutit tout d'abord à Yespace supra-choroï- dien de la lamina fusca; puis, elle passe dans l'espace supra-sclérotical ou espace de Tenon, par quatre canaux qui traversent la sclérotique exactement sur les mêmes jioints que les vasa vorticosa signalés ci-dessus, lesquels, on le sait, amènent à la veine ophthalmique le sang veineux delà choroïde, du corps ciliaire et de l'iris. Les vérilaliles vaisseaux lymphatiques, avons-nous dit plus haut, n'e.ïistent pas dans la choroïde de l'homme. Mais ils se rencontrent sur les yeux pourvus d'un tapis, où ils ont été signalés, en 1879, par Altmann et bien étudiés, en 1889, par Alexandeh. Ce dernier observateur a même pu voir, à la limite du tapis, les fentes conjonctives s'ouvrir directement dans les capillaires lympliatiqucs. Si les faits énoncés par Alexandf.h étaient conlirmés, il n'y aurait plus aucun doute à avoir sur les relations étroites qui existent entre les simples lacunes du tissu conjonctif et les canaux lymphatiques vrais, que caractérisent leur forme cylindrique et leur revêtement cndothélial continu. 4° Nerfs. — Les rameaux nerveux destinés à la tunique vasculaire de l'œil proviennent des nerfs ciliaires, dont le plus grand nombre émanent du ganglion ophthalmique, deux ou trois seulement provenant directement du nasal. D'après les re- cherches déjà anciennes de Mulleu, contrôlées plus récemment par Jebopheef, ces nerfs, après avoir traversé la sclérotique, forment à la face externe de la choroïde un riche plexus, le plexus choroïdieti, plexus remarquable par la présence d'un grand nombre de cellules ganglionnaires, disposées le long de ses travées (fig. 369). Du plexus choroïdien s'échappent de nombreux ra- meaux et ramuscules, qui pénètrent dans l'épais- seur de la choro'ïde et viennent se terminer en grande partie sur les vaisseaux de cette membrane. Bietti a décrit en outre, sur la face externe de la lame vitrée, un riche plexus constitué par des libres très fines et irrégulièrement entrecroisées. Au devant du muscle ciliaire, les nerfs précités forment un deuxième plexus, le plexus ciliaire, très riche, lui aussi, en cellules ganglionnaires et se terminant dans les faisceaux musculaires du muscle de Brùcke. Enfin, les nerfs ciliaires, considérablement amoindris par suite des rameaux abandonnés sur leurs parcours, pénètrent dans l'iris. Après s'être divisés dichoto- miquement dans l'épaisseur de cette membrane, ils se résolvent en un troisième plexus, le plexus irien, d'oi^i l'on voit partir (Arnold et Iwanoff) trois ordres de fibres : 1" des fibres pâles, qui se portent sur la face postérieure de l'iris et dont la terminaison n'est pas encore connue; 2° des fibres à myéline, qui se dirigent en avant et se résolvent, vers la face antérieure de l'iris, en un réseau de fibrilles Fig. 3G0. Groupe ganglionnaire du réseau nerveux de la choroïde d'un adulte (d'après Uv.vxoFi').ORGANES DES SENS 460 excessivement tenues {fibres sensilives); 3" des fibres très fines, qui se distribuent aux fibres musculaires (fibres motrices). Il existe enfin des fibrilles terminales pour les vaisseaux de l'iris; ces fibres nerveuses vaso-molrtces, véritables régu- lateurs de la circulation irienne, ont été décrites en détail, en 1878, par Meyer. Contrairement à l'opinion émise par Aunold, Meyer, n'a pu rencontrer de cel- lules nerveuses dans l'iris du lapin. Ses conclusions concordent en cela avec les recherches antérieures de Pause, de Foumad et de Fûrst, qui rejettent eux aussi l'existence de cellules ganglionnaires sur le trajet des nerfs de l'iris. Les observations plus récentes de Andogsky (1897) et de Seidenmann (1899) con- lirment l'opinion de Meyeu : les prétendues cellules nerveuses de l'iris ne seraient autres que des cellules conjonctives, soit du strome irien, soit des gaines nerveuses. A consulter parmi les travaux récents sur la tunique vasculaire de l'œil : Pause. Ueber die Ner- ven der Iris, Arch. f. Oplithalm., 1877 ; — Foumad, The distribution of nerves in tlie iris. Americ. Journ. of med. Se, 1878; — Furst, Om nerverna i iris, Nord. med. Arkiv., 1880; — Meveh, Die Nervenendigungen in der Iris, Arch. f. mikr. Anatoiiiie, 1879; — Fuchs, Ztir Anatomie der Iris, Klin. Monatsbl., 1883; — BoÉ, Quelques reclierclies sur ta couc/ie pigmenlaire de l'iris et sur le soi-disant muscle dilatateur de la pupille, Arch. d'Oplitlialm., 1883 ; — Koganeï, Untersucli. liber den Bau der Iris des Menschen u. der Wirbelthiere, Arch. f. niikr. Anat., ISH.ô ; ■ Dastojewski, Ueber d. Bau des Carpus ciliare u. der Iris von Sâugethieren, Arcii. f. niikr, Anat., XXVIII, 1886; — DoGiEL, Nueue Unfersucli. ti. d. pupillenerweiternden Muskeln. etc., Arch. f. mikr. Anat., XXVIl, 1886 ; — Ewing, Ueber ein Bauverhaltniss des Irisumfanges beim Mensclien, Arch. f. Oph- liialm., Bd. XXXIV, 1888 ; — Hache. Si/c la structure de la choroïde, etc., G. R. Acad. des Sciences, 1887; — WiiHDiNGER, Ueber die vergl. Anatomie des Ciliarmuskel, Zeitschr. f. vergl. Augenheilk.. IV, 1887; — LEvniG, Pigment der Ilautdecke u. der Iris. Verhandl. d. piiys. medicin. Gesellscli. z. Wurzburg, 1888 ; — Reiteheu. Note sur la structure de l'iris chez les mammifères, Bull. Soc. de Biologie, 1888 ; — Giiûniiagen, Ueber die Muskulatur u. die Bruch'sche Meinbran der Iris, Anat. Anz., III, 1888 ; — Lang, The ciliary processes and the suspensory ligament, Ophlh. Review, décembre 1888; — Czehmak, Beilrag zur Kennlniss der sog. cilioretinalen défasse, Wiener Klin. Wochenschr., 1888 ; — Ale.kandeu, Ueber die Lymphcapillûren der Choroidea, Arch. f. Anat. u. Phys,, 1889 ; — Hu.mschewiïsimi, Ueber die Anastomosen der trinteren Ciliargefàsse mit denen des Opticus und der Retina, Klinisclie Monatsbliitter f. Augenheilk, 1889 ; — Alexandeu, Ueber die Lymphcapillûre der Choroidea, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1889; — Nuel et Counil, Endotitélium de la chambre antérieure de l'ont. Arch. d'Ophthalm., 1890, p. 409 ; — Nicati, La glande de l'humeur aqueuse, Arch. d'Ophthalm., 1890, p. 281 ; — BovcuEnoyi, Nerfs de l'hémisphère antérieur de l'œil, Bull. Soc. de biol., 1891 ; — Hocquard, Recherches sur l'Anal, et la Phys. de l'appareil accommodateur. Paris, 1891 ; — Mohat et Dovon, Le grand synipat/iique nerf de l'accommodation pour la vision des objets éloignés, G. R. Acad. des Sciences, 1891; — Doyon, même sujet, Th. Lyon, 1891 ; — Langer, Beilrag z. normalen Anatom'ie des menschl. Auges, Sitz. d. k. d. Wiss. '\^''ien, 1890; — Marian, Versuclie iiber die Lymphwege des Auges, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1890 ; — CoLLiNS, Tlie glands of the ciliary body in tlie human eye. Transact. of the ophthalmol. Society of the United Kingdom, Loiulon, 1890-91 ; — Riekb, Ueber Formen u. Entwickl. der Pigmentzellen der Choroidea, Arch. f. Opbth., XXVII, 1891 ; — ISuel, De la vascularisation de la choroïde et de la nutrition de la rétine, Arch. d'Oplit., 1892; — Kihschuaumer, Ueber Altersverân- derungen der Uvea, Arch. f Opiith. XXXVIII, 189'.'; — Retzius, Zur Kennlniss voni Bau der Iris, Unters., Bd. V, 1893 ; — Arnstein u. Agabow, Die Innervation des Ciiiarkôrpers. Anat. Anz.. 1893; — Griffith, Criticism concerning récent views as la secrefory function of the ciliary body. Ophth. Rev., 189i; — ïscherning, Etude sur le mécanisme de l'accommodation, Arch. de Physiol., 1894 ; ■— Sattler, Rech. sur l'accommodation par les muscles extrinsèques, Grœfe's Arch., t. XL, 1895; ■— BiETTi, Sulla distrihuzione e terminazione dette fibre nervose 7ielle coroidea, Ann. di otlalm., 1893 ; — Gabuielidés. Rech. sur l'embryogénie et Vanatomie comparée de l'angle de la chambre antérieure chez le poulet et chez l'homme, muscle dilatateur de la pupille. Th. Paris, 1895. — ViALLETON, Sur le muscle dilatateur de la pupille chez l'homme. Arch. d'Anat. micr., 1897; — Passera, La rete vascolare sanguigna delta membrana corio-capillare dell'uomo, Labor. di Anat. norm. d. R. Università di Roma, 1896; —Tracher, Coli.ins, The glands of the ciliary body, Oph- thalm. Rev. 1896; — Buchanasi, The glands of ttie ciliary body, Journ. of Anat. a. Physiol., vol. XXXI, 1897 ; — Andogsky, Zur [-"rage iih. die Gaglienzellen der Iris. Arch. Augenheilk., 1897 ; —Bietti. Sulla distrihuzione e terminaz'ione délie fibre nervose nel corpo ciliare, Ann. di Oltalm.. 1897; — KôLLiKER. Ueb. den dilatator pupillse, Anat. Anz., 1897; — Guï.mann. Zur Histol. der ciliarnerven, Arch. f. mikr. Anat., 1897; — Vialleton. Sur le muscle dilatateur de la pupille chez l'Iiomme, Arch. d'Anat. micr., 1897; — SciiouTE, Vena vort'icosaim hirsteren Bulbusleile, Arch. Oplithalm., 1898; — Nuel et Benoit, Des espaces lymp/iatiques de l'iris du chat, Ann. d'Ocul., 1898; — KÔLLIKER, Der dilatator pupillae vom iveissen Kaninchen. XII Vers. d. Anat. Ges. in Kiel, 1898; 'Gbynfelït, Le muscle dilatateur de la pupille chez les mammifères, Th. Montpellier, 1899; —OEIL OU GLOBE OCULAIRE 4GI Seiden.mann, Th. St-Pétersbourg, 1899; —• IIkink, Die Anatomie des accoinodierlen Aur/es, Arcli. Oplitlialm., 1899 ; — Pes, Huila distribuzione del connellivo elaslico nella coroide umana, Giorn, R. Accad. (li iiied., Torino, 1900 : — Bordei.h, Sulla dislribuzione e terminazioiie dei nervi nel irutto uveale. Ann. di Ottalm., 1901 ; — Mivake, Ein Beilr. zur Anal, des musc, dilatatorpupillse bei dein Siïugetieren, Diss. Wurzburg, 1901 ; — Stock, EIji Beitr. zur Frage des Dilalalor iridis, Klin. Mon. Augenli.. 1901 : — Lepage, Persistance de la membrane pupillaire et pigmentation congéni- tale de la cristalloïde antérieure, Th. Paris, 1901 ; — Petellv, Sulla controversa questione del dilalatore delta pupilla nei mammiferi e neW uomo, Ann. nied. nov., 1901 ; — Szili, Beitr. z. Kenntnis d. Anal. u. Entwiclc. der liirst. Irisschichten, etc., Arch. Ophthalm., 1901 ; — Zurn, Vergl.- Itist. Untersucli. uber die Retina u. die area centralis der Haussuugethiere, Avch. f. Anat. u. Physiol. 1902; — CoLLi.v, Rec/i. sur le développ. du muscle spliincter de l'iris chez les oiseaux. Bibliogr. anat. 1903: — Hoeu, Ueb. optico-ciliare Venen, Gra'l'e's Arch. 1. Opiithaliri. 1903. § 111 . — ï U N K> U E NERVEUSE DE L ' ()E IL La tunique interne de l'œil est une membrane nerveuse, la rétine. Elle s'applique régulièrement contre la tunique précédente et s'étend en réalité depuis le nerf optique, dont elle n'est que l'épanouissement, jusqu'à l'orifice pupillaire. Mais, dans ce long trajet, la membrane nerveuse, de l'œil est loin d'être partout uni- forme : elle subit dans sa texture, au niveau de l'ora serrata. des modifications profondes qui nous permettent de la partager en deux moitiés tout à fait dissem- blables. En effet, tandis que la moitié postérieure présentOvles caractères d'un organe complètement développé, la moitié antérieure est restée à l'état embryon- naire, et il faut les avoir suivies l'une et l'autre dan? leurs diverses phases embryo- géniques pour savoir que celle-ci est véritablement le prolongement de celle-là. La moitié antérieure de la membrane nerveuse, à son tour, présente une struc- ture un peu différente suivant qu'un la considère sur la zone ciliaire ou sur l'iris. Nous pouvons donc, au point de vue descriptif, diviser la tunique nerveuse de l'œil en trois portions, qui correspondent chacune aux trois portions déjà étudiées de la tunique vasculaire, savoir : l** Une portion postérieure répondant à la choroïde, c'est Xîiporiion clioro'idienne de la réline ou réline propre)nent dite ; 2° Une portion moyenne répondant à la zone ciliaire, c'est la portion ciliaire de la rétine ; 3" Une portion antérieure répondant à l'iris, c'est la portion irienne de la rétine. A .—RÉTINE P li 0 l' u E M E N T D1 ï E La rétine proprement dite s'étend du nerf optique à l'ora serrata. ligne feston- née située un peu en avant de l'équateur de l'œil, qui sépare, ainsi que nous l'avons déjà vu, la choroïde proprement dite de la zone ciliaire. Son épaisseur mesure 0'""',4 en arrière. De là, elle va en diminuant insensiblement, descend à 0°"",2 à sa partie moyenne et ne présente plus dans le voisinage de l'ora serrata que 0""",i. Abstraction faite de sa couche la plus externe, qui est formée par des cellules pignientaires et qui présente une belle coloration noire, la rétine à l'état physiologique est parfaitement transpai ente dans toute son étendue et dans toute son épaisseur. Incolore quand elle est éclairée, elle présente, sur des yeux, maintenus dans l'obscurité, une coloration rougeàtre (Boll, KuhneJ, due à un pigment de même couleur, le pourpre rétinien, le pourpre visuel ou r/iodopsine, qui se trouve dans les segments externes des bâtonnets. Après la mort, la rétine revêt une teinte opaline ou même légèrement grisâtre et s'altère très rapidement.462 ORGANES DES SENS Elle est, du reste, d'une consistance très délicate et se déchire à la moindre traction. 1° Conformation extérieure et rapport. — La rétine, comme la choroïde qui est placée en dehors d'elle, représente un segment de sphère creuse. Nous pouvons donc lui considérer, comme à la choroïde : 1° deux surfaces, qui se distinguent en extérieure et intérieure ; 2» un bord ou circonférence, qui est dirigée en avant. A. Surface extérieure. — La surface extérieure, convexe, répond à la lame vitrée de la choroïde, mais sans lui adhérer. Les deuxmembranes sont simplement accolées l'une à l'autre : il n'existe entre elles aucune trace d'un tissu connectif quelconque. B. SuRi'-ACE INTÉRIEURE. — La surfacB intérieure, concave, enveloppe le corps vitré, sur lequel elle se moule, mais avec lequel elle ne présente non plus aucune adhérence. Cette face, régulière et par- faitement unie dans la plus grande partie de son étendue, nous présente, à sa partie postérieure, deux régions spéciales, morphologiquement et phy- siologiquement très importantes : c'est la papille optique et la tache Jaune. a. Papille optique. — La papille optique (fig. 370,2) répond au point où le nerf optique se continue avec la rétine : c'est le lieu d'épanouissement du nerf optique. Elle revêt l'aspect d'un petit disque de coloration blanchâtre, arrondi ou légèrement ovalaire, situé à 3 millimètres en dedans et à i milli- mètre au-dessous du pôle postérieur de l'œil. Elle mesure chez l'adulte, de 4mm 5 }^ |mm 8 diamètre. Sa colora- tion blanchâtre est due vraisemblable- ment à la myéline que possèdent encore les fibres constitutives du nerf optique au moment oti elles s'engagent dans les pertuis de la lamina cribrosa fvoy. p. 425). La région de la papille n'est nullement saillante comme le laisserait supposer le mot de papille, qu'on emploie pour ladési. gner : à l'état normal, elle est plane et située exactement sur le même plan que la rétine, dont elle fait partie ; elle présente même, à son centre, une légère dépression en entonnoir, c'est l'excavation centrale ou excavation physiologique de la papille. Le mot de cupule optique lui conviendrait donc bien mieux que celui de papille. Mais l'usage a universellement consacré la dénomination de papille optique et long- temps encore nous devrons nous incliner devant lui. C'est au niveau de l'excavation centrale de la papille optique qu'apparaissent les vaisseaux destinés à la rétine. (Au point de vue de l'aspect que revêt la papille à l'examen ophthalmoscopique, voy. p. 486 et lig. 402.) b. Tache jaune. — La tache jaune (fig. 370, 1), qu'on appelle encore macula lutea ou tout simplement macula, occupe exactement le pôle postérieur de l'œil. Elle est située par conséquent un peu en dehors et un peu au-dessus de la papille optique. C'est une petite région d'une coloration jaune citron, affectant la forme La roLino, vue par sa face concave (œil di-oit). a, sclérotique. — b, choroïde. — c. rétine. — 1, macula lutea. — 2, papille optique. — 3, artère nasale supérieure. — 4, artère nasale inférieure. — 5, artère temporale infé- rieure. — G, artère temporale supérieure. — T, coté tempo- ral. — N, coté nasal.463 ŒIL OU GLOBE OCULAIUK d'un ovale à grand diamètre transversal et mesurant de 2 à 3 millimètres de lar- geur sur 1 millimètre à 1 millimètre et demi de hauteur. Elle doit sa coloration propre à la présence d'un pigment jaune, lequel, à son niveau, est uniformément re'pandu (Schwalbe) dans toutes les couches de la rétine qui sont situées en avant des cellules visuelles. La tache jaune se déprime à son centre en une espèce de fossette, appelée fovea cenlralis. La partie la plus profonde de la fovea (fundus foveœ) se montre sous la forme d'un tout petit point noir, qu'on a pris pendant très longtemps pour un ori- fice arrondi, le foramen centrale de Soemmering. Cet orifice, quand il existe sur des rétines détachées, est toujours artificiel. Quant à la teinte noirâtre que prend le fond delà fovea centralis, elle résulte de ce que, en ce point et par suite de l'amin- cissement considérale de la rétine, on aperçoit pour ainsi dire directement la couche de pigment qui revêt sa surface externe. Les bords de la fovea répondent à la partie la plus épaisse de la rétine. Parfois même, ils sont en saillie sur le plan de la rétine, entourant alors la fovea à la manière d'un véritable boui'- relet. Mais ici encore le repli transversal de la rétine, admis par la plupart des anatomistes pour expliquer la formation de la tache jaune, n'existe pas : il est le produit d'un phénomène d'imbibition cadavérique. . C. Bord antérieur. — Le bord antérieur ou circonfé- rence de la rétine proprement dite repond à l'ora serrata de la choroïde ; il prend, lui aus- si, le nom d'ora serrata, Yora serrata de la rétine. La ligne qui représente ce bord se com- pose d'une série de festons ou arcades dont la concavité re- garde en avant : leurs extré- mités s'unissent et se con- fondent]en formant des dents ou pointes qui se dirigent également en avant vers les procès ciliaires. Mais ces pointes sont très variables dans leur forme et leurs dimensions : les unes sont relativement larges, les autres très minces et comme effilées; au point de vue longueur, on en voit de très courtes, à peine marquées ; il en est d'autres, au contraire, qui sont très longues et descendent jusqu'à l'extrémité postérieure des vallées ciliaires. Comme nous le montre nettement la figure 371, que j'emprunte à 0. Schultze, l'ora serrata est loin d'être régulier et d'avoir partout la même configuration. 11 change au contraire d'aspect suivant les régions que l'on considère et il est à remarquer, à ce sujet, que les arcades et les pointes qui les délimitent sont ordinairement plus accusées dans la région interne ou nasale que dans la région externe ou temporale. Au niveau de l'ora serrata, le bord antérieur de la rétine se continue directement, en se modifiant toutefois dans sa structure, avec la portion ciliaire de la rétine, que Fig. 371. Le segment antérieur de l'œil, vu par sa face postérieure (d'après 0." Schultze) . m, côté média! ou interne. — /, cùté latéral ou externe. 1, sclérotique. — 2, choroïde et rétine ciliaire. — 3, 3, ora serrata. 4, procès ciliaires. — 5, cristallin.464 ORGANES DES SENS nous étudierons plus loin (p. 487). Nous devons auparavant faire - connaître la structure intime de la rétine proprement dite. 2" Structure. — Envisagée au point dé vue de sa constitution anatomique, la tunique nerveuse de l'œil se compose essentiellement, comme le névraxe dont elle COTÉ DE LA choroïde C. pigmentaire. PORTION NEURO-ÉPITHÉLI \LE PORTION CÉRÉBRALE C. des bâtonnets el des cônes. C. limitante externe. C. granuleuse externe. C. plexiforme externe. C. granuleuse interne C. plexiformc interne. C. des cellules nerveuses C. des fibres nerveuses. _' C. limitante inlerne. COTÉ DU CORPS V ITRE Fig. 372. Couche transversale de la rétine pour montrer ses différentes couches (schéma de Schultze, légèrement modifié et colorié). (Le système de soutien est teinté en rouge; le système optique, en noir; la couche pigmentaire, en bleu.) 1 " 3 4 5 6 7 8 9, 10 les dis couches de la rétine.-a, fibres de soutènement de MiiUer (eii roHjre), avec leur basc^ou pied; c, leur noyau. - d. cellules bipolaires et e spongioblastes de la couche granuleuse interne. dérive, de deux ordres d'éléments : des éléments nerveux proprement dits et des éléments de soutien, ces derniers comprenant à la fois les fibres de Mûller et des cellules névrogliques. Depuis les importants travaux deiMÛLLER et de M.^x Schultze,OEIL OU GLOBE OCULAIRE 465 travaux qui sont restés classiques jusqu'au jour oîi la méthode de Golgi a été appli- quée à l'étude de la rétine, on admet généralement que les différents éléments cons- titutifs de la membrane nerveuse de l'œil se répartissent en dix couches régulière- ment superposées, qui sont, en allant de dedans en dehors, du corps vitré à la choroïde par conséquent : 1° Première couche, la membrane limitante interne ; 2° Deuxième couche, la couche des fibres nerveuses ; 3° Troisième couche, la couche des cellules nerveuses ; 4" Quatrième couche, la couche plexi for me interne; 5° Cinquième couche, la couche granuleuse interne ; 6*^ Sixième couche, la couche plexi forme externe; 1° Septième couche, la couche granuleuse externe ; 8? Huitième couche, la membrane limitante externe ; 9° Neuvième couche, couche des bâtonnets et des cônes; 10° Dixième couche, la couche pigmentaire. De ces dix couches, la plus superficielle, la couche pigmentaire, provient génétiquement du feuillet externe de la vésicule oculaire secondaire. Toutes les autres, au nombre de neuf, se développent aux dépens du feuillet interne de cette même vésicule : les cinq premières constituent ce qu'on est convenu d'appeler la portion cérébrale de la rétine; les quatre dernières forment sajoor- tion neuro-épithéliale ^ Nous décrirons successivement ces différentes couches, en suivant exactement l'ordre dans lequel nous les avons énumérées. A propos de chacune d'elles, nous indiquerons à la fois les éléments histologiques qui les constituent et les con- nexions qui les unissent aux autres éléments, soit voisins, soit éloignés. A. Membrane limitante interne (épaiss. = 1 jj.). — La membrane limitante interne apparaît, sur des coupes transversales, comme une mince membrane hyaline de 1 p. d'épaisseur. Sa face interne répond directement à la membrane hyaloïde du corps vitré. De sa face externe s'élève une série de colonnettes, qui ont été décrites pour la première fois par Mûller et qui sont appelées depuis les fibres radiées de MûLLER ou, plus simplement, les fibres de Millier. On les désigne encore, en raison de leurs fonctions, sous le nom de fibres de soutien, de fibres de soutènement. Par- ties de la première couche de la rétine, elles traversent successivement, à la ma- nière de rayons, les cinq couches suivantes et arrivent ainsi à la membrane limi- ' Nous croyons dbvoir placer ici, en regard de la nomenclature que nous avons adoptée et qui est à peu de chose près celle de Schultze, les divisions un peu dillerentes de Ranvier et de ScHWALBE. 11 sera laciie de constater, par ce simple rapprochement, que les trois nomenclatures sont moins différentes dans le fond que dans la forme : SCHULTZE ranvier SCllWALUE a. Feuillet interne de la vésicule oculaire secondaire. ;° Membrane limilanlc interne. . . | Couche Umitante interne | Limitante interne. 2° Fibres Ju nerf optique | Couche des fibres du nerf optique . | Couche dos libres nerveuses. .S» Cellules ganglionnaires | Couche des cellules muUiiiolaires. . | Couche des cellules ganglionnaires. 4° Couche moléculaire | Plexus cérébral | Couche réticulaire interne. ,. „ , . . l Couche des cellules unipolaires . . ( Couche des spongioblastes. 0» Couche granuleuse interne. ... ; Couche des cellules bipolaires. . . i Couche du ganglion rctina-. 6° Couche intergranuleuse | Couche basalc | Couche réiiculaire externe. 7° Couche granuleuse externe . . . | Corps des cellules visuelles . . . ■ j S» Limitante externe | Membrane limitante externe . . . . ^ Couche des cellules visuelles. 9» Bâtonuets et cônes | Cènes et bâtonuets ) b. Feuillet externe de la vésicule oculaire secondaire. 10° Couche pigmentaire | Épithélium externe 1 Couche épithéliale. ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5« ÉDIT. S9466 ORGANES DES SENS tante externe. ;ivec laquelle elles se confondent. Chacune des fibres de Mûller, consi- Fig. 373. Coupe transversale de la rétine d"un mammifère (d'après Cajal). A, eouclie des cônps et des bâtonnets. — B, couche granuleuse externe. — C, couche plexiforme extenio. — D, couche granuleuse interne. — É, couche plexifornic inlerne. — F, couche des cellules ganglionnaires. — G, couche des fibres nerveuses. 1, bâtonnet, avec 1', grain de bâtonnet. — 2, cône avec 2', grain de cône. — 3, cellule bipolaire pour bâ- tonnet. — 4, cellule bipolaire pour cône. — 5, S, cellules ganglionnaires ramifiées dans les divers étages de la zone plexifornie interne. — 6, arborisation inférieure des cellules bipolaires pour bâtonnets, en connexion avec le corps des cellules ganglionnaires. — 7, arbori- sation inférieure des cellules bijiolaires pour cônes, en connexion avec les ramifications proloplasmiques des cellules ganglionnaires. — 8, contact entre les' bâton- nets et leurs cellules bipolaires. — 9, contact entre les cônes et leurs ceflules bipolaires. — 10, fibre optii|ue («utrifugc. — 11, fibre de MuUer. déréc isolément, commence en dedans par une extrémité élargie en forme de cône, dont la base regarde le corps vitré. Cette extrémité élargie, pied de la fibre de soutènement, se relie intimement avec les extrémités similaires des fibres voisines et, pour certains histologistes, la membrane limitante interne serait exclusivement formée par l'ensemble de ces bases régulièrement juxlaposées suivant un même plan (fig. 374). Fig. 374. La limitante interne de la réline, vue de face après imprégnation du nitrate d'argent (d'après Re- naut). Les traits d'imprégnation limitant les pieds des cellules de soutien sont tous jointifs en ordonnance épilliélialesur leur ligne de base. La traînée de tout pelils champs répond au passage d'uji vaisseau sanguin. Les pelits groupes de champs où l'argent s'est réduit en noir répondent à des cellules gan- glionnaires. Fig. 375. Cellules de soutènement (libres de Miillcr) de la rétine du triton (d'après Ranviek). 1, base de la cellule, répondant à la limitante interne, — 2, portion rétrécie, répondant aux deux couches sui- vantes. — 3, portion répondant à la couche granuleuse in- terne. — 4, portion répondant à la couche intergranuleuse. — 5, portion répondant à la couche granuleuse externe (cellules visuelles). — 6, bord cuticulaire formant la linii- ianle externe. — 7, novau de la celhiie de soutènement. Les fibres de soutien présentent en outre sur leur trajet, au niveau de la couche granuleuse interne, un noyau ovalaire (fig. 37o,7j) qui leur appartient en propre et qui doit 'être soigneusement distingué des cellules n-erve«ses qui l'entourent.407 OEIL OU GLOBE OOULAIRK MAx-SniiULTZE et, avec lui. la plupart des histologLstes de son époque ont considéré les colon- nottes radiées de MûUor comme étant de nature conjonctive. Ces colonnettes enverraient latéra- lement, dans leur trajet à travers les dill'érentes couches de la réline, de nombreux prolonge- ments, en forme de libres ou de membranes, qui, en s'anastomosant avec les prolongements voisins, formeraient un stroma conjonctif, une véritable éponge, renfermant dans ses cavités les éléments plus nobles de la réline', les éléments nerveux. Contrairement à cette opinion qui est l'esléc longtemps classi(iuc, Schwalue lefuse aux fibres radiées toute signilication conjonctive. Pour lui, elles dérivent des cellules allongées qui existent dans la rétine embryonnaire et que nous retrouverons, arrêtées dans leur développement, parmi les éléments constitutifs de la portion ciliaire de la réline. Le noyau que nous avons vu annexé à chaque fibre de Miillerest le vestige significatif de lacellule primitive, qui a formé cette hbreen s'allongeant. R.\NviER, à son tour, considère les prétendues libi'cs de Miiller comme de véritables cellules dont le corps fortement allongé s'étend de la limitante intei-nc à la limitante externe. Voici, du reste, la description qu'il en donne chez le triton : « Au delà de leur base, constituant la couche limitante interne, les cellules de soutènement s'amincissent el prennent la forme de libres. Dans cette portion de leur trajet, elles sont munies d'expansions latérales, filamenteuses ou membra- nifornies, et correspondent à trois couches de la réline, celle des fibres optiques, celle des cel- lules multipolaires (couche granuleuse interne) et celle du plexus cérébral (couche plexiformc interne). Elles s'élargissent ensuite d'une manière progressive et, dans un renllement piotoplas- mique mai^inal, contiennent un noyau ovalairc dont l'axe est parallèle au leur. A ce niveau, elles émettent dans toutes les directions un grand nombre de lames ou de crêtes, limitant des fossettes dans lesquelles sont logées les cellules unipolaires et bipolaires. Puis, elles se rétrécis- sent brusquement au niveau du plexus basai (couche plexiformc cxlerne), s'épanouissent ensuite et se creusent des logettes dans lesquelles sont compiisos les cellules visuelles. Elles se terminent par un bord réfringent, qui paraît être une formation cuticùlaire et qui correspond à la membrane limitante externe. » Caj.ai. croit devoir considérei'les fibres de Miilli.'r comme constituant un a|i|ia.i( il isolateur des courants nerveuv, car, dit-il. on remarque c|ue leui'S expansions latérales mamiuent seulement dans les zones rétiniennes où il y a des connexions de fibres, c'est-à-dire des passages de couranis. Outre les cellules épitiiélialos qui constituent les fibres de Miiller, l'appai'eil de soutènement dj la rétine nous présente encore des cellules névrogliques jn'opremenl dites : ce sont de véri- tables cellules araignées, disséminées en nombre plus ou moins considérable dans la deuxième et dans la troisième couche de la réline, c'est-à-dire dans la couche des fibres nerveuse!^ et-dans la couche des cellules ganglionnaires. Nou.î ne faisons ici que lès signaler. Nous y reviendrons plus loin à propos de celle dernière couclio. B. Couche des fibres neuVeu.<es (l'paiss. moy. =8 — La coiielio dos filjres ner- veuses est formée par les libres du nerf optique, fi- bres que nous avons vues se réfléchir au niveau de la papille pour rayonner de làdans toutes les direc- . „. ^^s^^-^' tions. Celles qui se por- tent en deliors décrivent au-dessus et au-dessous ^ - de la tache jaune deux ' - ^ ^1 courbes régulières (fig. : , - i - _ 37(1;, qui se regardent par leur concavité. Fi^' ■^"f'- L'épaisseur de cette ^^oc^c d'irradiation des fibres du nerf optiijue à partir de la papille , (d'après KôLLiKEii). couche mesure 20 \i. au- . n . 'n U " P''P'"'^ oplicjue. — 2, macula. — 3, faisceaux de filires passant au-dessus tour de la papille, o JJ. a de la macula. — 4, faisceaux de libres passant au-dossoi;s. — 5, libres rayon- It i-Kii.fi/^ ^ nv, 1 1 '^'^ liant. — (3, fibres ravonnant eu ijas. — 7. lilaes rayonnant en dedans, la païUC moyenne de la _ n, c6té interne ou nasal."—T, coté exleriie ou loinpoial. rétine, o \s. seuletnent à l'ora serrata. Les fibres nerveuses qui la constituent, sont de simples eylindraxes à trajet rectiligne ou plus ou moins brisé, présentant de distance en distance des varicosités ovales ou arrondies. Les fibres à myéline qui existent normalement, dans cette couche, chez le lièvre et le lapin, font complètement défaut chez l'homme.468 ORGANES DES SENS Nous rappellerons en passant (voy. Système nekveux central) qu'à côté de ces libres optiques à direction centripète s'en trouve un certain noml^re d'autres à direction centrifuge. Ces fibres optiques centrifuges (fig. 377), découvertes par Cajal et imprégnées à nouveau par van Gehutchen, ont leur origine dans les Fifj. 377. Fibres cenlrifuges de la réLinc du verdier, traversant la couche plexiformc interne pour aller se continuer parmi les cellules amacrines (d'après Cajal). On les voit ncllemcnt, une fois aiTiv(?es dans la couclie granuleuse interne, s'y résoudre en des arborisations plus ou moins riches, dont les fibrilles se terminent chacune par un petit renflement ovalaire, masses grises du névraxe. Elles arrivent à la rétine par le nerf optique et se ter- minent tout autour des spongioblastes ou cellules amacrines, que nous étudierons tout à l'heure (voy. p. 472) dans la couche plexiforme interne. C. Couche des cellules neuveuses (épaiss. = 30 [a). — Appelée encore cowc/ie ganglionnaire, cette couche est constituée par une rangée de cellules nerveuses '■// Kig. 378. Une cellule ganglionnaire de la réline du lapin, colorée par la méthode de Nissl (d'après Bach). p, p, prolongements protoplasmiques. — cy, prolongement cylindraxile. multipolaires, analogues à celles qu'on rencontre dans l'axe cérébro-rachidien. Ces cellules (fig. 373,5), très variables dans leur forme, sont, suivant les cas, globuleuses, ovoi'des, piriformes, semi-lunaires, etc. Leurs dimensions ne sont pas moins variables (de 15 à 30 ;x en moyenne) et on peut, à cet effet, les diviser en cellules petites, cellules moyennes et cellules géantes. HistoJogiquement, elles se composent d'un protoplasma finement fibrillaire, renfermant à son centre unOEIL OU GLOBE OCULAIRE 469 noyau arrondi ou ovalaire, pourvu lui-même d'un nucléole. La méthode de Nissl (fig. 378), appliquée à l'étude de ces cellules, nous révèle l'existence, dans le protoplasma, de blocs de chromatine fortement teintés en bleu. Ces grains de substance, chromatique, très variables dans leur nombre et dans leur mode de dissémination, s'étendent dans tous les prolongements de la cellule à l'exclusion du prolongement cylindraxile. La partie inférieure ou proximale de la cellule nerveuse laisse échapper un prolongement cylindraxile, toujours unique, qui passe dans la couche des fibres nerveuses et qui n'est autre que l'une des fibres de cette couche. La partie supérieure ou distale donne naissance à de nombreux prolongements protoplasmiques qui, suivant un trajet ascendant, pénètrent dans la couche plexi- forme interne et s'y étalent en formant des plexus horizontaux (fig. 373,5). La couche plexiforme interne, nous le verrons plus loin, est formée par plusieurs étages. Or, suivant les rapports que présentent avec ces étages les ramifications protoplas- miques des cellules nerveuses ganglionnaires, G.\.ial divise ces cellules en trois groupes, savoir : 1° cellules unislralifiées (lig. 382, a et c), celles dont la ramifica- tion protoplasmique n'occupe qu'un seul étage de la couche plexiforme interne; 2° cellules pluristraiifiées (fig. 383, b et /"), celles dont la ramification protoplas- mique forme deux ou plusieurs plexus superposés, correspondant à un nombre égal d'étages de la couche plexiforme interne; 3" cellules diffuses (fig. 383, i), celles dont l'arborisation ascendante se distribue, sans donner de stratification, dans presque toute l'épaisseur de la couche plexiforme. Quelles que soient les variétés des cellules dont ils émanent, les prolongements protoplasmiques des cellules ganglionnaires se terminent tous en pleine couche plexiforme, par des ramifications libres, qui entrent en relation (par contact bien entendu et non par anastomose) avec les prolongements cylindraxiles des cellules bipolaires de la couche granuleuse interne. Nous avons dit plus haut que la deuxième et la troisième couches de la rétine nous présentait, outre leurs éléments nettement nerveux, des cellules névrogliques rappelant exactement les cel- lules araignées que l'on rencontre dans les centres nerveux et dans le nerf optique. Uamon y Cajal, d'après leur situation, les divise en deux groupes. — Les cellules du premier groupe, celles qui occupent la couche des fibres optiques, présentent les formes les plus diverses (f, h, j). Fig-. 379. Coupe perpendiculaire de la rétine du bœuf (d'après Ramon y Cajal). o, prolongement ilescendant (l'une cellule horizontale située plus haut. — c. spongioblaste pourvu »le deux tiges marchant dans des directions opposées. — ri, autre spongiot>liiste. — e, petite cellule ganglionnaire, envoyant son arborisation dans l'étage le plus élevé de la couche plexiforme. — /', /'. divers types de cellules de névroglie. — /c, spongioblaste interstitiel et bistratifié. delà figure 379). Elles émettent en général sur tout leur pourtour des touffes de filaments tou- jours très nombreux, mais très grêles et très courts, qui se dirigent un peu dans tous les sens. Parfois, comme pour la cellule /(, on voit des filaments beaucoup plus longs, partant du côté externe de la cellule névroglique, gagner la zone plexiforme interne et s'y ramifier à plusieurs reprises. — Les cellules du deuxième groupe, celles qui occupent la couche des cellules ganglion-470 ORGANES DES SENS naires (g eti de la-figure 379), possèdent un corps qui, selon les cas, est triangulaire, arrondi ou semi-lunaire. Leur face supérieure donne naissance, soit à un filament, soit à un bouquet do filaments verticaux très fins, qui se perdent dans le tiers inférieur de la couche plexit'orme. Do leur face inférieure s'échappent deux ou trois faisceaux de fibrilles très délicates, dont la plupart suivent la direction même des fibres opti([ues et se terminent parmi ces dernières (Ramox v C\jal). D. Couche plexiforme inteune (épaiss. = 33 [>.). — La couche plexifoiiuc interne (fig. 373, E), encore appelée couche moléculaire interne, est formée par un réticulum de fibrilles excessivement ténues, lequel est comme noyé dans une matière amorphe analogue à celle que renferme la substance grise cérébrale. Dans ce réticulum, au premier abord inextricable, la méthode de Golgi nous révèle les trois éléments sui- vants : 1° les ramifications ascendantes des cellules nerveuses ganglionnaires, ci- dessus décrites; 2° les ramifications descendantes des spongioblastes, que nous étudierons tout à l'heure dans la couche granuleuse inlerne; 3" les panaches infé- rieurs des cellules bipolaires pour cônes, qui occupent également la couche granuleuse interne. Toutes ces arborisations, quelle que soit leur provenance, se terminent dans la couche plexiforme interne et elles présentent ce caractère particulier qu'elles s'y terminent par des plexus disposés horizontalement, je veux dire parallèles à la surface de la rétine. Ces plexus hoi izontaux (fig. b73) se super- posent les uns au-dessus des autres dans toute la hauteur de la couche plexiforme interne, de telle sorte que cette couche, vue en coupe transversale, nous apparaît comme formée par une série d'étages, dont le nombre est ordinairement de cinq chez les mammifères. Chez les oiseaux et les reptiles, où la couche plexiforme interne est très développée, on arrive à compter (Ga,i.\l) dans les points les plus épais de cette couche jusqu'à sept étages du plexus. E. Couche gr.\nuleuse interne (épaiss. = 3S Fis- 380. Coupe perpendiculaire d'une rétine de mammifère (d'après Ca.ial). B, couche granuleuse externe. — C, couche plexiforme externe. — D, coucte granuleuse interne. — E, couche plexiforriie interne. — F, couche dés cellules ganglionnaires. 1. grains exiernes ou corps des bâtonnets. — 2, corps des cônes. — 3, cellule horizontale externe petite. — 3', cellule horizontale interne grande. — 3'', cellule horizontale interne, avec des appendices proloplasmiques descendants. — 4, cy- lindraxe et arborisation aplatie d'une cellule horizontale. — ."i, 5, spongioblasies ou cellules amacrines, ramifiées dans les divers élages de la zone plexilorme inlerne. — 6, 6, deux spongioblastes diffus. — 7, cellule ganglionnaire bi-stratifiée. — Indépendamment des fibres de MûUer, qui présentent à ce niveau leur corps cellulaire et leur noyau, la couche granuleuse in- terne (fig. 373, D) ren- ferme de nombreux élé- ments cellulaires, qui lui ont valu son nom. Ces éléments cellulaires sont de trois ordres : les cel- lules horizontales, les cel- lules bipolaires, les spon- gioblastes. a. Cellules horizonta- les. — Les cellules hori- zontales occupent la par- tie la plus externe de la couche granuleuse, oîi elles se disposent en une ou plusieurs rangées. Comme leur nom l'indi- que, ce sont des cellules aplaties de haut en bas (lig. 380, 4 et 5), orientées par conséquent dans le môme sens que la rétine elle-même. C.\.tal, d'après leurs dimensions et leur situation plus471 OEIL ou GLOBE OCULAIRE mi moins superficielle, les dislingue en petites cellules horizontales ou externes et grandes cellules horizontales ou internes. Mais ces deux variétés ont exactement les mêmes connexions et partant, la même signification anatomique. — Leurs pro- longements protoplasmiques (fig. 381) sont toujours très nombreux, très ramifiés, mais relativement très courts. Quelques-uns descendent, comme on le voit pour la cellule 3" de la figure 380, jusque dans la couche plexiforme interne. Mais la plu- Fig. 381. Cellules horizontales de la rétine du chien (d'après Gajal). A, cellule liori/onlale externe. — B, cellule Iiorizonlalo interne de grande taille, dont les expansions protoplasmiques sont toutes ascendantes. — C, autre cellule horizontale interne, de dimensions plus réduiles. — «, eylindraxe, courant en sens liorizonlal. part d'entre eux, suivant un trajet ascendant, passent dans la couche plexiforme externe et s'y terminent librement autour des extrémités internes des cônes et des bâtonnets. — hewv prolongement cylindraxile ffig. 380,4), assez tin pour les petites cellules, mais volumineux pour les cellules de grandes dimensions, se dirige horizontalement dans la couche granuleuse interne et, après un certain parcours, se résout en une arborisation variqueuse, dont les ramifications ultimes entrent en connexion avec la base des cônes et les sphérules des bâtonnets (voy. plus loin). Chemin faisant, le prolongement cylindraxile des cellules horizontales, émet des collatérales ascendantes, qui passent dans la couche plexiforme externe. b. Cellules bipolaires. — Les cellules bipolaires (fig. 373,3 et 4), situées au- dessous des cellules horizontales, sont légèrement allongées en sens radiaire, c'est- à-dire dans le sens de l'épaisseur de la rétine. Chacune d'elles émet deux prolonge- ments, qui se dirigent en sens inverse : un prolongement externe ou périphérique, de nature protoplasmique ; un prolongement interne ou central, ayant la valeur d'un prolongement cylindraxile. a) he prolongement périphérique (fig. 373), tantôt simple, tantôt multiple, passe dans la couche plexiforme externe et s'y termine, après s'être plus ou moins rami- fié, par des extrémités libres. Ces fibres terminales entrent en relation, les unes avec l'extrémité interne des cônes (bases des cônes), les autres avec l'extrémité interne des bâtonnets (sphérules des bâtonnets). Les cellules, dont émane le pro- longement, sont dites cellules pour cônes dans le premier cas (4), cellules pour bâtonnets dans le second (3). 11 convient d'ajouter que, à côté des cellules pour cônes, qui entrent en relation avec les cônes, et des cellules pour bâtonnets, qui sont en rapport avec les bâtonnets, il existe des cellules mixtes, cellules pour cônes et pour bâtonnets (Cajal), qui, comme leur nom l'indique, entrent en con- nexion à la fois avec les bâtonnets et les cônes. ji) ha prolongement central (fig. 373), toujours unique, descend dans la couche plexiforme interne et se termine, à différentes hauteurs, par une sorte de panache aplati et disposé horizontalement. Ce panache terminal des cellules bipolaires pré- sente des rapports différents, suivant qu'il provient d'une cellule pour cône ou d'une cellule pour bâtonnet : s'il provient d'une cellule pour cône, il se termine dans l'un quelconque des cinq étages d'arborisations que nous présente la couche plexiforme interne; s'il provient d'une cellule pour bâtonnet, il s'applique, en l'en- laçant plus ou moins, sur le corps des cellules nerveuses ganglionnaires (Ca.ial).472 ORGANES DES SENS c. Spongioblasies. — Les spongioblastes (fig. 380,5 et 6) sont situés à la partie inférieure de notre couche granuleuse, tout à côté de la couche plexifornie interne. Ce sont des cellules nerveu- ses très variables parleur forme et leurs dimen- sions, mais présentant toutes ce caractère com- mun, bien mis en lumière par DoGiEL, qu'elles sont dépourvues de cylin- draxe. Cajal, pour cette raison, les désigne sous le nom de cellules ama- crines (de à privatif, [j-a/po?, long et le., ïvôç, fibre, cellules sans pro- longement long, c'est-à- dire sans cylindraxe). Leurs prolongementspro- toplasmiques plus ou moins ramifiés, plus ou moins touffus, descendent tous dans la couche ple- xifornie interne et s'y terminent en formantdes plexus horizontaux, tout comme les panaches infé- rieurs des cellules bipo- laires pour cônes et les prolongements protoplas- miques des cellules ner- veuses ganglionnaires. Voilà leur disposition générale. Mais il s'en faut de beaucoup qu'ils pré- sentent, par rapport aux cinq étages de la couche plexiforme, la même éten- due et nous retrouverons ici, comme dans les grou- pes cellulaires de la deu- xième couche : 1° des spongioblasies unistraii- fiés [ûg. 382), dontl'arbo-473 OEIL OU GLOBE OCULAIRE risation terminale n'occupe qu'un seul des étages de la couche plexiforme ; 2° des spo7igioblasles plwv'strati/ïes, dont Va.rhov\seLtion s'e'tend sur plusieurs couches; 3° enfin, des spongioblastes dijj'us (fig. 380,6), dont les expansions occupent toute l'épaisseur de la couche et, par conséquent, entrent en connexion avec les éléments fibrillaires de tous les étages. Cajal, auquel nous devons une étude approfondie des différentes couches rétiniennes, est arrivé à considérer chaque étage de la couche plexiforme interne (fig. 384) comme composé de trois plans, tous les trois horizontaux : un plan externe, formé par les ramifications desspongioblastes unistratifiés (l'j; un plan interne, constitué par les arborisations des cellules ganglionnaires unistrati- fiées (2'); un plan moyen (3'), oii s'étaient les panaches infé- rieurs des cellules bipo- laires pour cùnes et peut- être aussi un certain nombre d'autres pana- ches appartenant aux cel- lules bipolaires pour bâ- tonnets. Ces trois plexus de libres, ajoute Cajal, ne sont pas rigoureusement séparés : mais les ramus- cules de chacun d'eux montent ou descendent en différents points, en s'en- trelaçant intimement et en formantainsiune sorte de feutrage très serré. Rappelons, en passant, que c'est autour des spongioblastes que se terminent, en grande partie, sinon en totalité, les fibres centrifuges du nerf optique, c'est-à-dire les fibres que le cerveau envoie à la rétine {fibres cérébro-rétiniennes}. Ramon y Cajal a vu, en effet, chez les batraciens, chez les oiseaux et chez quelques mammifères (notamment chez le chien), des fibres très fines (fig. 385), représentant les fibres optiques centrifuges, monter verticalement à travers la couche plexi- forme interne jusqu'à la zone des spongioblastes et, là, se terminer au moyen d'une arborisation libre, variqueuse à branches fines et ascendantes, qui se mettent en contact avec le corps de la tige descendante de ces spongioblastes. Quel est, dans les phénomènes de conduction optique, le rôle des cellules horizontales et, des spongioblastes. Les cellules horizontales tout d'abord, placées immédiatement au-dessous de la couche des cel- lules visuelles, paraissent remplir par rapport à ces cellules un rôle d'association. Elles servent vraisemblablement à mettre en relation un certain nombre de bâtonnets ou de cùnes avec un ou plusieurs groupes d'éléments similaires plus ou moins éloignés. Peut-être aussi ont-elles une activité t'onclionnelle spéciale ; mais cette activité nous est encore inconnue. Quant aux spongioblastes ou cellules amacrines, qui, comme on le sait, sont dépourvues de cylindraxe et entrent en relation, par leurs expansions protoplasmi(iues, avec les cellules ner- veuses ganglionnaires, leur signilication morphologique est encore fort obscure. 11 ne faudrait pas, toutefois, les considér.tr comme des formations piiysiologii]uement inutiles ou même indiffé- rentes. Un certain nombre de faits, mis en lumière par Cajal, tendent à établir au contraire qu'il leur est dévolu un rôle d'une giunde importance: tels sont la constance de ces éléments dans la rétine de tous les vei'tébrés, leur complexité dans les rétines les plus épaisses et les mieux déve- loppées, l'accroissement de leur nombre et de leurs variétés morphologiques, soil sur le boni de la fovea d'un grand nombre d'animaux (reptiles, oiseaux), soit dans les régions voisines (mam- Les trois plans d'un étage c[uelconque de la couche plexiforme interne (schématique). i, spougiobiaslc, a\ ec 1', son plexus. — -, cel- lule ganglionnaire, avec 2', son plexus. — 3, cel- lule bipolaire, avec 3', son panache terminal. Arborisation terminale d'une fibre centrifuge autour d'un spongio- blasle de la l'étine (d'après Cajai,). n, corps du spongiolilaste. — /), fibre ascenHanLe courte ou basilaire de l'arborisation. — ;'. fibre ascendante, longue, se mettant en contact avec la tige descendante du spongio- blaste et se terminant par une bilurcalion à la limite de la coucbe des cellules bi- et unipolaires. ANAT0.M1E HIIMAIXE. T. 111, U« EDIT, 60ORGANES DES SENS 474 niifères). Les spongioblastcs étant les seuls des éléments rétiniens qui reçoivent les arborisations terminales des fibres optiques centrifuges, on est autorisé, ce semble, à penser qu'ils reçoivent, pour les transmettre ensuite aux cellules ganglionnaires, des incitations d'origine cérébrale, dont la nature nous est complètement inconnue, mais qui n'est pas sans influence sur le fonctionnement de ces dernières cellules. Le scliéma ci-dessous, que j'emprunte à Rochon-Duvigneaud nous montre Hcttement par quelle voie les libres centrifuges da nerf optique peuvent influencer les cellules Fig. 386. Scliéma de l'appareil centrifuge cérébro-rétinien (Rochon-Dutigneald, d'après les données de Ca.iai,). e/, filet centrifuge. — spa, spon^ioblaste d'association. — a, «, a, trois cellules horizontales ou amacrines. — c. b, cellule bipolaire. — c. jÀ. i. couche plexiforme interne. — nj^ cellule ganglionnaire avec fo, son cylindraxe devenant une fibre optique. ganglionnaiies de la rétine. Sur la droite du schéma, nous voyons une fibre centrifuge cfse diri- ger vers la couche plexiforme interne et s'y terminer par une arborisation tout autour d'un spongioblasto d'association sp.a. Ce spongioblaste, de son côté, émet un long prolongement horizontal qui, par ses ramifications, entre en relation avec les tiges descendantes de trois cel- lules amacrines a, a. a. A leur tour, les tiges descendantes de ces cellules se portent dans la couche plexiforme interne c.pl.i. et s'y terminent par une riche arborisation dont les fibrilles, d'une part se mêlent aux pieds des cellules bipolaires cb, d'autre part s'articulent avec l'arborisation termi- nale ascendante des cellules ganglionnaires. Celles-ci, on le voit, peuvent recevoir l'influx nerveux apporté à la rétine par la libre centrifuge (ou cérébro-rétinienne), mais d'une façon très indirecte : par l'interniédiairo des spongioblastcs d'abord, puis des cellules amacrines. F. Couche plexU'Orme externe (épaiss. = 10 ij.). — La couche plexiforme externe (fig. 373,c), encore appelée couche intergranideuse parce qu'elle se trouve située entre la couche granuleuse interne et la couche granuleuse externe, ressemble beaucoup comme aspect et comme texture à la couche plexiforme interne. Comme elle, en eflet, elle nous présente un fort réticulum de fibrilles nerveuses {plexus basai de Ranvier) baignant dans une substance amorphe. L'emploi de la méthode ehromo-argentique nous apprend que c'est dans cette couche que prennent récipro- quement contact les extrémités centrales des cellules visuelles et les prolonge- ments ascendants des cellules de la couche précédente. A cet effet, il y a lieu de distinguer (Cajai,), dans la couche plexiforme externe, un étage supérieur et un étage inférieur (lig. 373,8 et 9) : l'étage inféi'ieur est le point où les pieds des cônes se mettent en rapport avec l'expansion ascendante des cellules bipolaires pour cônes ; c'est dans l'étage supérieur que s'établissent, de même, les relations (relations par contact et non par anastomose) entre les sphérules terminales des bâtonnets et les expansions ascendantes des cellules bipolaires pour bâtonnets. G. Couche gr.^nuleuse externe (épaiss. =60 a). — .Vbstraction faite des fibres de soutien, qui existent ici comme dans les couches précédentes, la couche granu- leuse externe se compose essentiellement d'un système de fibres qui se dirigent perpendiculairement à la surface de la rétine et à chacune desquelles est annexé un noyau. Ces fibres émergent de la couche plexiforme externe, traversent en ligne droite toute l'épaisseur de la couche granuleuse et se continuent au delà de la limi-OKIL OU GLOBE OCULAIRE tante externe, les unes avec les cônes, les autres avec les bâtonnets. De là une divi- sion toute naturelle de ces fibres en deux groupes : les fibres de cônes et les fibres de bâlonnets. (Juant aux noyaux qui leur sont annexés, ils portent le nom de grains de cônes sur les libres du premier groupe, celui de grains de bâtonnets sur le second. a. Grains de cône. — Les grains de cône {corps cellulaires des cônes de Ca.i.\[,) se présentent (fig. 387,4) sous la forme de gros noyaux arrondis ou légèrement ovalaires, clairs et brillants, renfermant h leur centre un tout petit nucléole. Ils sont confinés dans la partie externe de la couche granuleuse, presque immédiate- ment au-dessous de la limitante. — Du côté externe, ils se continuent presque directement chacun avec le cône correspondant : un étranglement plus ou moins prononcé sépare seul ces deux éléments. — Du côté interne, au contraire, les noyaux de cône se prolongent en une longue fibre, la fibre de cône, laquelle descend du côté de la couche inlergranuleuse et s'y termine en apparence par une espèce de renflement en forme de disque, appelé pied de cône. En l'éa- lité, le pied de cône donne naissance, par sa base, à des fibrilles horizontales (fig. 373) qui, toutes, se terminent libi'ement dans l'étage inférieur de la couche plexiforme externe. Envisagée au point de vue de sa structure intime, la fibre de cône, finement striée dans le sens longitudinal, peut êti^e considérée comme un faisceau de fibrilles nerveuses cylin- draxiles. b. Grains de bâtonnet. — Les grains de bâtonnet {corps cellulaires des bâlonnets de (;a,i.\l) sont situés (fig. 373,1') en dedans des grains de cônes, où ils forment toujours des l'angées multiples. Ce sont encore des noyaux arrondis ou ovalaires, munis d'un tout petit nucléole. Mais les grains de bâtonnets présen- lent cette particularité que leur contenu se trouve 'divisé par des stries transversales en trois ou quatre bandes, alternativement claires et foncées (fig. 387,6). La signification de cette striation transvi'rsale a éli' longtemps discutée. Krause. depuis longtemps déjà, avait émis l'idée que les bandes précitées constituaient un appareil dioptrique : cette opinion est aujour- d'hui abandonnée. On se range d'ordinaire à celle de Flemmixc., qui considère les stries en question comme dues h des dépôts de chromatine : ces dépôts de chroniatine, du reste, sont extrêmement irréguliers et ce n'est que dans quelques espèces (chien, chat), comme nous le montre nettement la ligure ci-dessous, qu'ils présentent une disposition en bandes transversales. Les grains de bâtonnet occupent d'ordinaire la partie moyenne de la fibre de bâtonnet. .Vulrement dit, ils émettent, au niveau de leurs pôles, deux prolongements fins et variqueux, qui se dirigent en sens inverse et qui constituent l'un et l'autre la fibre bàtonnels (schéma de rcinent. modiliél. les yiuiiis du SCIIL I.TZE. léCÙ- I, cùiie. a\"e(' : ((, sou arlicic uxtoriR'; A. son ai'UcIc iiilcrno. — 2, liàloniicl, a\ oc : c, son ai-- liclo o\(erno ; il, son article interne. — 3, linii- ianlr externe. — i, grains de cône, avec 5, leur luolongenieul inici'ue se terminant par une base élargie {/iic(/ ilu cane). — li, grains de bâtonnet. a\ec T. leur prolongenieiit interne se terminant par un petit rentlement {sp/:cruh' terminale (lu htihninri^. — X, couche p]c\iroî-inc externe.ORGANES DES SENS 476 de bâtonnet. De ces°deux prolongements, l'un, externe ou périphérique (segment externe de la fibre de bâtonnet), se porte vers la limitante externe et, là, se con- tinue avec un bâtonnet. L'autre, interne ou central {segment interne de la fibre de bâtonnet) descend vers la couche plexiforme externe, où il se termine par un petit renflement piriforme ou sphérique : c'est \a.sphérule terminale du bâtonnet. Cette sphérule, entièrement^dépourvue de ramuscules lui appartenant en propre, est enlacée, comme nous l'avons déjà vu (p. 471), par les fibrilles terminales du prolongement as- cendant des cellules bipolaires pour bâtonnet. c. Signification anatomique des grains de cônes et des grains de bâtonnets. — Les grains de cône et les grains de bâtonnets sont entourés d'une couche de protoplasma, qui, très mince sur leurs parties latérales, est parti- culièrement bien visible à leurs deux pôles, c'est-à-dire sur les deux points où viennent s'im- planter les libres de bâtonnets et de cônes auxquelles elles donnent naissance. Dès lors, les éléments globulaires en question peuvent être considérés comme de sim- ples noyaux cellulaires et ces noyaux, réunis à la couche pro- toplasmique qui les entoure, acquièrent la signification de véritables cellules : ce sont les cellules visuelles de Mûller (fig. 389), dénomination qui a été adoptée depuis par Schwalbe, par R.^nvier et par Cajal. Comme conséquence, les fibres de cônes et les flbres de bâtonnets deviennent de simples expansions du protoplasma des cellules visuelles et il en est exactement de même des cônes et des bâtonnets, qui sont la continuation de ces fibres. L'bistogénie de la rétine nous démontre nettement, du reste, que les cônes et les bâtonnets dérivent des cellules de la couche granuleuse externe et ne sont réellement, quel que soit leur degré de différenciation morphologique chez l'adulte, que de simples prolongements de ces cellules. Nous voyons déjà que, quoique génétiquement homo- logues, les cellules visuelles se divisent en deux groupes (fig. 389) : les cellules visuelles à cônes (II), celles dont le corps cellulaire est sur- monté d'un cône ; les cellules visuelles à bâtonnets (I), celles dont le protoplasma s'est différencié en bâtonnet. // /2 Fig. 388. Disposition de la c.hro- matine dans les grains de cône et les grains de bâtonnet (d'après R. Greef). là9, grains de bâtonnets : 1 à 3. cliat, vus latéralement et d'en haut: 4, 5, veau; 6, clieval ; 7, 8, nouveau-né ; 9. homme adulte. — i0àl2, grains de cônes: 10, coljaye; 11, chien; 12, nouveau-né. 1 11 Fig. 389. Les cellules visuelles de l'homme : I, cellule visuelle à bâtonnet ; II, cellule vi- suelle à cône (d'après R. Greef). a, segment externe et h, segment interne du bâtonnet et du cône. — f, le corps intercalaire fdamenteu\ (l'àdenapparat, ellipsoïde). — fj (II), myoïde du cône, ou corps accessoire de Ram ier ; ou le retrouve dans le bâtonnet (en i)avec le môme aspect. — c, fibre de bâtonnet (mince cl variqueuse) et fibre de cône (épaisse etrectdigup). — d, graiusdu bâtonnet ou du cône, comiircuant le noyau nucléolé et une mince couche proto- plHsmic|ue. — e, bouton terminal du bâtonnet ou pied ramilié du cône.OEIL OU GLOBE OCULAIRE 4:7 A côté des grains do bâtonnets et des grains de cônes, et entremcMés à eux, on trouve encore dans ci'tte couciio granuleuse externe (batraciens, poissons osseux, oiseaux) de petits corps allongés en forme de massue, les massues de Laiidolt. qui paraissent implantées par leur base, sur la couche intergranuleuse. Par la rlissociation -on peut arriver à isoler d'S éléments voisins les mas- sues de Lanilolt. On voit alors (fuo leur base ou leur picil traverse en réalité la couche intergranu- leuse et aboutit à une cellule bipolaire de la couche granuleuse interne. Les massues de Landolt ne sont donc pas autre chose ijuc les prolongements protoplasmiques de certaines cellules bipolaires. //. Membrane limitante externe (épaiss. = 1 a). — La membrane limitante externe apparaît, sur des coupes transversales (lig. 37:2,8), sous la forme d'une simple ligne fort mince, mais très nette. Sur sa face interne viennent se terminer les extrémités externes élargies ou lêles des fibres radiées de MQller. Ue sa face externe s'échappent de nombreux prolongements ou cils qui se dirigent en dehors et viennent s'appliquer à la surface de l'article interne des cônes et des bâtonnets, parallèlement à leur grand axe : nous y reviendrons plus loin. D'après Ranvier, la membrane limitante externe, ainsi que les cils qui en émanent, sont de nature cuticulaire. Du reste, cette membrane n'est pas continue; mais elle est percée d'une multitude d'orifices arrondis. Ces orifices sont destinés au passage des bâtonnets et des cônes, que nous allons maintenant décrire. /. Couche des bâtonnets et des cônks (épaiss. = 50 \>.). — La couche des bâtonnets et des cônes (fig. 372,9 et 373, A), qu'on désigne encore sous le nom de membrane de Jacob, se compose d'éléments allongés et implantés perpendiculairement sur la limitante externe. Ces éléments, d'après leur configuration extérieure, se divisent en deux groupes, anatomiquement et physiologiquement très distincts : les bâtonnets et les cônes. a. Description des bâtonnets. — Les bâtonnets (fig. 390) sont des formations cylindriques, mesurant 40 u. de longueur sur 2 a 3 [x. de largeur. Leur extrémité interne traverse la limitante pour se continuer directement avec la fibre de bâtonnet correspondante. Leur extrémité externe, coupée carrément, s'enfonce dans la couche pigmentaire de la rétine. Les bâtonnets, très fins chez les mammifères et les oiseaux nocturnes, sont très gros, au contraire, chez les batraciens, les oiseaux diurnes et les poissons; ils font complètement défaut chez les reptiles (C.ual). b. Description des cônes. — Les cônes (fig. 390) sont un peu plus courts que les bâtonnets, mais ils sont aussi beau- coup plus larges, surtout à leur partie moyenne qui mesure de 6 à 7 u.. On les a comparés, au point de vue de leur forme, à des bouteilles ; leur extrémité interne ou base se continue, à travers la limitante externe, avec les grains de cônes que nous avons déjà décrits; leur extrémité externe, affectant la forme d'une pointe plus ou moins effilée, répond à la couche pigmentaire. Les cônes existent exclusivement dans la rétine des reptiles; ils sont très abondants chez les oiseaux diurnes, rares chez les oiseaux nocturnes et beaucoup moins fré- quents que les bâtonnets dans la rétine des mammifères (Gajal), abstraction faite, bien entendu, de la fovea cen- tralis qui, comme nous le verrons plus loin, ne nous présente que des cônes 390.' Article interne et article externe des cônes et des bâtonnets [sché- matique). I, membrane limitante ex- terne. — 2, article externe. — 3, article interne, avec 3', corps Intercalaire filamen- teux de Kanveeh. — 4, grain de cône. — o, 5, grains de bâtonnets.478 ORGANES DES SENS c. Slruclure des cônes et des bâtonnets, article externe et article interne. — Les cônes et, les bâtonnets sont transparents et homogènes, mais d'une constitution anatomique tellement délicate qu'ils s'altèrent très rapidement après la mort. Chacune de ces formations, qu'elle appartienne au groupe des cônes ou au groupe des bâtonnets, se compose de deux segments ou articles, l'un interne, l'autre externe : a) L'article externe (fig. 390,2), cylindrique pour les bâtonnets, conique pour les cônes, est fortement réfringent et se colore en noir par l'acide osmique. Après la mort et sous l'influence de certains réactifs, tels que l'iodo-sérum et les acides faibles, il se désagrège en une série de disques, épais de 3 à 4 j/. environ et empilés les uns sur les autres (fig. 391). Ce mode de fragmentation répond vraisemblable- ment à des stries transversales et parallèles, que l'on observe parfois très nette- ment sur l'article externe des bâtonnets et des cônes. Indépendamment de ces stries transversales, on constate encore, sur cet article, l'existence de stries longi- tudinales qui s'élèvent régulièrement de sa base à son sommet. Quelques histolo- gis-tes considèrent ces stries comme formées par des fibres de nature conjonctive ou élastique. Schulïze a démontré depuis déjà longtemps qu'elles ne sont, eu réalité, que des sillons linéaires, de simples cannelures creusées à la surface extérieure de l'article. La substance de l'article externe présente beaucoup d'analogie avec la myéline des nerfs : Kûhne. pour cette raison, lui a donné le nom de substance myélohle. ii) L'article interne (fig. 390.3) des bâtonnels et des cônes ne se colore pas par l'acide osmique. Dans le picro-carminate, il prend une teinte rose, tandis que l'arlicle externe se colore en jaune. L'article interne est de nature protoplasmique : parfaitement transparent pendant la vie, il devient légèrement granuleux après la mort. Nous avons dit. à propos de la limitante externe, que cette membrane envoyait de nombreux prolongements en forme de cils entre les cônes et les bâtonnets : ces prolongements fibril- laires, dernières émanations du sys- tème de soutien, forment autour de chacun d'eux une véritable couronne, une espèce de panier de fils, de cor- beille ciliée (Fasei'korb) pour employer une expression de Max Schultze. /Ajou- tons que, d'après Renaiit, les filaments descendants des cellules pigmentaires. 011 venant s'insérer jusque sur la limi- tante extei-ne (batraciens, poisson.s; compiéteraient les corbeilles ciliées et isoleraient ainsi dans toute leur éten- due les cônes et les bâtonnets. d. Corps intercalaire. — Chez un grand nombrede vertébrés, notamment chez les batraciens et chez les oiseaux, on rencontre à la limite de l'article interne et de l'article externe un corpuscule spécial, que Ranvier a désigné sous le nom de corps intercalaire : il atïecte, suivant les espèces animales où on le considère, la forme d'une lentille, d'une sphèi^e ou seulement d'un segment de sphère (fig. 391, 1, a). Cet élément histologique, sur la nature duquel on n'est pas encore bien fixé. ArlK Fig 391. ■mes des cônes el des bâtonnets (d'après ScHULTZEi. I, ai-Uclc cxlci'iio d nii bàlouncl de la grenouille, en con- nexion avec son article interne, avec a, corps intercalaire. — 2, 3, le même, strié transversalement après l'action des réac- lifs. — 4. le même, l'raf;nip\ité en lamelles. — 5. article externe d'nn liàlcmnel di' 1 ii'il Imniain. — li, cime gémel- laire d'un ii'd de p(ll-~(>ll pi ji lic' .OEIL OU GLOBE OCLLAIKE 47y fait défaut chez l'homme et chez les singes, au moins en tant que masse homogène plus ou moins globuleuse. II y est remplacé par un système de iUs (Fddenapparat de ScHULTZE), qui, naissant de la ligne de démarcation des deux articles, se portent vers la limitante et cessent brusquement avant d'atteindre cette membrane. Il est à remarquer que ce système fibrillaire descend plus bas sur les cônes que sur les bâtonnets, comme le montre netlement la figure 390 (3'j. Raxviei! estime que le Fddenapparat {appareil fiUmienleux) de Sghcltzh n'est pas une formation nou- velle, mais l'homologue modifié du corps intercalaire : en conséquence, il propose de lui donner le nom de corps intercalaire filamenteux. c. Fibre centrale.— Quant à la libre centrale décrite par Ritter, qui occuperait le centre des deux articles ou seulement l'ar- licle interne et qui prolongerait une des fibres optiques jusque dans les cônes et les bâtonnets, elle n'a pu être retrouvée ni par Schultze ni par Ranvieiî. Elle doit être considérée comme le résultat d'une altération cadavérique. f. Mode de répariilion des cônes et des bâtonnets. — La distribution des cônes et des bâtonnets à la surface de la rétine (fig. 392) est loin d'être uniforme. Chez l'homme, le nombre des cônes diminue en allant du fond de l'œil vers l'ora serrata; par contre, celui des bâtonnets augmente dans le même sens. Dans la région de l'ora serrata, on ne trouve pour ainsi dire que des bâtonnets; les cônes y sont excessivement rares. A la partie moyenne de la rétine, chaque cône est séparé des cônes voisins par une distance égale au diamètre de trois ou quatre bâtonnets. Enfin, au niveau de la fovea centralis, les bâtonnets disparaissent complètement et sont nmiplacés par les cônes, qui, sur ce point, constituent à eux seuls la mem- brane de Jacob. D'après les cellules de Kr.\use, le nombre des bâtonnets de la rétine humaine s'élèverait à 130 millions; celui des cônes à 7 millions seulement. J. Couche pioment.viue. ■— La couche pigmentaire (fig. 372, 10), lapetum nïgrum de certains anatomistes, se compose de cellules épithéliales remplies de pigment, lesquelles se disposent en une seule rangée au-des- sus des bâtonnets et des cônes. Vues de face (fig. 393, A), ces cellules sont polygonales h cinq ou six côtés; elles mesu- rent de 14 à 18 a de dia- mètre et dessinent par leur ensemble une belle mosaïque. Mais ce n'est que sur des coupes per- pendiculaires à la surface de la rétine qu'on peut prendre une notion exacte de leur forme et de leurs rapports. On constate alors Fig. 3i«. Vue lie la surface extérieure do la rétine ili' riioiiime après Tablation de la cou- c ho [ligmentaire d'après Schui.tze), K('paiiil iou des cônes cl des bâtonnets : A, dans la plus grande partie de la rétine; B. autour de la macula. 1, cônes. — 2, bàtonnels. Cellule Fig. 393. pigmentaires de la rétine (d'apn Schultze). A, dix cellules pigmentaires, vues de face et dans leurs connexions récipro- (jues. — B, deux cellules, vues de profil, avec : 1, leur partie moyenne fortement piî^mentée; 2, leur partie externe dépourvue de pigment; 3, leurs proIon.îements inférieurs. — C, une cellule fiigmentairc emprisonnant encore les articles externes d'un certain nombre de bâtonnets.480 ORGANES DES SENS (fig. 393, B et C) : 1° que leur extrémité externe répond à la choroïde par une surface plane et que cette extrémité est entièrement dépourvue de pigment; 2° que leur extrémité interne, au contraire, fortement pigmentée, se résout en une multi- tude de prolongements ou franges, qui s'insinuent entre les bâtonnets et les cônes, en comblant l'espace qui sépare ces éléments et en formant pour ainsi dire à cha- cun d'eux une enveloppe pigmentaire. Le noyau des cellules épithélialcs pigmentaires de la rétine, légèrement aplati dans le sens transversal, est dépourvu de pigment et occupe toujours la partie externe ou partie non pigmentée du corps cellulaire. Autour de lui se disposent des gouttelettes graisseuses incolores ou colorées en jaune {luléine de Caprinica) et, de plus, un certain nombre de granulations légèrement réfringentes {granulations, aleuronoi'des de Bdll). 11 résulte des intéressantes recherches d'ANGELucci {Atli délia R. Accad. d. Lin- cei, 1877-1878), de Kûhne {Zur Photochemie d. Nelzhaut, Heidelberg, 1877 et de VAN Genderex-Stort (Arc/i. f. Ophlhalm., 1887) que les grains de pigment qui rem- A B Fig. 394. Coupes verlicalcs do la rétine du la grenouille pour montrer l'action de la lumière sur les cellules pigmentaires et les cônes (d'après van Gendeiien-IStori). (La coupe A est faite sur la rétiue d'une grenouille qui, avant d'être sacrifiée, a été tenue dans Tobscurité pendant plusieurs heures; la coupe B, esL faite sur une grenouille qui, avant sa mort a été exposée à la lumière). Sur la coupe A, les granulations de pigmenl, ramenées dans la partie inférieure des cellul' S pigmentaires recouvrent seulement le serment exti rne des bâtonnets ; sur la coupe B, au roniraire, par suite de l'extension des cellules pig- mentaires. le pigment se prolonge jusqu'au voisinage de la membrane limitante interne, recouvrant à la lois le segment externe et le segment inte rne. Nous voyons d'autre part que sur la coupe A les cônes sont allongés, tandis que sur la coupe B ils sont plus courts et comme rétractés. plissent les cellules que nous venons de décrire jouissent de la propriété fort curieuse de se mouvoir et d'occuper des positions différentes, suivant qu'ils sont exposés à la lumière ou placés dans l'obscurité : sous l'influence de la lumière, ils s'avancent entre les cônes et les bâtonnets et descendent alors jusqu'à la limitante externe (B de la fig. 394j; sous l'influence de l'obscurité, au contraire, ils se reti- rent dans le corps même de la cellule et ne recouvrent plus que l'article externe des bâtonnets et des cônes (A de la fig. 39i). 3" Structure spéciale de la papille optique et de la tache jaune. — Deux régions de la rétine méritent, au point de vue de la structure de cette membrane, une description spéciale : ce sont la papille optique et la tache jaune.OEIL OU GLOBE OCULAIRE 481 A. Papille optique. — Nous connaissons déjà fp. 462) sa situation, ses dimen- sions, sa configuration en entonnoir ou en cupule {excavation physiologique de la papille). Au point de vue de sa constitution histologique, elle est formée exclusi- vement par les fibres du nerf optique, réduites à ce niveau à l'état de cylindraxes : ces fibres présentent un aspect grisâtre et translucide. Toutes les autres couches de la rétine font défaut au niveau de la papille, qui devient ainsi une région inapte à percevoir les rayons lumineux : c'est le punctum cœcum des physiologistes. B. Tache jaune. — La tache jaune ou macula lutea nous présente, comme nous l'avons déjà vu (p. 463), deux parties : une partie périphérique, le bord ou pour- tour de la macula, et une partie centrale fortement déprimée en cupule, la fovea centralis : a. Bord de la macula. — Au niveau de son pourtour (fig. 395), la tache jaune est formée par les dix couches rétiniennes, telles que nous venons de les décrire. Nous signalerons seulement comme dispositions particulières à cette région : 1° la multiplication des cellules ganglionnaires, qui se disposent ici en plusieurs Coupe verticale de la macula et de la fovea centralis (d'après Schultze). 1, limilanle inlerne. — 2, couche des fibres optiques. — 3, couche des cellules ganglionnaires. — 4, couche plexi- forme interne, — 5, couche granuleuse interne. — 6, couche plexiforme externe. — 7, couche granuleuse externe, dont la partie interne 7', formée par de longues fibres obliques, porte le nom de couche des fibres externes. — 8, limi- lanle externe. — 9, couche des cônes et des bâtonnets. — 10, pigment rétinien. couches; 2° un plus grand développement de la couche granuleuse externe, déve- loppement portant surtout sur ses fibres, fibres de bâtonnet et fibres de cône, qui suivent ici un trajet oblique et sont par conséquent plus longues que partout ail- leurs; 3" enfin, la disparition progressive des bâtonnets qui, comme nous l'avons déjà dit, sont remplacés par des cônes. b. Fovea centralis. — Au niveau de la fovea centralis surviennent des modifica- tions beaucoup plus importantes. — C'est ainsi qu'au centre de cette dépression (fig. 395) nous ne trouvons, ni fibres de soutènement, \\v fibres nerveuses {iL" conche), ni cellules ganglionnaires (3*^ couche). — A leur tour, les deux limitantes (1''^ e.t 8^ couches), la couche plexiforme interne (4'' couche), la couche granuleuse infrerne (5"= couche) et la couche plexiforme externe (6" couche) subissent un amin- cissement graduel qui les transforme en de simples pellicules transparentes. —La couche granuleuse externe (7° couche), quoique amincie, persiste encore avec deux ou trois rangées de granulations. — La membrane de Jacob (9'= couche) est exclu- sivement formée par des cônes, mais par des cônes rnodifiés (fig. 396), qui diffèrent des cônes des autres régions par les caractères suivants : tout d'abord, ils sont moins larges et beaucoup plus longs ; ils mesurent, en effet, 2 à 3 [j. de diamètre ANATOMIE HUMAINE. T. III, 5» ÉDIT. 61ORGANES DES SENS 482 seulement et atteignent jusqu'à 100 p. de longueur; en second lieu, ils sont forte- ment tassés les uns contre les autres et, de ce fait, revêtent des contours hexago- naux. ; de plus, leur noyau (grain de cône),, au lieu d'être immédiatement sous- jacent à l'article interne, en est plus ou moins éloigné ; enfin, ils se disposent sys- tématiquement d'une façon telle que, vnes par la face externe de la rétine, autre- ment dit par leurs pointes, ils décrivent des sortes de courbes, rayonnant à partir du centre de la fovea et rappelant assez bien ces « dessins guillochés que l'on trouve à la face posté- rieure des boîtiers de certaines montres » (Schultze). Comme nous le montre nettement la ligure 395, les cônes de la fovea forment par leur ensemble une saillie qui est convexe en avant : il résulte d'une pareille disposition que la couche granuleuse externe, re- poussée sur sa face antérieure par la dépression même de la fovea, repoussée d'autre part sur sa face postérieure par la saillie arrondie que forment les cônes, revêt dans son ensemble la forme d'une len- tille biconcave. — Quant à la couche ptgmetilaire, qui s'étale en arrière des cônes, elle s'épais- sit au niveau de la fovea et, d'autre part, les cellules qui la constituent semblent être plus foncées que partout ailleurs. Au total, toutes les modifi- cations que subit la rétine au niveau de la fovea centralis ont pour but évident de faire dispa- raître ou tout au moins d'atté- nuer les différentes couches his- tologiques que doivent traverser les rayons lumineux avant d'at- teindre leur dernière étape. Ceux- ci, au sortir de l'humeur vitrée, Fig. 396. Les variétés des cellules visuelles à cône dans les diffé- rentes régions de la rétine humaine (d'après Greef). /'/, cniies du fuadus fovcœ, avec leurs grains situés plus ou moins loin du cône lui-même et leurs fibres incurvées, i-ayonnant vers la liéripliérie de la fovea. — fc, cône de la fovea centralis, en deliors du lundus fovea;. — fcp, cône de la |)éri|)liérie de la macula. — e, cône de la région équaLoriale, à égaie dislance de la papille et de l'ora serrala. — 05', cône court à 3 millimètres de l'ora serrata. — os, cône plus court encore situé immédiatement contre l'ora serrata. (grossissement 1 dOO diamètres environ). arrivent directement pour ainsi dire sur les cellules visuelles et les impressionnent par conséquent d'une façon plus nette. La physiologie nous démontre que la sensibilité de la rétine, au niveau de la fovea centralis est 150 fois plus grande que dans le voisinage de l'ora serrata. La tache jaune, et plus spécialement la fovea centralis, devient donc chez l'homme le point essentiel de la vision distincte. C'est pour cela que, instinctivement, nous dirigeons toujours notre œil d'une façon telle que les objets que nous voulons exa- miner viennent former image sur elle.OEIL OU GLOBE OCILAIKE 483 A" Marche des impressions lumineuses dans la rétine. — Nous venons, dans les pa2,es qui précèdent, d'étudier une h une les dix couches constitutives de la rétine, telles que nous les ont fait connaître les recherches déjà anciennes de Mûller et de Schultze et les tra- vaux plus récents de Ranvier, de Schifferdecker, d.e KuAusK, de DoGiEL, de Tartuferi, de Ramon y Cajal, etc. Nous pouvons, maintenant que la constitution ana- toniique de ces différentes couches nous est bien connue, nous faire une idée très nette de la marche des impressions lumineuses dans la tunique ner- veuse de l'œil (voy. fig. 373 et 397). Les impressions lumineuses, recueillies au-des- sous de la couche pigmentaire par les bâtonnets et les cônes, sont transportées tout d'abord, par le prolongement central des cellules visuelles (fibres de bâtonnets et fibres de cônes), à -la couche plexi- forme externe. La, elles sont reprises par les prolon- gements ascendants des cellules bipolaires et trans- mises, par les prolongements descendants de ces mêmes cellules bipolaires, aux cellules nerveuses de la couche ganglionnaire, lesquelles, par un trajet complexe mais étudié précédemment (voy.-t. ÎI), les conduisent jusqu'aux centres corticaux de la vision. Comme on le voit, la voie de conduction optique, abstraction faite des cellules visuelles (que l'on peut considérer comme des cellules ncuro-épithéliales hautement différenciées), comprend au moins deux neurones superposés : un neurone péi'iphérique. homologue du neurone périphérique de la voie sen- sitive générale, qui est représenté par les cellules bipolaires; un neurone central, qui est formé par les cellules ganglionnaires et dont le prolongement cylindraxile s'étend, par le nerf optique, le chiasma^ la Inindelette optique et le faisceau optique intra- cérébral. jusqu'à la sphère visuelle (voy. t. II, Voie optiquei. Est-il besoin de rappeler qu'ici, comme pour les autres chaînes de neurones, la transmission se fait par contact et non par anastomoses? C'est par simple contact que les sphérules des bâtonnets et les pieds des cônes transmettent les excitations lumineuses aux prolongements protoplasmiquei; des cellules bipolaires et c'est encore par simple contact que les panaches cylindraxiles de ces cellules bipo- laires transmettent ces mêmes excitations aux cellu- les nerveuses ganglionnaires ou à leurs prolonge- ments protoplasmiques. Fig. 3'.n. Schéma destiné à montrer le tra- jet dos fibres optiques à travers la rétine. 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 0. 10. los dix couches de la rétine, en allant du eov\ii \i[vé vers la choroïde. n, libres nerveuses. — i, cellules gan- glionnaires. — c, couclic ulexifornie in- terne. — d, cellules Ijipolaires. — e. cou- che plexifornie externe. — /'. cellules visuelles. — ff, pigmeul rétinien. 5' 'Vaisseaux et nerfs. — .1. Artèiuss. — Les réseaux capillaires de la membrane nerveuse de l'œil sont alimentés par Vartère centrale de la réline, branche de484 ORGANES DES SENS Fig. 3'J8. Les vaisseaux de la rétine, vus de face. 0, sclérolique. — 6, clioroïde. — c, réline. 1, macula lulea. — 2, papille du nerf opLif|ue, — 3, ra- meau nasal supérieur. — 4, rameau nasal inl'ériour. — 5, ra- meau temporal inférieur. 6, rameau temporal supérieur. T, côté temporal. — N, côté nasal. 'ophlhalmique. Cette artère que nous avons déjà décrite en partie (voy. Angéiolo- ^. gie) chemine dans l'épaisseur du nerf optique, arrive à la papille et s'y par- tage en deux branches, l'une ascen- dante ou supérieure, l'autre descen- dante ou inférieure (fig.398). Chacune de ces artères se subdivise à son tour en deux branches secondaires, l'une interne ou nasale, l'autre externe ou temporale, lesquelles se ramifient dans toute l'étendue de la rétine, jusqu'à l'ora serrata. Les artères rétiniennes se dirigent ainsi d'arrière en avant, en suivant la couche des fibres nerveuses. Au cours de leur trajet, elles émettent une multi- tude de ramuscules très fins, qui se portent en sens radiaire vers la sur- face externe de la rétine. Ces ramus- cules peuvent être suivis jusqu'au-des- sous de la couche plexiforme externe ; mais ils ne pénètrent jamais dans cette couche, de telle sorte que le plexus basai de Ranvier et les cellules visuelles, qui lui font suite, sont complètement dépourvus de vaisseaux sanguins. Les artères rétiniennes forment deux réseaux principaux : l'un dans la couche des fibres nerveuses et des cel- lules ganglionnaires; l'autre dans la couche granuleuse in- terne. Ces deux réseaux sont à mailles arrondies et sont unis l'un à l'autre par de nombreu - ses anastomoses verticales, c'est-à-dire disposées en sens radiaire. Rappelons en passantque, au niveau de la lamina ci'ibrosa, le cercle de Haller (p. 456), formé, on le sait, par les cili- aires courtes postérieui'es, en- voie quelques fins rameaux dans le nerf optique et dans la rétine, établissant ainsi des communications, plus ou moins larges mais réelles, entre le réseau rétinien et le réseau choroïdien. Le cercle de Haller fournit notamment, dans bien des cas, une artère tnaculaire interne, qui se distribue au tiers interne de la Fig. 399. Vaisseau.^ sanguins de la macula (d'après Bôhm et Davidoff). 1, réseau capillaire à larges mailles de la macula luten. - centralis, entièrement dépourvue de vaisseaux. fovea485 OEIL OU GLOBE OCULAIRE macula; les deux, tiers externes sont irrigués par deux autres artères maculaires, Vartère maculaire supérieure (qui se détache de la branche temporale supérieure de l'artère centrale de la rétine) et Vartère maculaire inférieure (qui provient de la branche temporale inférieure). La région de la macula ne possède en général que des vaisseaux de petit calibre, lesquels se résolvent en de fins capillaires, flexueux, onduleux. Ces capillaires forment un réseau très irrégulier, dont les mailles s'élargissent au fur et à mesure qu'on se rapproche de la partie centrale de la macula. Gomme nous le montre nettement la figure 399, ils s'arrêtent à la limite de la fovea centralis qui, de ce fait, est entièrement dépourvue de vaisseaux. Le mode de division de l'artère centrale do la rétine au niveau de la papille présente, comme celui de toutes les artères, de nombreuses variations individuelles. Voici quelles sont, d'après Magnl's (Die mikrosk. Gefâsse der menschl. Nelzliaut, Leipzig, 1873), les quatre formes principales que l'on peut observer chez l'homme: 1° L'artère centrale parcourt toute la papille sans se diviser; puis, arrivée au niveau du bord, elle se partage en deux brandies; chacune de ces brandies se subdivise à son tour en deux rameaux, un rameau externe ou temporal et un g, rameau interne ou nasal ; 2° Immédiatement à sa sortie du nerf optique, l'artère centrale se divise en deux rameaux, les- quels se subdivisent à, leur tour comme d'habi- tude; le point de division se montre sous la forme d'un petit point rouge foncé; S"* L'arière centrale se divise déjà profondément dans le tronc même du nerf optique et sort de la papille en deux branches, (jui se subdivisent elles-tiiémes en raiiu-au temporal et rameau na- D fcliénia de Iîui.let Ijapille suivant 1 U-alo. (Pour rexplic'tioii tles lettri c fis. 40J. mo)iti'ant los variétés d'aspect de la mode de division de l'arière cen- voyez le texte). sal. Celte disposition est une des plus fréquentes; 4° L'aitère centrale se divise, dans le tronc même du nerf opli([ue, en ses quatre rameaux qui, dans ce cas, apparaissent isolément à la sur- face de la papille. Ces vai'iations aiiatomiqui;s dans le mode de division de l'artère centrale de la rétine déter- minent naturellement des variétés d'aspect de la papille optique, vue à l'oplithalmoscope. Nous reproduisons ici (fig. 400) le schéma de Roi.let qui, mieux qu'une longue description, nous fait connaître ces variétés d'aspect suivant le point oii se produit la bifurcation par rapport à la surface de la papille : a cl b, l'artère centrale se bifurque à la surface de la papille, on voit nettement cette bifurcation à roplitlialmoscope ; c, bifurcation en ari'ière de la lame criblée, invisible à l'oplitlialmoscope, on voit deux artères nettement isolées (/, il s'est fait deux bifurcations successives en arrière de la lame criblée et les quatre artères sortent isolément de la papille; e, il s'est fait trois bifurcations successives en arrière fie la lame criblée et les artères rétiniennes sont alors divisées chacune en deux branches à leur pénétration dans l'œil, ce i|ui fait huit branches artérielles au niveau de la papille. Celte dernière disposition est exceptionnelle. B. Veixes. — Les veines de la rétine suivent en sens inverse le trajet des artères. Elles convergent vers la papille et s'y réunissent en deux petits troncs, l'un supé- rieur, l'autre inférieur, qui pénètrent, avec l'artère cenlrale de la réline, dans l'épaisseur du nerf optique. Ces deux troncules veineux se réunissent à leur tour en un vaisseau unique, lequel se dégage bientôt du cordon nerveux et vient s'ou- vrir finalement, soit dans la veine ophthalmique supérieure, soit directement dansi le sinus caverneux, ce dernier mode de combinaison étant le plus fréquent. D'après; les recherches de Festai,, la veine centrale de la rétine, au sortir du nerf optique,^ contribuerait le plus habituellement à former un réseau, qui serait complété par les veinules propres du nerf optique et par celles du tissu cellulo-adipeux ambiant.48t5 ORGANES DES SENS Ce réseau présenterait, d'autre part, de nombreuses communications avec la veine 0 p h th a 1 m i q u e s u p é r i e u re. La région de la macula ne présente que des vaisseaux d'un tout petit calibre. Ces vaisseaux s'y résolvent en de fins capillaires, qui s'arrêtent au pourtour de la fovea centralis, en formant des anses ana- logues à celles qu'on observe dans le limbe conjonctival tout autour de la cornée. La fovea elle-même, comme nous l'avons déjà vu plus haut, est une région réelle- ment invasculaire. Le réseau sanguin de la rétine est à peu près indépendant des réseaux voisins. Au niveau de la papille cependant, ou plus exactement au niveau de la lamina ci'i- brosa (fig. 401), de fins rameaux anasto- motiques, particulièrement bien décrits par Leber et parWoLFiuxo [Arcli.f. Qplilh., t. XVIII, 1872), relient le réseau rétinien, d'une part au réseau de la choroïde, d'autre part au réseau interstitiel du nerf optique. Tout récemment, Rumczewicz {Klin. Monalsbl., i889j a pu voir à l'oph- thalmoscope une grosse veine choroï- dienne traverser la papille etse jeter dans la veine centrale de la rétine; mais ce n'était la bien certainement qu'une disposition anormale. C. Voies lymph.\tiquiîs. — Gomme la tunique externe et la tunique moyenne de l'œil, la rétine ne possède pas de véritables vaisseaux lymphatiques. La lymphe y circule : 1" dans un système de lacunes, qui occupent les interstices des éléments histologiques de cette membrane; 2° dans les gaines périvasculaires, qui ont été signalées par LLs et par Schw.^lise autour des artères, des veines et des capillaires. La lymphe rétinienne, suivant le même trajet que le sang veineux, se porte vers la papille, traverse la lamina sribrosa à travers un système de fentes qui ont été décrites par WoLrnixG et se déverse ensuite dans les espaces lymphatiques du nerf optique (voy. Nerf optique, p. 43). D. NisnFs. — Le filet nerveux, décrit par Tiedmann et par Langiînbeck autour de l'artère centrale de la rétine, a été vainement cherché depuis par de nombreux anatomistes, qui, par suite, considèrent son existence comme fort douteuse. W. KuAusE (1873) a poui'tant observé autour de l'artère centrale de la rétine un véritable plexus nerveux, dont les branches proviennent des nerfs ciliaires et q.ui s'étend jusque dans la rétine, en suivant les branches de bifurcation du tronc arté- riel. Ces nerfs sont vraisemblablement des vaso-moteurs, ayant pour fonction de régulariser la circulation rétinienne. Image ophlhalmoscopique. — A l'état normal, le fond de l'œil, examiné à l'ophthalmoscope. ûilVe une leinte rouge (ji'aiigé. qui est plus claire chez les blonds, plus foncée chez les bruns par le fait d'une pigmentation plus ou moins aijondante de l'épithélium rétinien et de la choroïde. Sur ce fond, se détache un disque circulaire d'un blanc rosé demi-transparent. C'est l'extrémité du nerf optique ou papille. IVaspect diaphane de ce disque est dû à la transparence des fibres ner- veuses qui recouvrent sa surface. La couleur blanclie est donnée par la myéline que possèdent encore les fibres optii|ues en abordant la lamina cribrosa;la teinte rosée est duc aux capillaires. Fig. 401. Relations anastomotiquos des vaisseaux cho- roidiens et des vaisseaux du nerf optique, vus sur une coupe frontale passant par la lamina cribrosa, même orientation que dans la figure 366 (d'après Lebeb). 0. une partie du cliamp occupée par le uci-f optique. — Ch, une i>arlie du champ occupée par le réseau clio- roïdien. — xx^ limite séparative entre le cliamp ilu nerf optique et le cliamp clioroïdien. — Artères en rouge, veines en bleu.OEIL OU GLOBE OCULAIRE 487 A la péripliérie tle la papille, on aperçoit un cercle blancliàtre, qui n'est autre chose que l'extré- mité de la gaine interne du nerf optique, dont les fibres arrivent jusqu'au niveau de la chorio- capillaire. Dans la figure ci-contre (lig. 402), cet anneau se voit à peine. Généralement il est plus large, surtout du côté temporal, où la couche des libres nerveuses est plus mince. En dehors de cet anneau et à sa partie temporale, il existe généralement un liséré noirâtre, ayant le plus souvent la forme d'un croissant; ce liséré mar- que la séparation de la choroïde et du neif optique (voy. fig. 402). La papille paraît ordinairement ronde, par- fois ovale . Cette dernière forme peut êtie réelle; mais le plus souvent ce n'est (|u'une simple apparence, résultant d'une déformation engendrée dans l'image du fond de l'œil par l'astigmatisme. La grandeur apparente de la papille est variable. Elle se montre plus grande chez l'iiypermétrope que chez le myope, plus grande aussi à Limage droite qu'à l'image renversée. La ligure 402 aété dessinée àl'image di'oite chez un emmétrope : le disque a donc ici une grandeur moyenne. Du centre de la papille émergent les vais- seaux de la rétine, présentant dans leur mode de ramescence les variations individuelles (jue nous avons indiquées plus haut (p. 484). Les artères ont une coloration louge claii', tandis que les veines sont d'un rouge sombre. Le calibre des artères est un peu moindre que celui des veines. Enfin, on aperçoit, le long du trajet des artères, une raie brillante blan- châtre qui n'existe pas dans les veines : c'est un effet de la réllexion directe de la lumière. Chez les bruns, les vaisseaux rétiniens dont nous venons de parler sont les seuls visibles. Chez les blonds, on voit encore par transparence le réseau clioroidien sous forme de bandelettes colorées en orangé clair ou foncé. Du côté temporal de la papille, et à une distance équivalente à deux diamètres de celte der- nière se trouve la macula. Elle apparaît sous la forme d'une tache obscure, pigmentaire. A son centre, on voit un point brillant, c'est la fovea centralis. Il est à remarquer qu'à la partie cen- trale de la macula, on n'observe aucune ramification vasculaire : ce dernier fait est en concor- dance parfaite avec les conclusions, énoncées ci-dessus, de Lelieii, qui a constaté l'absence conqjlète de vaisseaux au niveau de la fovea centralis. l.a rétine, vue à l'oplilliatmoscope, œil gauclie, image di'oilo (en parlie d'après J.egeii). papille optique ou nasal. — m. macula lutea. — N, coté interne T, coté externe ou temporal. B. — PullTION CI MAIRE DE L .\ RÉTINE Ea atteignant l'ora serrata, la rétine perd peu à peu tous ses éléments essentiels (fig. 403) et se termine réellement à ce niveau en tant que membrane nerveuse sus- ceptible d'être impressionnée par les raj^ons lumineux. .Vu delà de l'ora serrata, elle est complètement rudimentaire et inexcitable. Au niveau de la zone ciliaire, qui fait suite immédiatement à l'ora serrata, la rétine {pars ciliaris relinœ) est réduite à une simple pellicule fort mince. Elle répond, en avant, à la partie postérieure des procès ciliaires et adhère intime- ment, en arrière, à la zone de Zinn qui, comme nous le verrons plus tard, est une dépendance de la membrane hyaloi'de. Envisagée au point de vue de sa constitution histologique, la portion ciliaire de la rétine se compose essentiellement de deux couches de cellules, l'une externe, l'autre interne. — La couche externe ou couche des cellules pigmentées, fait suite à la couche la plus externe de la rétine, la couche pigmentaire. Elle est constituée par des cellules cubiques, de 10 [/. de diamètre, fortement chargées de pigment. — La couche interne ou couche des cellules claires est formée parune seule rangée de cellules cylindriques. Ces cellules longues, de -40 à 50 au niveau de l'ora ser-488 ORGANES DES SENS rata, de 14 \>- seulement sur les procès ciliaires, sont dirigées perpendiculairement à la membrane elle-même: elles (forment une couche continue depuis l'ora serrata jusqu'à la grande circonférence de l'iris. Leur extrémité interne, plus ou moins effilée (sommet), répond au corps vitré; leur extrémité externe, élargie et plane (base), est en contact /îéùm cihaire g Rélinc proprement dite. immédiat aVCC leS Cel- lules de la couche pig- mentaire. Elles possèdent un noyau ovalaire, lequel est toujours plus rappro- ché de sa base que de son sommet. Sur la face interne des cellules clai- res s'étale une mince lamelle , parfaitement transparente, la mem- brane limitante ou mem- brane vitrée interne de SaLZMANN. Pour MiiLLER, dontl'opi- nion à cet égard a été adoptée par Kôlliker et par Schultze, les cellules claires de la rétine ciliaire repré- sentent les fibres et noyaux de soutien de la l'étine réduits à leur plus simple expression. Il nous paraît plus exact de les considérer comme des cellules embryon- naires du feuillet interne de la vésicule oculaire secondaire, lesquelles n'ont pas évolué et sont restées indifférentes. Quanta la vitrée interne, elle se continue en arrière avec la limitante interne de la rétine et, de ce fait, a été considérée par bon nombre d'auteurs comme l'homologue de cette dernière membrane. Pour d'autres, au contraire, elle serait de nature cuticulaire et devrait être envisagée génétiquement comme un produit de sécrétion des cellules sous-jacentes. C—Portion irienne de la rétine Fig. 403. ' ' Transformalions que subit la rotine au niveau de l'ora serrata (it'après Greef). 1, éiiilliclimii pignienlé de la rétine proprement dite, se prolongeant en avant pour former 1', l'épilliélium pigmenté de la rétine ciliaire. — 2, couclie des liàton- iiets et des cônes. — 3, couclie granuleuse externe. — 4, couche plexiforme externe. — 5, couche granuleuse interne. — C, couche des cellules nerveuses. — 7, pieds des fibres de MiiUer formant par leur ensemble V, ;', la membrane limitante. — 8, cellules claires de la réline ciliaire, représentant à elles seules tous les éléments de la rétine proprement dite qui dérivent du feuillet interne de la vésicule oculaire secondaire. Au niveau de l'iris, la tunique nerveuse de l'œil (pars iridica retinx) est repré- sentée par la couche épithéliale postérieure de cette membrane (p. 45S), que l'on désigne ordinairement sous le nom A'uvée. Cette couche, qui est la continuation de la portion ciliaire de la rétine, se com- pose encore ici de deux assises de cellules. Mais ces cellules sont tellement chargées de pigment que leur contour et même leurs noyaux sont complètement masqués, de telle sorte que la couche tout entière se présente, sur les coupes, sous la forme d'un liséré noir partout continu (fig. 362, 1 1). La double couche de cellules n'est pourtant pas douteuse et se voit manifestement, comme l'ont établi les recherches de ScHWALBE et de Boé, sur les iris des animaux albinos, le lapin par exemple (fig. 404, 3). a) La couche antérieure fait suite au pigment rétinien et, comme ce dernier, répond au feuillet externe de la vésicule oculaire secondaire. Les cellules qui la cons- tituent reposent directement sur la membrane basale postérieure de l'iris ou mem- brane de Henle. Ce sont des cellules cubiques à contours plus ou moins réguliers. Chacune d'elle possède un noyau, arrondi ou légèrement allongé en sens radiaire.489 OEIL OU GLOBE OCULAIRE fi) La couche postérieure correspond au feuillet interne de la vésicule oculaire secondaire et fait suite aux. cellules cylindriques de la portion ciliaire de la rétine. Elle se compose de cellules à contours polygonaux, qui mesurent de 25 à 33 [j. d'épaisseur. De même que les cellules de la couche précédente, elles sont entière- ment remplies de granulations pigmentaires et leurs noyaux, comme leurs contours, ont entière- ment disparu. Au niveau de la grande circonfé- rence de l'iris, au voisinage par conséquent des procès ciliaires, les granulations pigmentaires se retirent peu à peu de la face libre de la cellule vers sa face profonde : elles dégagent d'abord la partie interne de la cellule, puis son noyau, et enfin sa partie externe (fig. 362). C'est donc par des transitions graduelles que l'on passe de la cellule pigmentée de la portion irienne de la rétine à la cellule non pigmentée de sa portion ciliaire, et il n'y a aucun doute à avoir touchant la parenté anatomique de ces deux ordres de cellules : elles ont exactement la même significa- tion et les première ne diffèrent des secondes que parce qu'elles se sont chargées de pigment, en vue d'une adaptation fonctionnelle. Nous devons ajouter, en terminant cette description, que les cellules de la couche postérieure sont recouvertes en arrière, du côté du centre de l'œil par conséquent, par une mince lamelle hyaline (fig. 362, c), laquelle fait suite à la membrane similaire qui recouvre en dedans la rétine ciliaire et a exactement la même signification. A consulter, i>aniii lus travaux récents sue la rétine : Lemnox, Beoùac/tf. iiber die Histologie der Netzhaut, etc. Ai'ch. f. Opiithalni., XXXII, 1886 ; — I'eltesohn, Zur Morphologie der Papilla oplica. Centr. f. praklische Augenlieilk., XII, 1886; — Cucc.^ti, Sur la strtic/iire rayonnée du segtnent externe des bdionnets delà réline, Arch. ital. de BioL, VII, 18815: — Taiitiifehi, Sulla anatomia délia Hetina, Internat. Monatsschr. f. Anat., 1887; — ScHiEi'TEiiDECicEii, Studien zur vergl. Hist.ol. der Retina, Arch. 1'. mikr. Anatomie, 1887; — Szili. Zur Morphologie des Papilla nervi optici, Genti'alb. t. Augenlieilk., 1887; — Stôhr, Ueber die Netzhaut., Sitz. d. l'iiys. nied. Geselisch. in Wïirzburg, 1888; — v. Genderen-Stort, Ueber Form- und Ortsverdnderungen der Netzhaul-Ele- inente unter Enlfluss von Licitt und Diinkel. Arch. f. Ophth.. Bd. XXXIII. 1888: — Weutheim. Ueber die Zaltl der Seheinheiten ini mitlleren Theile der Netzhaut, Arch. f. Ophth., Bd. XXXIII. 1888 ; — Fai.chi, Ueber die Histogenèse der Retina und des Nervus opticus. Arch. 1. Ophth., XXXIV, 1888: — DoGiEL. Ueber das Verhalten der nervosen Elemente in der Retina, Anat. Anzeiger, 1888: — Weiss, Zur Anal, der Eintrittslelle der Selinerven, Intern. opht. Congress, Heidelberg, 1888: — Rami'olui, SulVanalomia délie regione interne délia retina dei mainmiferi. Annal. d'Ottalnio- logia, 1888; — W. Krause, Die Retina, Intern. Monatsschr. f. Anatomie, 1889; — Kuhnï. Hisl. Studien an der menschl. Netzhaut, Sun. Zeitschr. f. Naturwiss. 1889; — Dubois et Renaut. Sur la continuité de l'épithélium pigmenté de la rétine avec les segments externes des cônes et des bdionnets, C. R. Acad. des Se. 1889 : — Rumczewicz, Zur Morphographie der papilla nervi optici, Centr. f. Augenlieilk., 1891 ; — Fick, Ueber die Ursachen der l'ignientierung in der Netz- haut, Vierteljahrsschrift d. naturl'. Geselisch. in Zurich., 1890 ; — Dogiel, Ueber die nervosen Elemente in der Retina des Mensclien, Arch. f. mikr. Anat., 1891 et 1892; — C;iievitz, Untersuch. ilber die Area centralis retinse, Arch. 1'. Anat. u. Phys., 1889; — Du même, Ueber das Vor/com- men der Area centralis retinse in de.n vier hôheren Wirbelthierklassen, Arch. 1'. Anat. u. Phys., 1891; — Martin, Enlwickl. der Netzhaut bei der A'a^ie, Zeitschr. f. vergleieh. Augenheilk., VII, 1891; — UcKE, Zur Enlwickl. des Pigmentepitliels der Retina, Inaug.-ûiss., Dorpal, 1891; — Fick, Unters. uber die Pigmentwanderung in der Netzhaut des Frosches, Arch. f. Ophth., XXXVII, 1891 ; — MiîscRAVE, The blood-vessels of Ihe retina. The Journ. of. Anat. and Phys., 1892: — Bobex ANu Sphawson, The pigment cells of the retina, Quarterly Journ. of microsc. Science, XXXIII, 1892: —Johnson, Linusay, Observations on the Macula lutea, Arch. Ophth. New-York, 1892; — SciiAPEH, Zur Histologie der menschl. Retina, Arch. 1'. mikr. Anat., Bd. XL, 1893; — Ramon y Gajal, Sur la morphologie et les connexions des éléments de la rétine des oiseaux, Anat. Anz. Fig. 404. Coupe transveisale du l'iris d'un lapin albinos, pour montrer lus deux couches de son épithélium postérieur (d'après Koganeï). 1, 1, iaisceaiix du muscle dilatateur de la inipille. — 2, membrane basale |)Oslé- l'ieure, apparaissaut comme fhiemenl ponc- tuée. — :j, épilliélium postérieur, avec : a, sa couclie protontle ; h, sa couche superiieielle. ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5" ÉDIT. 62490 ORGANES DES SENS Jahrg., IV, 1889; •— Du même, La rétine des vertébrés, La Cellule, IX, 1893; — Colucci, Sulla Nevro- çjlia retinica, Giovn. délia assoz. napolit. dei med. e natur., Anno 5, 1894. — Goldinc-Bird and ScHAFEii. On the structure of tlie fouea centraiis, l'roc. Phys. Soc. .lourn. of Pliys., 1894 and Int. Monthly Joui'n. of Anat. and Phys., 1894; — Lindsay, Johnson, Histol. of région of tiœ Macula af the liuman eye, Arch. of Ophthalin., 189o; — Don, Action de la lumière sur les noyaux des cônes et des bâtonnets, Soc. des Se. iiicd. do Lyon, 1896; — Hosch, Structure de la réline des maminif'eres, Grsefe's Arch., 1896; — Gajal, Nouvelles contributions à l'étude histol. de la rétine, etc. Journ. de l'Anat. et de la Physiol., 1896; — Johnson, Bebacht. an der Macula lutea, Arch. Augenheilk, 1897; —Gheef, Uber Zwellinçjsganglienzellen in der menschl. Retina. Arch. Augenhcilk., 1897; — Rollet et Ja.cq0eau, Anal, topogr. de la macula. Ann. d'oculist., 1898; — Terrieh. Rech. sur la structure de la réline ciliaire et l'origine des fibres de la zonule de Zinn. Arch. d'Ophth., 1898; — Schaper, Bemerk. z. Struktur der Kerne der Sldbchen- Selizellen der Retina, Anat. Anz., Bd. .\.V. 1899; — Pin'es, Unters. uber den Bau der Retina mit Weigert's Neurogliamet/iode, Zeitschr. f. Augenheilk., 1899; — Stôur, Ueber die Querschichtung in der Kernen der menschl. Stûbchensehzellen, Anat. Anz., t. XVI, 1899; — Krùckmann, Anat. Uber die Pigmentepithelzellen der Retina, Arch. Ophthalni., 1899; — ARiiLSDORFF, Zur Aitat. cl. Ganglien- zellen der Retina, Arch. Augenheilk., 1900; — Mauenghi, Contrib. alla firta organizzazione delta retina, Accad. dei Lincei, 1901 ; — Aubaret, Recli. sur les origines réelles des fibres optiques, etc. ïh. Bordeaux, 190.?; — Bernard, Studies in t/ie retina. Journ. niicr. Se , 190;2; — Cavaliê, Les réseaux pericellulaires des cellules ganglionnaires de la rétine, Soc. Biol,. 190i; — Griîef, Ueber eine Fovea externa in der Retina des Menschen, Vei-s. Ophthalni. Ges., Heidelberg. 1902; ■— Hubeb, The Neuroglia of the optic nerve and relina, Amer. Journ. Anat., 1901-1902; — Lôhe, Ueber sichtbare Lymphbahnen der Retina, Dissert. Mûnchen, 190"2; — Nicoi-aï, Un nouveau muicle de l'œil (musc, papillœ optici), Ann. d'Oculist., 1902; — Hessf,, Ueh. d. Bau der Htdbchen u. Zapfen der Wirbelthiere, Verh. deutsch. zool. Ges., Wûrzburg, 1903: — Addario. Suit, apparente mem- brana limitante delta relina ciliare, Monit. zool., 1903; — Tornatola. Salla membrana limitante interna delta retina nei vertebrali, Anat. Anz. Bd. .KXIV, I9U4. SECTIUN II MILIEUX TRANSPARENTS ET RÉFRINGENTS L'espace intérieur que circonscrivent les trois tuniques de l'œil se trouve com- blé par des milieux, liquides et solides, à la fois transparents et réfringents, que doivent traverser les rayons lumineux pour se rendre des objets éclairés aux appareils nerveux terminaux destinés à les recueillir. Ces milieux transparents Fig. 40a. Rapport entre les dimensions du globe de l'ail et la fonction visuelle. A, œil emmétrope (normal). — B, œil lijpermélrope (trop courl). — C, œil myope (trop long). Les deux rayons lumineux a et b, venus de l'infini, après avoir traverse le dioptre d, i|ui représente les milieux réfrin- gents de l'œil, donnent un cône dont le sommet tomljo : 1" sur la rétine daiis l'œil emmétrope (A); l'en arriére de la rétine dans l'œil Injpermétrope (B); 3° en avant de la réline dans l'œil myope (C). sont ordinairement disposés d'une façon telle que les rayons lumineux qui partent d'un objet éclairé placé à l'infini viennent se réunir et former leur foyer sur la rétine : c'est là l'œil normal, Vœil emmétrope (fig. 40o,A). Anormalement, le pouvoir convergent des milieux de l'œil peut être diminué ou augmenté ; ou bien, ce qui revient au même, le diamètre antéro-postérieur de l'œil peut êtreOEIL OU GLOBE OCULAIRE 491 raccourci ou agrandi. Dans le premier cas, les rayons lumineux, provenant d'un objet placé à grande distance, formeront leur foyer au delà de la rétine : l'œil qui présente cette anomalie est dit hypermétrope (fig. 405,B). Dans le second cas, ces mêmes rayons lumineux formeront leur foyer en avant de la rétine : l'œil qui est ainsi constitué a reçu le nom A'œil myope (fig. 405,C). Quoi qu'il en soit, les milieux transparents de l'œil, abstraction faite de la cornée, qui fait partie des parois de l'œil et que nous avons déjà décrite, sont au nombre de trois, savoir : 1° Immédiatement en arrière de la cornée, Vhumeur aqueuse, qui est contenue dans ce qu'on appelle les chambres de l'œil; 2" En arrière de l'humeur aqueuse, WcristaUin ; 3° En arrière du cristallin, le corps vitré. I 1. — Cristallin Le cristallin, le plus important des milieux transparents de l'œil, est une len- tille biconvexe, placée en arrière de la pupille, entre l'humeur aqueuse des chambres de l'œil, qui est en avant, et le corps vitré, qui est en arrière. Après quelques considérations générales sur la lentille crislallinienne, nous examinerons successivement : 1° sa configuration extérieure et ses rapports; 2° ses propriétés physico-chimiques ; 3° sa constitution anatomique; 4° son appareil de suspension ou zonula; 5° son 7node de nutrition. A. — CONSIDÉRATIOKS GÉNÉRALES 1" Axe. — L'axe du cristallin se confond à peu de chose près avec l'axe antéro- postérieur de l'œil. Il est à remarquer, cependant, que la coïncidence des deux axes, l'axe oculaire et l'axe cristallinien, n'est jamais parfaite. Il résulte des recherches de Tsciierning à ce sujet que le cristallin est toujours plus ou moins dévié. Sa déviation principale est telle qu'elle serait si le cristallin avait subi une rotation autour d'un axe vertical, le côté externe se portant en arrière : dans les yeux examinés par Tsciierning, cette déviation a varié de 3 à 7°. Indépen- damment de cette déviation autour d'un axe vertical, on observe aussi, dans bien des cas, une légère rotation autour d'un axe horizontal et transversal : le plus sou- vent alors, c'est la partie supérieure du cristallin, qui s'incline en avant. Cette deuxième déviation est plus petite que la précédente : elle a constamment varié, dans les observations de Tscherning, entre 0 et 3°. 2° Dimensions. — Les dimensions du cristallin sont les suivantes: son diamètre, c'est-à-dire la ligne droite qui réunit deux points de la circonférence, en passant par le centre, mesure de 9 à iO millimètres ; son épaisseur, représentée par la dis- tance qui sépare le centre de la face antérieure du centre de la face postérieure, est en moyenne de 5 millimètres. Cette distance est, toutefois, fort variable : elle aug- mente dans la vision des objets rapprochés, diminue au conti-aire dans la vision des objets éloignés. 3° Poids. —Le poids du cristallin, comme son volume, est légèrement variable suivant les sujets : il oscille d'ordinaii'e entre 20 et 25 centigrammes. 4° Conditions d'équilibre. — Envisagée au point de vue de ses conditions d'équilibre, la lentille crislallinienne est maintenue en position par une membrane élastique, appelée zone de Zinn ou zonula. Cette membrane, comme nous le vcr-ORGANES DES SENS 492 rons plus tard (p. 501), s'implante sur sa région équatoriale et la relie intime- ment à la partie postérieure de la région ciliaire. De là le nom de ligament sus- penseur du cristallin, dont on se sert quelquefois pour désigner la zone de Zinn. B. — Configuration extérieure et rapports Le cristallin, véritable lentille biconvexe, nous présente, comme toutes les len- tilles ; i" deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure; 2" une circonférence ou équateur. 1 " Face antérieure. — La face antérieure, convexe, est un segment de sphère, dont le rayon de courbure est en moyenne de 9 millimètres. Lisse et unie, elle répond successivement, en allant de son centre vers l'équateur (fig. 406, A) : 1° à l'orifice pupillaire et, par conséquent, à la chambre antérieure de l'œil; 2° à la Fig. 406. Cristallin, vu : A, par sa face antérieure: B, par sa face postérieure. Fig. A. — 1, rayon stcllaire ascendant et vertical. — 2, rayons stellairos obliquement descendants et divergents sous un angle de 120». — 3, 3, secteurs supérieurs. — 4, secteur inférieur. Fig. B. — 1. ], rayons stellaires obliquement ascendants et divergents sous un angle de 120». — 2. rayon slellairc descendant et vertical. — 3, secteur supérieur. — 4, 4, secteurs inférieurs. face postérieure de l'iris, ou, plus exactement, au liquide qui remplit la chambre postérieure de l'œil; 3° aux procès ciliaires. Le centre de cette face, plus connue sous le nom de pôle antérieur du cristallin, est séparé de la face postérieure de la cornée par un intervalle de 2 millimètres à 2 millimétrées et demi. 2" Face postérieure. — La face postérieure (fig. 406, B), également convexe, plus convexe même que la précédente, représente encore un segment de sphère, dont le rayon de courbure est de 5""™,5 à 6 millimètres. Elle répond directement et dans toute son étendue au dernier des milieux réfringents de l'œil, le corps vitré. Le centre de cette face a reçu le nom de pôle postérieur du cristallin : un intervalle de 16 millimètres le sépare de la tache jaune. 3° Circonférence. — La circonférence ou équateur, exactement circulaire, résulte de la réunion angulaire de la face antérieure avec la face postérieure. Cet angle curviligne (fig. 407, C) qui mesure l'écartement réciproque des deux faces du cristallin, est aigu à sommet légèrement arrondi. Il est en rapport, sur tout son pourtour avec les fibres constitutives de la zonula ou zone de Zinn et, aussi, avecOEIL OU GLOBE OCULAIRE 493 un petit canal que nous étudierons plus loin à propos de la zonula, le canal godronné de Petit. C. — PUOPRIÉTÉS PHYSICO-CHIMIQUES 1° Élasticité. — Le cristallin, dans son ensemble, peut être considéré comme un corps essentiellement élastique. Comme tel, il cède facilement à toute cause de déformation et reprend rapidement sa forme primitive, quand les circonstances qui l'avaient modifiée cessent d'agir. 2° Coloration. — Sa coloration varie suivant les âges. Chez le fœtus et chez l'en- fant, le cristallin est incolore et complètement transparent, comme le serait un bloc de cristal. De trente à quarante ans, sa partie centrale revêt peu à peu une teinte jaune paille, qui ne fait que s'accentuer plus tard, en même temps qu'elle s'étend en surface du côté de l'équateur. Chez les vieillards, enfin, le cristallin présente généralement une teinte ambrée, qui est plus ou moins prononcée suivant les sujets. 3*^ Consistance. — La consistance du cristallin varie également avec l'âge : mou et presque diffluent chez le foetus et chez l'enfant, il devient ferme chez l'adulte et accjuiert parfois chez le vieillard, en dehors de toute altération pathologique, une dureté considérable. De plus, cette consistance n'est pas uniforme ; mais elle augmente graduelle- ment, sur chacune des faces du cristallin, en allant de la périphérie au centre. De là, la division ancienne de la masse du cristallin en trois couches : 1° une couche superficielle, qui est relativement molle ; 2° une couche moyenne, qui est plus consistante ; 3° une couche centrale, enfin, qui est plus dure encore, et que l'on désigne ordinairement sous le nom de noyau. Une pareille division, fort commode pour les descriptions pathologiques, ne répond à rien dans la nature : le changement de consistance des différentes régions du cristallin se fait, en effet, par gradation insensible et les limites que l'on établit d'ordinaire entre les trois couches précitées, sont purement arbitraires. ¥ Indice de réfraction. — Comme sa consistance, l'indice de réfraction de la len- tille cristailinienne s'accroît régulièrement de la périphérie au centre. D'après les recherches de Krause, cet indice serait de 1,405 pour les couches superficielles, de 1,429 pour les couches moyennes et de 1,454 pour le noyau : Helmholtz indique les chiffres de 1,419 à 1,440 comme représentant l'indice de réfraction totale chez l'adulte. La consistance du cristallin augmentant avec l'âge, l'indice de l'éfraction subit, dans les mêmes circonstances, un accroissement parallèle, comme le démontrent les recherches de Woinow : cet observateur a trouvé, en effet, pour l'indice de réfraction totale, 1,431 chez l'enfant, 1,436 chez un jeune homme de seize ans, 1,441 chez un adulte de quarante-sept ans. 5° Constantes optiques. — Voici, d'après les calculs d'HELMHOLTz, quelles sont les constantes optiques delà lentille cristailinienne, chez l'homme. Les chiffres expriment des millimètres : 1° Longueur focale 45.144 à 47.435 2" Distance du premier point principal à la surface antérieure , 2.258 à 2.810 3° Distance du second point principal à la surface postérieure . 1.546 à 1.499 4» Epaisseur du cristallin 4.2 à 4.314 5° Rayon de courbure au sommet de la surface antérieure. . . 10.162 à 8.865 6° Rayon de courbure au sommet de la surface postérieure . . 5.890 à 5.889494 ORGANES DES SENS Le cristallin, parfaitement transparent pour la lumière, se montre beaucoup moins perméable pour les rayons calorifiques, qu'il absorbe en grande partie. En outre, la substance du cristallin est légèrement fluorescente (voy., à ce sujet, les Traités de physique) comme la cornée elle-même, condition heureuse qui fait de ces deux milieux réfringents de l'œil de véritables organes protecteurs pour la membrane visuelle. 6° Composition chimique. — D'après les analyses de Berzélius, la substance du cristallin comprend, pour 100 parties : Matières albumineuses coagulées. Extrait alcoolique avec sels. . . . Extrait aqueux avec traces de sels Membranes et tubes cristalliniens . Eau 33,9 2,4 1,3 2.4 58 Total ............ 100,0 Parmi les substances albuminoïdes qui entrent dans la composition du cristallin, la plus importante, celle qui le constitue en majeure partie, est la cristalline ou phaco-globidine. Elle coagule à 93° et se trouve toujours accompagnée d'une petite quantité d'albumine ordinaire. D. — Constitution anatomique Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le cristallin se compose : 1° d'une enveloppe ou capsule ; 2° d'un épilhélium ; 3° d'une substance amorphe, formant ciment; 4° d'un système de fibres ruba- nées, les fibres du cristallin. ï" Capsule du cristallin. — La capsule du cristallin (fig. 407, 1 et 1') se présente sous la forme d'une membrane mince et transparente comme du verre, qui entoure le cristallin dans toute son étendue. a. Divisions et rapports. — On la divise ordinairement en deux portions : l'une anté- rieure, l'autre postérieure. La portion anté- rieure (']), plus connue sous le nom de cristal- loïde antérieure, recouvre la face antérieure du cristallin ; elle répond aux chambres de l'œil et baigne, par conséquent, dans l'humeur aqueuse. La portion postérieure ou cristalloïde postérieure (2) s'étale sur la face postérieure du cristallin et répond à l'humeur vitrée. Les deux cristalloïdes se fusionnent ensemble, sans ligne de démarcation aucune, au niveau de l'équateur. b. Dimensions. — La capsule du cristallin mesure de 10 à 15 [j- d'épaisseur en avant, de 5 à 7 [j. en arrière. c. Élasticité. — Elle est fortement élastique : si on récarte du cristallin par l'insufflation, elle revient d'elle-même à sa position première au fur et à mesure que l'air insufflé se retire. De même, si on la sectionne ou si on la déchire, on la voit, en vertu de son Fig. 407. Section méridienne du cristallin (d'après Baduchin). A, face aulérienre. — B, face poslérieure. — C, éqiialeur. i, cristalloïde antérieure. — 1', cristalloïde postérieure. — 2, couche épithéliale. — 3, masse des fibres cristalliniennes. — 4; noyaux des fibres disposées eu S dans la région équatoriale. — 3, noyau du cristallin.OEIL OU GLOBE OCULAIRE 495 'fer. \cp. élasticité se i-etourner en dehors et s'enrouler sur elle-même en forme de volute. d. Slruciure. —Histologiquenient, la capsule du cristallin est complètement amorphe et peut être comparée, à bien des points de vue, au sarcoiemme et à la membrane propre des glandes. Elle a été considérée tour à tour comme un produit cuticulaire de l'épithélium sous-jacent (Kessleu) et comme une formation de nature conjonctive (Babuciun, Arnold, Mulleu). Schw.^lue, adoptant une opinion mixte, envisage les couches internes des deux cris- talloïdes comme étant seules de nature cuti- culaire, tandis qu'il considère les couches externes comme un reliquat de la couche vasculaire qui entoure le cristallin de l'em- bryon (voy. plus loin). Dami.vnofi', dans une thèse récente (1900), se range lui aussi à cette manière de voir. Nous venons de dire qiie la capsule du crisLallin était une membrane amorphe , c'est-à-dire enlièr.^- ment dépourvue d'éléments ligures. Les imprégna- tions d'argent décèlent, cependant, tant sur la cris- talloide postérieure que sur la cristalloïdc anté- rieur(>, des ligures d'aspect varié qui pourraient, au premier abord, en imposer pour des éléments cellu- laires appartenant en propre à la cristalloïdc. Il n'en est rien et les ligures en question doivent être inter- prétées d'une façon toute différente. — Sur la cris- lallo'ide antérieure, l'imprégnation d'argent l'ait appa- raître un système de polygones réguliers, délimités par des lignes minces : ces polygones ne sont autres que les bases des cellules de l'épitliélium antérieur qui, comme nous le verrons tout à l'heure, sont appliquées contre la face postérieure de la crisLal- loide antérieure. — Sur la crislalloide postérieure, ce sont (lig. 408) des ligures beaucoup plus larges, beaucoup plus irrégulières aussi, ayant un aspect vaguement épitliélial ou mieux endothélial. Elles sont délimitées, non plus par des lignes droites, mais par des lignes onduleuses ou lle.'cueuses, épaissies par place. Ces lignes représentent deux choses bien distinctes : ou bien des épaississements linéaires de la cristallo'ide postérieure (Ulhich), ou bien les bords de gouttelettes albumineuses (Deutschman'n). 2° Épithélium du cristallin. — L'épithélium du cristallin (lig. 410,2) est formé par une seule couche de cellules pavi- [■'ig. 4US. Crislallo'ùle postérieure du la|)iii. après imprégnalion au nitrate d'argent (d'après Uamunofi-) . i\ contours des Cçures pseuilo-épilhéliaies. — pp, épais- sisseinent du coaLour. — /".c.r, libres du cristallin, vues par trans[)areiioe a travers la cristalloïde poslerieure. ro menteuses, qui tapissent, dans toute son étendue, la face postérieure de la cristal- loïde antérieure. La cristallo'ide posté- rieure en est totalement dépourvue , les cellules qui la revêtent chez l'embryon s'étant peu à peu allongées et différen- ciées en libres cristalliniennes. Les cellules épithéliales du cristallin, cubiques chez l'enfant, sont aplaties chez l'adulte et présentent chez ce dernier, quand on les voit de face (fig. 409), une coniiguration hexagonale. Elles sont légè- rement granuleuses et possèdent à leur centre un noyau sphérique ou ovalaire. Leurs bords laissent échapper de nombreux ponts intercellulaires qui unissent chaque cellule aux cellules voisines : c'est cette disposition, incomplètement vue, qui 3-, V - . ^ Fig. 409. Épithélium antérieur du cristallin, vu de face (d'après 0. Schultze).496 ORGANES DES SENS a fait dire à Gayet que les cellules cristalliniennes s'engrenaient par leurs bords. Lorsqu'on suit l'épithélium cristallinien du centre de la cristalloïde antérieure vers l'équateur, on voit, dans cette dernière région (fig. 410,2 et 3j, les cellules s'allonger graduellement et finir par se transformer en libres. 11 existe là, comme Fig. 410. Section méridienne du cristallin du lapin, au niveau de l'équateur (d'après Babuchin). 1, cristalloïde antérieure. — 2, cellules de la couche épilliéliale antérieure, se transformant, en 3, en fibres cristalliniennes. 4, libres complètement développées, avec o, leurs noyaux. le montre la figure précitée, entre la cellule pavimenteuse et la fibre cristallinienne complètement développée, toutes les formes de transition. Entre la couche épithéliale que nous venons de décrire et la masse des fibres cristalliniennes s'étale une couche albuminoïde, couche albuminoïde sous-épithé- liale, (tlg. 411,5) qui agglutine ensemble les cellules épithéliales et les fibres (Schwalbe). Cette couche, qui occupe exactement la cavité centrale du cristallin embryonnaire, est toujours fort mince et on ne rencontre jamais à son niveau, du moins sur des cristallins normaux et à l'état frais, cette collection liquide que l'on y a décrite longtemps sous le nom dChumeur de Morgagni. 3" Substance amorphe. — Les différents élé- ments histologiques que renferme la capsule du cristallin et qui constituent le cristallin propre- ment dit, sont reliés les uns aux autres par une substance amorphe, faisant fonction de ciment. Cette substance cimentaire forme, tout d'abord, la couche albuminoïde sous-épithéliale que nous ve- nons de décrire en arrière de l'épithélium cristalli- nien. Elle constitue en outre (fig. 411) : 1" une lame très mince, située entre la cristalloïde antérieure et l'épithélium qui la tapisse [couche amorphe sus- épilhéliale) ; 2° une lame analogue, qui s'étale entre la masse des fibres et la cristalloïde postérieure [couche amorphe postérieure) ; 3° enfin, une masse centrale. Ce dernier amas de substance amorphe, le plus important de tous, occupe l'axe antéro-postérieur du cristallin et s'étend de l'un à l'autre pôle. Mais il ne se contente pas d'occuper toute la partie cen- trale de la lentille : de son pourtour se détachent trois prolongements qui, sous forme de rayons, se dirigent vers l'équateur. Il en résulte que lorsqu'on considère un cristallin durci ou macéré dans l'acide nitrique, on observe, sur l'une ou l'autre de ses 2 !.. / 1 .1 A Fig. 411. iSchéma montrant, sur une coupe sagittale du cristallin, la disposi- tion de la substance amorplie. A, pôle antérieur. — B, pôle postérieur. — C, éf[uateur. 1, capsule ou cristalloïde. — 2, couclio des cellules. — 3, niasse des fibres. — 4, couche amorphe sus-épitliéliale. — 5, couche amorphe sous-épithéliale. — U, couche pos- térieure. — 7, masse centrale, avec 8, le rayon slellaire supérieur.497 ol'AL OU CLOBK OCULAIIU': faces, une espèce d'étoile à Irois rayons, sépares les uns des autres par un angle de liO'\ — Pour Yéloile antérieure (fig. 406, A), l'un des rayons se dirige verti- calement en haut. Des deux autres, l'an est oblique en bas et en dedans, l'autre oblique en bas et en dehors. —■ h'étoile postérieure (Tig 406, Bj présente une orientation toute diflérente. Par suite de l'obliquité antéro-postérieure des plans qui passent par les rayons précités, elle a pour ainsi dire subi un mouvement de rotation de 60°, en vertu duquel chacun de ses rayons vient occuper exactement le milieu du secteur compris entre les deux rayons correspondants de l'étoile anté- rieure. En conséquence, des trois rayons de l'étoile postérieure, l'un est vertical et se dirige en bas, les deux autres sont obliques et dirigés en haut. L'étoile à trois rayons, telle que nous venons de la décrire et qu'elle est repré- sentée dans la figure 406 (A et B), est particulière au fœtus et à l'entant. Chez l'adulte, les rayons primitifs se sont plus au moins bifurqués de manière à donner naissance à des rayons secondaires. Les étoiles revêtent alors, tant sur la face anté- rieure que sur la face postérieure du cristallin, une configuration un peu plus complexe : elles ont six, sept, huit, ou même un plus grand nombre de rayons. C'est sur la substance amorphe constituant les étoiles que viennent s'implanter les fibres du cristallin que nous allons maintenant décrire. 4" Fibres du cristallin. — Les libres du cristallin dérivent par voie d'allonge- ment des cellules épitliéliales qui tapissent, à la période embryonnaire, la cristal- loïde postérieure. .Xous les étudierons tout d'abord à l'état d'isolement; nous ferons connaître ensuite la modalité suivant laquelle elles se disposent pour former la lentille cristallinienne. A. FlMllES DU CIUSTALLIX CONSIDÉRÉES A 1,'ÉTAT d'isOLEMKNT. LcS llbrcS du Ccis- tallin se présentent sous la forme de rubans prismatiques à coupe hexagonale, avec deux faces larges et quatre cotés relativement étroits. Cette disposition appa- raît très nettement sur des coupes transversales de ces fibres (fig. 412, C). Leur largeur mesure de 10 à 15 a, leur épaisseur de 3 à 5 u.. Quant h leur longueur, elle varie suivant les couches que l'on considère : les fibres sont plus longues dans les couches superficielles que dans les couches profondes; mais il esta remar- quer que, pour une cou(die donnée, toutes les fibres qui constituent cette couche ont une longueur sensiblement égale. Schwalue estime que les libres des couches superlicielles mesurent environ les deux tiers d'une ligne méridienne allant d'un pùle à l'autre. Cette ligne méridienne étant de 12 millimètres, on voit que les fibres superficielles du cristallin présentent une longueur moyenne de 8 millimètres. Envisagées au point de vue histologique, les fibres du cristallin sont constituées par un liquide albumineux que l'on voit s'écouler par gouttelettes à travers les cas- sures artificielles de ces éléments. Ce liquide albumineux est donc réellement con- tenu dans une sorte de tube, d'oili le nom de tube cristallinien, qui a été proposé par certains anatomisles pour désigner l'élémentconstitutif principal du cri.stallin. Nous ferons remarquer, toutefois, que les parois du tube ne sont pas constituées par une membrane propre et chimiquement différente du contenu, mais bien par la substance albumineuse elle-même formant à la périphérie une couche plus dense. Les fibres du cristallin diffèrent sensiblement dans les couches superficielles et dans les couches profondes. — i.cA fibres des couches profondes {Jibres dentelées de certains auteurs) sont plus petites, moins riches en eau, plus denses par conséquent et complètement dépourvues de noyaux (fig. 412, B). Elles présentent, en outre, le long de leurs arêtes, parfois même le long de leurs faces, des dentelures plus ou .VN.iTOMlE HU.M.VINE. — T. lU. ÉDIT. ''SORGANES DES SENS 498 moins profondes qui s'engrènent avec les dentelures similaires des fibres voisines et que l'on a comparées, dans ces derniers temps, aux piquants qui caractérisent les cellules épidermiques de la couche de Malpighi. —Les fibres des couches super- ficielles {fibres nucléées de certains auteurs) sont plus larges, plus riches en eau, plus molles par conséquent et complètement dépourvues de dente- lures (fig. 412, A). De plus, elles possè- dent chacune un noyau, indice mani- feste de leur origine cellulaire. Ces noyaux sont ovalaires, granuleux, oc- cupant la partie moyenne de la fibre à laquelle ils appartiennent. Sur des coupes méridiennes du cristallin, on les voit se masser dans le voisinage de l'équateur, d'oîi le nom de zone des noyaux donné à cette région. Ils se montrent là sous la forme d'une traînée linéaire qui descend vers le centre de la lentille, en décrivant une double courbe : une courbe externe qui est concave en avant, une courbe interne qui est concave en arrière. Cette traî- née de noyaux présente donc dans son ensemble la forme d'un S, comme l'in- dique nettement la figure 407 (4j. Nous ajouterons que la zone des noyaux est d'autant plus développée que le sujet est plus jeune. B. Agencement systématique des fibres DU CRISTALLIN. •—■ Etudiécs en place et non plus à l'état d'isolement, les fibres du cristallin sont disposées d'une façon telle que leurs faces larges regardent tou- jours, soit en avant, soit en arrière, tandis que leurs côtés ou bords sont dirigés latéralement. Un ciment interstitiel, ainsi que nous l'avons dit plus haut, les unit les unes aux autres. Il est à remarquer, toutefois, qu'elles adhèrent d'une façon moins intime par leurs faces larges que par leurs bords : il en résulte que lors- qu'on fait macérer un cristallin dans de l'alcool faible, qui, comme on le sait, a la propriété de dissoudre le ciment, cet organe se décompose tout d'abord en une série de secteurs, dont les limiles répondent exactement aux rayons des étoiles ; les secteurs, à leur tour, se résolvent en une série de lamelles superposées, rappelant, suivant l'expression classique, les enveloppes concentriques d'un oignon (fig. 413). ■Voyons maintenant quel est l'agencement systématique des libres du cristallin. Nous devons, à ce point de vue, les distinguer en fibres centrales, fibres moyennes et fbres superficielles. a. Fibres centrales. — Les fibres centrales se portent directement d'un pôle à l'autre. Leur trajet est pour ainsi dire rectiligne et parallèle à Taxe antéro-posté- rieur du cristallin. Fig. 412. Fibres du cristallin à. l'état d'isolement : A, fibres nucléées; B, fibres dentelées; C. fibres vues en coupe transversale, pour montrer leur forme be.ïagonale. 1, fibres nucléées, vues par leur bord. — 2, deux fibres iuicléces, vues par leur face. — 3, noyau. — 4, fibres deute- icGS. en partie séparées les unes des autres. — 5, leur large face. — t>, leurs laces latérales, avec leurs prolongements eu forme de dents, destinés à s'engrener dans les prolonge- ments des fibres voisines.499 OEIL OU GLOBE OCULAIRE Fif,', 413. SegmenUtion de la face postérieure du crislallin. 1. rayon stellaire. — 2, un secteur tlii cristallin décomposé en lamelles. — 3, 4, deux autres sec- leurs restés intacts. —■ 5, noyau. b. Fibres ^noyennes. — Les fibres moyennes se dirigent également de pôle à pôle, mais en décrivant des arcades dont la concavité regarde l'axe cristallinien. Ces arcades sont naturellement d'autant plus grandes qu'elles se rapprochent davan- tage de l'équateur. c. Fibres superficielles. — Les fibres superficieltes, qui sont les plus complexes, partent des branches d'une étoile pour aboutir aux branches les plus voisines de l'étoile du côté opposé ; elles se rendent ainsi de la face antérieure à la face posté- rieure en contournant l'équateur et chacune d'elles affecte dans son ensemble la forme d'une ogive. Leur trajet nous paraît être déterminé parles trois lois suivantes : 1° cm- cune des fibres ne s'étend d'un pôle à Vau- tre ; 2° plus est long le trajet d'une fibre sur la face antérieure du, cristallin, plus est court son trajet sur la face postérieure, et vice versa; 3° les fibres s'implantent toujours sur les rayons des étoiles, de façon à formel' avec ces rayons le plus grand angle possible. a) La première loi est une conséquence de la longueur même des fibres superlicielles du cristallin. Chacune d'elles, avons-nous dit plus haut, ne représente que les deux tiers d'une ligne méridienne allant de pôle à pôle ; par conséquent, les fibres qui par- tent du pôle antérieur doivent nécessairement se terminer sur la face postérieure, avant d'avoir atteint l'autre pôle. ^)La deuxième loi découle encore, comme un corollaire, du faitanatomique énoncé plus haut que toutes les fibres superficielles ont une même longueur, soit 8 milli- mètres. On conçoit, en effet, qu'une fibre qui effectuera sur la face antérieure un parcours de 6 millimètres, n'aura à effectuer sur la face postérieure qu'un parcours de 2 millimètres ; qu'une fibre au contraire, qui n'aura effectué sur la face antérieure qu'un parcours de 3 millimètres, devra parcourir encore 5 millimètres sur la face opposée. — La figure schématique ci-dessous (fig. 414, A) nous indique nettement quel est le trajet de ces fibres : les gros traits nous représentent les trois rayons de l'étoile antérieure ; les traits pointillés figurent les trois rayons de l'étoile posté- rieure. Ne considérons pour le moment que le rayon vertical de l'étoile antérieure et le rayon oblique de l'étoile postérieure qui lui correspond à droite. L*our la commodité de la démonstration, nous avons partagé chacun de ces rayons en quatre divisions égales et placé en regai'd de chacune d'elles les chiffres qui expriment en millimètres sa distance à l'équateur. C'est ainsi que l'extrémité polaire du rayon est séparée de l'équateur par une distance de 6 millimètres, son extrémité opposée par un intervalle de "I millimètres seulement. — Ceci posé, exa- minons les quatre libres cristalliniennes, A, B, C, D. La fibre A, qui part du sommet de l'étoile antérieure rencontre l'équateur en a et vient se terminer en a' au pôle postérieur, parcourant ainsi un trajet de 8 millimètres, dont 2 sur la face anté- rieure du cristallin et 6 sur la face postérieure. A son tour, la fibre B, partant de la division 3 du rayon antérieur, contourne l'équateur en b et vient s'implanter en b', sur la division 5 du rayon postérieur, un peu en dehors du pôle ; elle effectue.OllGANES DES SENS 300 elle aussi, un parcours de 8 millimètres, dont 3 sur la face antérieure et 5 sur la face postérieure. De même les fibres G et D, parties des divisions 4 et 5 du rayon antérieur, rencontrent l'équateur en c et en d et aboutissent aux divisions 4 el 3 du A Fig. 414. Schéma destiné à montrer le mode d'agencement des fibres cristalliniennes. Los Iralls pleins renvésentent les Irois ravons de'l'étoile antérieure ; les traits pointillés les trois rayons de l'étoile pos- térieure. — E, E, équaleur. — Pour les autres indications, soit en lettres, soit en clniîres, lire le texte. rayon postérieur en c' et (T ; la longueur de leur trajet (4 + 4 pour la première, 5 3 pour la seconde) atteint exactement, comme pour les fibres précédentes, 8 millimètres. La deuxième loi se trouve ainsi confiriuée. 7) La troisième loi est relative au mode d'implantation des fibres cristalliniennes sur les branches des étoiles. Chacune d'elles, en atteignant la branche sur laquelle elle se fixe, s'infléchit sur elle-même de façon à tomber presque verticalement sur cette branche et à circonscrire avec elle un angle (angle d'im- plantation) qui se rapproche beaucoup de l'angle droit. Ainsi, sur la figure 414, B, la fibre B, au lieu de suivre au voisinage du rayon antérieur sa direction première et de venir s'implanter en x, se coude en j; et se fixe en b. De même la fibre C, au lieu de suivre la direction yy\ s'infléchit en y et vient s'implanter en c. Il est facile de se rendre compte, par une simple inspection de la figure précitée, que ces fibres agrandissent ainsi leur angle d'implantation, lequel atteint bien près de'90'\ Sur la face postérieure, les fibres cristallinien- nes se comportent absolument de la même façon : elles se coudent également, en se rapprochant de Fig. 415. Le cristallin, vu par son équateui la branche stellaire sur laquelle elles se fixent. Il résulte, on le conçoit, d'une pareille disposi- tion : 1° que chacune des fibres cristalliniennes se contourne à ses deux extrémités et en sens in- verse • 2« qu'elle revêt, dans son ensemble, la forme d'un S, comme l'indique très nettement la figure 415, qui représente le cristallin vu par son équateur. Les fibres A face antérieure arec un rayon stellan'e. _ P, face postérieure avec un autre rayon stellaire. — E, E, équateur.OEIL OU GLOBE OCULALRE GOl superficielles du cristallin décrivent ainsi des courbes concentriques et parfois élé- gantes, qui sont très visibles surtout dans la région équatoriale : c'est à l'ensemble de ces courbes qu'on a donné le nom de tourbillon du cristallin (vortex lentis, Linsenwirbel des anatomisles allemands). Au moment de plonger dans la substance cimentaire des (Hoiles, les extrémités terminales des fibres cristalliniennes paraissent, d'après Schwalbe, plus molles, plus riches en eau et. d'autre part, présentent un léger renflement en massue. /// E. — Appareil suspenseuk du cuistallix, zonula Le cristallin, avons-nous dit plus haut, est maintenu en position par la zone de Zinn. On compi^end sous ce nom tout un système de fibres, disposées pour la plupart en sens méridien, qui s'éten- 4 dent de la région ciliaire à '■ l'équaleur du cristallin : les plus postérieures proviennent de l'ora serrata (p. 463); les plus antérieures tirent leur origine des procès ciliaires. Ces fibres, fibres zoniilaires, forment par leur ensemble une sorte de membrane annulaire ou, si l'on préfère, une sorte d'anneau membraniforme qui s'étend de l'ora serrata àl'dqua- teur cristallinien, entre la ré- tine ciliaire, qui est en avant, et l'humeur vitrée, qui est en arrière. La zone de Zinn est encore appelée zonula ciliaris ou, tout simplement, zonula. Pendant longtemps on fa considérée comme une dépen- dance de la membrane hya- loïde : c'était la partie anté- rieure de cette membrane plus ou moins épaissie, s'étant mo- diliée dans sa nature, étant devenue flbrillaire, d'anhyste qu'elle était, et ayant changé de nom. Les auteurs modernes tendent de plus à en faire une formation indépen- dante et voilà pourquoi, dans la cinquième édition de cet ouvrage, nous l'avons séparée du corps vitré pour la décrire avec le cristallin, dont elle est (son mode d'in- sertion nous dira pourquoi tout à l'heure) comme une sorte d'appareil suspenseur. 1° Fibres zonulaires, leur origine et leur nature. — Les libres précitées qui s'étendent de la région ciliaire au cristallin et dont l'ensemble constitue la zonula, mesurent en moyenne de 2 à 8 [j. ; mais il y en a de plus volumineuses, qui attei- gnent jusqu'à 15 ;x, 20 ix et même 30 a. Elles présentent cette particularité qu'elles 1 Fig. 416. La zonula, vue sur une coupe, méridienne de l'ai'il (d'après ScHULT/.E). 1, cornc'o. — 2. iris. — 3, cristallin. — 4, muscle cili.aire. — o, procès ciliiiires. — 0,zonula (ou voit noLlenient sur cette coupe (jue les fibres zounlaires proviennent il la fois de la zone du muscle ciliaire et de la zone des procès ciliaires; on voit aussi qu'elles se divisent en trois groupes à insertion préèi[uatoriaie, équatoriale et poslé)[uatoriale).ORGANES DES SENS 502 se ramifient à leurs extrémités ou, plus exactement, qu'elles se résolvent, soit en haut, soit en bas, chacune en un certain nombre de fibrilles divergentes. Du reste, la nature des fibres zonulaires est encore assez mal connue : on sait, cependant, qu'elles s'éloignent, par leurs caractères, à la fois des fibres élastiques et des fibres conjonctives. Les recherches récentes de Schôn (1886), de Tep>uien (1898), de Dami.\noff (1900), tendent à éta- blir que, génétiquement, elles dérivent de la rétine ciliaire, je veux dire de cette portion de la rétine qui s'étend île Fora serrata au.v procès ciliaires; Damianoff va même jusqu'à les considérer comme un produit de sécrétion des cellules claires de la réline ciliaire. Toutefois, l'accord n'est même pas encore établi sur la question de savoir où elles prennent réellement naissance et, à ce sujet, nous nous trouvons en présence de quatre opinions différentes (fîg. 417). Pour Gerlach, Insertion supérieure des fibres zonulaires : A, d a|)rès Salzmann ; B, d'après ScHciN ; C, d'après Damianoff , D, d'après Teubien (schématique). 1, rlioroïde. — 2. lame vitrée. — 3. 4, épithélium pigmenté et épitliéiium clair de la rétine ciliaire. — 4' (dans la fig. A), mem- brane vitrée recouvrant, en dedans, l'épithélium ciliaire. — b, fibres zonulaires, allant vers le cristallin. Retzius. Salzmann, les fibres zonulaires se détachent de la membrane vitrée qui recouvre en arrière les cellules ciliaires. D'après Schôn elles ne feraient que continuer l'extrémité postérieure de ces cellules ciliaires. A son tour, Dami.anoff considère les fibres zonulaires comme formées par uae sécrétion des cellules épithéliales de la couche interne de la rétine ciliaire, mais, contraire- ment à Schôn, qui les fait naître de la surface de ces cellules, il les fait nailrc de la profondeur. o Enfin ÏEiiRiEN, les faisant encore plus profondes, leur fait traverser à la fois les deux couches (couche claire et cou- che pigmentée) de la rétine ciliaire pour venir prendre naissance sur la lame vitrée sus-jacente. Ceci dit sur les libres zonulaires, revenons à notre zonula. 2" Forme et rapports de la zonula. — La zonula étant un anneau aplati d avant en arrière, nous offre à considérer : 1° deux bords, l'un externe, l'autre interne ; 2° deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure. a. Bord externe. —Le bord externe {bord pos- térieur ou grande circonférence de quelques au- teurs) répond à la grande circonférence de l'an- neau zonulaire. Il regarde l'ora serrata. A ce niveau, les fibres zonulaires sont encore rares et, de ce fait, la zonula est fort mince, fort mal diffé- renciée. Au fur et à mesure qu'elle se rapproche du cristallin, elle reçoit de nouvelles fibres, venues de la face postérieure du muscle ciliaire et même des procès ciliaires : elle s'épaissit donc graduel- lement au fur et à mesure qu'elle s'éloigne de son origine et présente son maximun de développement au niveau même de son inser- tion sur le cristallin, autrement dit au niveau de son bord interne. HT Fig. 418. Le cristallin et son ligament sus- penseur ou zonula, vus par leur face antérieure. 1, cristallin. — 2, partie postérieure de la zonula, lisse et unie. — 3, sa partie an- térieure, plissée en sens radiaire. — 4, son insertion dans la région prééquatoriale. — Les rayons noirâtres sont des traînées de pigment arrachées aux procès ciliaires et appartenant réellement à la portion ciliaire de la rétine.503 OEIL OU GLOBE OCULAIRE b. Face postérieure. — La face postérieure de la zonula {face interne de quel- ques auteurs) est en rapport avec le corps vitré. Les fibres zonulaires répondent donc, en arrière, à la membrane hyaloïde, qu'elles séparent de la rétine ciliaire et qui est fort amincie à ce niveau. c. Face antérieure. ■— La face antérieure de la zonula (face externe de quel- ques auteurs) répond à la zone ciliaire de la choroïde et de la rétine. Elle présente une disposition un peu différente suivant qu'on l'examine en arrière ou «n avant : ex.) En arrière, au voisinage de Fora serrata, alors que la zone ciliaire est encore lisse et unie, la zonula, lisse elle-même, s'applique immédiatement contre la limi- tante interne de la rétine et lui adhère d'une façon tellement intime qu'elle fait pour ainsi dire corps avec elle. ji) En avant, au niveau des procès ciliaires, la zonula se plisse exacte- ment comme ces der- niers, formant ainsi un système de crêtes et de sillons, qui se disposent en sens méridien et al- ternent régulièrement avec les vallées et les monticules ciliaires (flg. 420,5). Ici encore, il y a non seulement contact, mais adhérence intime entre la zonula et la por- tion ciliaire de la rétine, ce qui fait que, lorsqu'on enlève un cristallin avec sa zonula, on enlève en même temps une partie du pigment ciliaire, le- quel se dessine en lignes noirâtres sur la face externe de la zonula. Il est à remar- quer, cependant, que si l'adhérence est intime entre les deux membranes au niveau des nfionticules ciliaires, il n'en est pas de même au niveau des vallées. Là, la mem- brane zonulaire n'arrive même pas au contact des procès ciliaires; auti'ement dit, elle saute d'un procès sur l'autre (fig. 420, 5) sans atteindre le fond de la vallée intermédiaire : elle ménage ainsi, entre elle et la portion ciliaire de la rétine, de petits espaces libres, qui ont été parfaitement décrits par Kuhnï sous le nom de recessus camerx posterioris (prolongements de la chambre postérieure). Ces espaces, eu effet, communiquent largement, au niveau de la base des procès ciliai- res, avec la chambre postérieure de l'œil et ne sont en réalité que de simples diverticulums de cette cavité. Leur nombre est exactement égal à celui des vallées ciliaires, soit 70 environ : ils ont la même longueur que ces vallées et se terminent, par conséquent, un peu en avant de l'ora serrata par de simples culs-de-sac. Du C.ÛEi/y Fig. 419. L'insertion cristallinicnne de la zonula et le canal godronné de I^etit, vus sur une coupe méridienne de l'œil. XX, axe antéro-postérieur de Toeil. — 1, cristallin, avec 1', sa capsule. — 2, iris. —3, coraée. — 4; sclérotique. — 4',ligne de soudure scléro-coriiéemie. — 3, procès ciliaires. — (i, portion ciliaire de la rétine. — 7, zonula. — 8, canal de Pelit. — 9, fibres zonulaires a insertion prééquatoriale. — 9', fibres zonu- laires à insertion équatoriale. — It", fibres zonulaires a insertion postéquatorialc. — 10, espace post-lenticulaire. — 11, clianibre postérieure. — 12, chambre antérieure. — 13, ligament pectiné et espaces de Fontana.oOi OKGANES DES SENS N 1 6 1 reste, ils sont remplis, comme la chambre postérieure, par un liquide incolore, qui n'est autre chose que de la lymphe. d. Bord interne. — Le bord interne de la zonula (bord antérieur ou petite cir- conférence de quelques auteurs) répond à la région équatoriale du cristallin et s'j- termine en s'y continuant peu à peu avec les cristalloïdes. La plus grande partie des fibres zonulaires (fig. r--;-- - 421, 8) se fixent sur la cristalloïde antérieure, un peu en avant de l'é- quateur : leur zone d'in- sertion mesure environ l millimètre et demi de largeur. D'autres(9), mais en plus petit nombi'e, s'attachent sur l'équateur lui-même. Il en est quel- ques-unes enfin (10) qui, se portant plus en arrière encore, viennent s'insé- rer sur la cristalloïde postérieui'e. Les fibres zonulaires divergent donc, au niveau de leur insertion anté- rieure, pour occuper, sur le cristallin, une zone bien plus étendue cjue l'épaisseur de la membrane dont elles émanent ; il en résulte que leur ensemble, vu sur une coupe méridienne de l'œil (fig. 419), revêt l'image d'un triangle dont le sommet regarde l'ora serrata et dont la base, dirigée en sens opposé, répond à la fois à la cristalloïde antérieure, à la ligne équatoriale et à la cristalloïde postérieure. Il résulte encore de cet éparpillement des fibres constitutives de la zonula, que cette formation est en réalité représentée, autour du cristallin, par une multitude de cordages tendiniformes, suivant des directions différentes, s'entrecroisaut parfois (la figure 421 nous montre quelques fibres obliques qui, partant de la base des procès ciliaires, croisent les fibres 8 et 9), non immédiatement contigus, mais au contraire séparées les uns des autres par des espaces en forme de fente. Fig. 420. Coupe transversale des procès ciliaires et de la zonula un peu au-dessus de l'équateur cristallinien et du canal godronné (schématique). 1, 1. 1, Irois procès ciliaires. séparés par les vallées ciliaires. — 2, couche des cellules pigmentaircs. — 3, couche des cellules claires. — 4, vitrée interne. — o. zonula, représentée par une série de points, chacun de ces points repré- sentant la coupe d'une lihre zouulaire qui se rend au cristallin. — G, corps vitré, avec G', la membrane hyaloïde. — 7. 7, 7, 7, espaces prézonulaires de Kuhnt(on voit nettement qu'ils répondent auv vallées ciliaires et qu'ils sont formés, en avant par la face postérieure du corps ciliaire, en arrière par les fibres zonu- laires et le corps vitré. 3' Canal de Petit. — Nous venons de voir que, des faisceaux constitutifs de la zonula, les uns venaient se terminer sur la cristalloïde antérieure, tandis que d'autres, se séparant des premiers sous un angle très aigu, se portaient sur la cristalloïde postérieure. Entre ceux-ci (faisceaux à insertion postéquatoriale) et ceux-là (faisceau à insertion prééquatorialc) se trouve un espace triangulaire qui fait tout le tour du cristallin et que Petit, le premier en 1726, a décrit sous le nom de cantal circulaire godronné; on le désigne aujourd'hui sous le nom de canal godronné de Petit ou, plus simplement, de canal de Petit. Ce canal péricristallinien ou périéquatorial est prismatique triangulaire et se présente par conséquent, sur des coupes méridiennes de l'œil (fig. 421), sous la forme d'un triangle, dont la base répond au cristallin. Il est limité : 1° en dedans, par la portion équatoriale du cristallin ; 2° en arrière, par les faisceaux postérieursOEIL OU GLOBE OCULAIUE Fi,?. 4^1. Le canal de Petit, vu sur une coupe méridienne de l'œil (schématique). l. crislalliit. avec 1' sa capsule. — 2, iris. — .S, procès ciliaires. — i, /one ciliaire. avec : ti, \ilré inlei'ne : h, couche liilinioulaire ; c, cellules claires; </, vilrc exlerne. — 3, corps \ilré — (i. ini'mljraiie liyaloïde. — 7, zonula, avec : 8, ses libres à iiiserlion préêqualoi'iale : 'J, ses libres à inserliou équa- lorialc ; 10. ses libres à iiiserlioii postéf(ualoi-iale. — 11, canal i!c l'ilil Ion le vnil Irai erse par lieux fibres il direclion anlcro- pd^lc ricure. i|ui voul (les procès ciliaires à la crislalloïde poslc- i ieutcj. — 12, cliamiire poslêrieiu'e de l'œil. de la zonula, recouverts par la membrane hyaloïdc et le corps vitré; 3° en avant, par les faisceaux anto'rieiirs de la zonula. Ces faisceaux rayonnes, aux- quels viennent se joindre un certain nombre de fibres annulaires (CL.\iiys), ne sont nullement accolés et réunis les uns aux autres, comme l'ont prétendu certains auteurs, par une substance cimentaire : comme nous l'avons déjà dit plus haut, ils sont isolés et plus ou moins indépen- dants. Ils ne forment donc pas une paroi continue, mais bien une paroi percée à jour, une paroi présen- tant une multitude de fentes inter- fasciculaires, qui deviennent autant de voies de communication entre le canal de Petit et la chambre posté- rieure. Quand on insuftle le canal de Petit à l'aide d'un tube en verre soigneu- sement effilé, on le voit se distendre de proche en proche et présenter bientôt, dans toute son étendue, un .système de bosselures arrondies ou godrons, qui lui ont valu son nom de canal godronné. il représente assez bien alors un chapelet de bulles d'air disposé en collier auluurdii crislallin (fig. 422.3;. Ce fait s'explique nettement par la constitution même du canal de Petit. Ce canal, en effet, n'est pas uniforme dans son calibre et cela en raison même de la configuration extrêmement irrégu- licre de sa paroi antérieure, qui, comme on le sait, est alternativement saillante et déprimée, saillante au niveau des procès ciliaires {monti- cules ciliaires), déprimée dans l'intervalle de ces mêmes procès ciliaires {vallées ciliaires) : il en résulte naturellement que le canal se trouve rétréci en regard de cliaque monticule, élargi au contraire en regard de chaque vallée ; autre- ment dit, il se compose de parties rétrécies, alternant régulièrement avec les parties plus larges. Cette disposition^ invisible sur l'œil avant toute préparation est rendue très mani- feste par l'injection d'air : l'air, en effet, en distendant le canal fait bomber ses parties lar- ges, sans modifier beaucoup ses parties étroi- tes; elle les modifie d'autant moins que, en regard de chaque procès ciliaire (fig. 423), la zonula jette un paquet de fibres sur la région postéquatoriale du crislallin, paquet de fibres qui, en s'appliquant sur la paroi postérieure du canal godronné, l'empêche de se distendre à son niveau. Ainsi AN.^TOMIE HUMAINE. — T. III, 0« lîDIT. 64 S... Fig. 422, Le cristallin et son ligamenlsuspenscur. vue postérieure, après iiisul'llation du canal cfe Petit. 1, cristallin. — 2, parlie posléi-ienre de la /.onnia. lisse el ULiie. — .'i, sa parlie antérieure, soulevée par places el formanl. la i)aroi anlé- rieiire du.canal de Petit. — 4, les renflemenls ari'ondis ou godrons de ce dernier canal. Les parties renflées i-épondcnt aux vallées ciliaires, ces parties rélrccics auv monticules. ma.506 ORGANES DES SENS insufflé, fortement distendu dans ses parties larges, peu ou point distendu dans ses parties étroites, le canal dans son ensemble, revêt cette disposition en chapelet que nous avons signalée ci-dessus. Comme les recessiis prézonulaires de KuHNT, canal de Petit renferme de la lymphe, laquelle s'écoule dans la chambre postérieure de l'œil à travers les fentes de sa paroi antérieure. La question du canal de Petit a soulevé de nonibieuses controverses et l'accord n'est pas encore l'ait, à son sujet, parmi les anatoniistes. A côté des auteurs qui, comme Schwalbe, 1w.\noff, .\eby, Uliiicii, admettent son existence et le dé- crivent avec l'oi'ce détails, il y en a un certain nombre d'autres, Henle et Mekkel par exemple, qui le rejettent formellement : pour eux, le pré- tendu canal de Petit ne serait qu'un produit arti- ficiel. Les raisons mises en avant par ces derniers analomisles peuvent se résumer en ce simple fait : c'est que, sur des coupes méridiennes de l'œil, sans injection préalable, le corps vitré se trouve en contact immédiat avec la zonula et qu'on n'observe sur ce point, entre les deux formations, aucun espace libre. Cette objection, basée sur un fait d'observation purement négatif, ne me parait pas avoir la valeur que lui attribuent les auteurs. Il ne faut pas oublier, en ell'et, que si les vrais canau.x lym- plialiques ont une membrane pi-opi'O qui les rend facilement reconnaissables, il n'en est pas de même de ces espaces plus petits et moins hautement dilférenciés, qui, sous le nom de fentes lym- pliatiques, précèdent les vrais canaux. Ces espaces n'ont d'autres parois que les tissus même qui les délimitent et au sein desquels ils recueillent la lympiie. De plus, ils sont toujours très étroits et échappent naturellement à l'observation quand ils sont vides. Or, c'est vraisendjlable- ment le cas. quand on examine, sur des yeu.x préalablement durcis, la fente lymphatique péri- cristallinienne : le séjour dans le liquide durcissant en a chassé la lymphe ; la pression du couteau à l'aide duquel la coupe a été pratiquée a fait le reste, et voilà pourquoi la membrane hyaloïde et le corps vitré viennent, sur tous les points, s'appliiiuer immédiatement cunlrc las libres de la zonula. Pour voir et étuilier les fentes lynqjbatLi[ues (|ui, comme le canal de Petit, n'ont pas de revête- ment endotliélial, il faut, non pas les vider, mais au contraire les remplir par une injection. Or, lus résultais des injections pratiquées dans la chambre antérieure sont admirablement concor- dants, quelle que soit la substance employée (bleu de Prusse, hématoxyline, albumine) : la subs- tance injectée vient constamment se collecter tout autour de l'équateur cristallinicn, dans un espace à coupe triangulaire qui est limité, d'une part par les libres zonulaires antérieures, d'autre part par les libres zonulaires postérieures et le corps vitré, et qui n'est autre que le canal de Petit C[ue nous venons de décrire. L'existence de ce canal me paraît donc absolument cer- taine. F. — NUTIUTION DU CRISTALLIN, VOIES LYMPHATIQUES Le cristallin, chez l'adulte, est entièrement dépourvu de nerfs et de vaisseaux, soit sanguins, soit lymphatiques. La circulation des liquides nutritifs s'y effectue dans les interstices des libres et des cellules que nous venons de décrire, tout par- ticulièrement le long du noyau central et des rayons stellaires. 1" Liquides afférents. — Les liquides afférents, apportant au cristallin les maté- riaux nécessaires à sa nutrition, proviennent des vaisseaux des procès ciliaires. 2" Liquides efférents. — Les liquides efférents, charriant à l'extérieur les maté- riaux de déchet, se déversent, à ti^avers la capsule cristallinienne, dans le canal de Petit et dans la chambre postérieure de l'œil. Samelsohn et Fucus, ayant introduit des paillettes de fer dans le cristallin du lapin, ont rencontré, quelque temps l'ig. 423. Iiiscrlioii (le la zonula sur le ci-islalliii, vue poslérieiire {sc/iemalii/ue.) 1, cristallin, vu par sa face postériem-e, avec une partie (le son éiiualeiir. — 2, :i. zonula. avec : l, ses parties sail- lanlrs n.|,n]i,l.nil au\ pr..r,.s (■|||M^1■.■^ ; 3, ses pai lirs (li'.pri- mee^ lr| I ,K rili: s I,. lil.ivs ii uisciilim Pl-ei-M"''l' - ' I.Ms,.r,,u\ .Ir lil.irs ,, i„vr|l,n„ |i,.s|r,M,a- tonal.': nii ,|i,r ri'S ,11■ iii11■ rr^ liliivs se ili-t;i(lieill (le la zonula aulliMMu ili m ;, parties saillantes, autrement dit on arrière des | rs cihaires. (Unr llcrbr . si passée clans le canal de Petit).OKII. OU GLOBE OCULAIRE 507 après l'expérience, des parcelles de rouille sur la cristalloïde antérieure en des points parfaitement déterminés : elles étaient situées au voisinage de l'équateur et formaient là, par leur ensemble, une sorte de couronne répondant assez exactement au bord antérieur de la zonula. Sciilosseu, qui a étudié plus récemment (1888) la circulation des liquides dans le cristallin et auquel j'emprunte le résumé de ces expériences, en conclut que les points sus-indiqués, oîi s'étaient déposées les par- celles de rouille, répondent à de véritables orilices par lesquels s'effectue la sortie des liquides nutritifs. Ces orifices de sortie, comme les dépôts de rouille eux- mêmes, se déposent en couronne un peu en avant de l'équateur du cristallin, et s'ouvrent à la fois, comme nous l'avons dit plus haut, dans le canal de Petit et dans la chambre postérieure. Durant la vie fœtale, le cristallin est entouré par un riche réseau vasculaire (capsule vasculaive de quelques auteurs), qui provient, en partie de l'artère centrale de la rétine, en partie des vais- seaux de l'iris. L'artère centrale de la rétine, en débouchant au centre de la papille optique, fournit tout d'abord les artères de la rétine et se prolonge ensuite en avant sous la forme d'un tout petit vais- seau, Vartère capsiilaire ou hyaldidienne. Cette artère traverse d'arrière en avant toute l'épais- seur du corps vitré et se résout, à la pariie antérieui'e de celui-ci, en un élégant pinceau de rameaux et de ramuscules, lesquels s'étalent à la face postérieure du cristallin et se dirigent en sens radiaire vers l'équateur (lig. 424, A). Arrivés là, ils le contournent et descendent alors sur la face antérieure du cristallin, en se portant vers son centre (fig. 424, B). Avant de l'atteindi'e, ils sont rejoints par des vaisseaux provenant de l'iris, lesquels s'anastomosent avec eux pour former, en avant du pôle antérieur du cristallin, un réseau commun. La ponion de la capsule vasculaire, où les vaisseaux irions i^t les rumilications ultimes de l'artère hyaloïdienne sont ainsi mêlés et confondus, n'est autre que la membrane piipillaire ou membrane de Wachendorff, que nous avons avons décrite à propos de l'iris (p. 431). Les rameaux anastomoli(iues que le réseau irien (>nvoie à hi capsule vasculaire du cristallin sont Vvf. 42 i. La capsule vasculaii'c du cristallin chez un clial nonveau-né ; A. vue sur la face poslérieure de l'organe B, vue sur sa face anlérieure {il'après une injeclion de Thiehsch). artère hyidoïdienne sectionnée. — 2. vaisseaux radiés se dirigeant vers ré([uateur. — 4. ces m'-mes vaisseaux après avoir contourné l'éiiuateur. — 5, vaisseaux veineu.v se rendant il l'iris. — 6, membrane capsulo-papillaire. do deux ordres : les uns. relalivcment petits, sont des arlérioles ou des capillaires ; les autres, plus volumineux, présentent tous les caractères extérieurs des veines et, comme l'artère hyaloï- dienne n'est accompagnée dans la plupart des cas d'aucune veine satellite, il faut en conclure que le sang du réseau péricristallinien retourne au cœur par l'intermédiaire des veines de l'iris. L'artère hyaloïdienne a pour destination d'apporter au cristallin embryonnaire les matériaux nécessaii'cs à sa nutrition et surtout à son accroissement. Aussi voit-on ses ramifications s'atté- nuer peu à pi u dans les derniers mois de la vie fœtale, quand le cristallin a atteint un dévelop- pement à peu près complet. Chez le nouveau-né et, à fortiori, chez l'enfant et chez l'adulte, il neORGx\NES DES SENS 508 reste aucune trace, soit du réseau péricristallinien, soit de Tarière hyatoïdienne. Des cas de persis- tance de celte artère ont été signalés par plusieurs observateurs, notamment par Liebreich, par Meissneu, par S/E.misch, par Welcker, etc., mais ces faits sont anormaux et tout à fait excep- tionnels. Voyez, au sujet du ci'istallin et delà zone de Zinn : S.\melsohn, Klin. Monastbl., Bd. XIX, p. 263; — Ulrich, Ziir. Anat. ii. Phys. des Canalis Peliti, u. der amlossenden Gewebe, Arch. f. Oplilalm., t. XXVI, 1880; — Fucus, Wien. Klin. Wochenschr., 1888: •— Claeys, De la région ciliaire de la rétine el de la zonule de Zin?i, Arch. de Biol., t. VIII, 1888; — Tscherninu, Sur la position du cristallin de l'œil humain, C. R. Acad. des Se, 1888; — Schlôsser, Ueber die Lymphbahnen, der Linse, Miinch. medicin. Wochenscbr.. 1889;— H.^.^se, Ueber den Canalis Peliti des Menschen. Th. de Roslock, 1889 ; — Rguinsky, Ein weiterer Beitrag zur Anal., Phys. und Pattiol. der Augenlinse, Berlin, 1889 ; — Colli.ns, The composition of the hinnan lens in Health and in Cata- ract, lllustr. med. News, London, 1889; — Stuart, Anderson, On the connexion belween the sus- pensory ligament of the crystalline lens and the lens capsule, Pi'oceedings of the Roy. Soc. XLIX, 1891 ; — V. Gabnier. Ueber den normalenund pathologischen Zustand der Zonula Zinnii, Arch. f. Augenheilkunde. XXIV, 1891 ; — Topolanski, Ueber den Baii der Zonula und Umgebung nebst Bemerhinigen iiber dus albinolische Auge. Arch. f, Ophtli., XXXVII, 1891 ; — Fridenderg, Ueber die Sternftgiir der Kristall-Linse, ïh. Strasbourg. 1891 ; — Andeuson. The lens in an albino rat, Int. Monatschr. f. Anat. u. Phys., X, 1893 ;—Beutix-Sans, Variations que subissent sous l'influence de l'dge les rayons de courbure du cristallin, Anal, in Arch. d'Opht., 1893 ; —Baiiabasgiiew, Beitrag. z. Anat. der Linse. Arcli. f. Ophthalm., XXXVIIl, 1892; — Du mè.me, Beitr. z. Anat. der Linse, Gr.efe's Arch., 1893; — Duclos, Etude sur les dimensions du cristallin. Th. Bordeaux, 189.5; — Fiudenuerg, La forme étoiléedu cristallin de l'homme et des vertébrés, Avch. of Ophtalm.. 189b; - Scnôti, Zonula und ora serrata. Anat. Anz., Bd., X, 1895 ; — AdAH Uiow, Untersucli. iiber die Satur der Zonula ciliaris, Arcii. f. niikr. Anat., 1897: — Campos, La portion réfléchie de la membrane hyaldide, Arch. Ophthalm., t. XVIII, 1898 ; — Ulrv. La nutrition du cristallin. Arch. d'Ophthalm., t. XVIII, 1898; — Rabl, Ueber der Bau u. die Entwick der hinse. Zcitschr. Wiss. Zoologie. 1898; — Terrien, Recli. sur la structure de la rétine ciliaire et l'origine des fibres de la zonule de Z'tnn, Th. Pai'is, 1898 ; — Du même, il/otZe d'insertion des fibres zonulaires sur le cristallin et rapports de ces fibres entre elles, Arch. d'Ophthalm., 1899; — Damianoff, Hech. histolog. sur la cristallo'ide el sur la zonule de Zinn, Th. de Montpellier, 1900 ; — Salzmamn, Die zonula ciliaris u. ihre verhâlt- niss zur Ungebung. Wien, 1900 ; — Ballowitz, Stab- und fadenôfrmige Krysialloide in Linsen- épithel.. Arch. Anat. u. Physiol.. 1900 ; — IIosch, Dus EpiLhel. der vorderen Linsenkapsel, Arch. Ophthalm., Bd. LU, 1901. I I i. — C OUI'S \ rrniî On donne le nom de corps vitré à cette masse transparente et de consistance gélatineuse qui remplit tout l'espace compris entre la rétine et la face postérieure du drislallin (fig. 425, 17). Il occupe, à lui tout seul, les deux tiers postérieurs de la cavité oculaire et devient ainsi le plus considérable, sinon le plus important, des milieux réfringents de l'œil. A. — C 0 N s I D É I\ A TI 0 N s GÉNÉRALES 1" Forme. — Le corps vitré (fig. 4i5, 1) se présente sous la forme d'un sphé- roïde, déprimé en cupule à sa partie antérieure (fossa palellaris) pour loger le cristallin. Sa surface extérieure, suivie d'arrière en avant, répond successivement : l" à la rétine proprement dite; 2° à la portion ciliaire de la rétine; 3° à la face postérieure du cristallin. 2° Rapports. — Au niveau do la rétine proprement dite, le corps vitré s'appli- que tout simplement contre la surface interne de cette membrane sans lui adhérer. Il en est de même au niveau du cristallin. Wiegeu et IknuEu ont bien décrit dans ces derniers temps (1889), sous le nom un peu prétentieux peut-être de ligament hyaloïdéo-capsulaire, un certain nombre de fibi es conjonctives qui, partant de U face antérieure du corps vitré, viennent s'implanter circulairement sur la cristal- loïde postérieure, à un millimètre en arrière de l'équateur. Mais-la présence deOEIL OU GLOBE OCULAIRE 509 ces fibres n'établit entre le corps vitré et le cristallin qu'une bien faible adhérence; car ce dernier se détache sans difficulté et par son simple poids de Ja fossa palel- laris, lorsqu'on a incisé circulaii^enient son ligament suspenseur. Par contre, le corps vitré adhère d'une façon intime à l'ora serrata et, en avant de l'ora ser- rala, h la zone ciliaire qui lui fait suite. 3" Poids. — Le poids spécifique. du corps vitré est de 1,005 (Cuenevi.x). Son pouvoir réfringent est de 1,339 d'après Brewster, de 1,338 d'après IIelmholtz. B. — Constitution a n .\ t o m i q u e Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le corps vitré se com- pose essentiellement de deux parties membrrnie hijaloïdc; 2° d'un contenu, qui est V humeur vitrée. 1° d'une membrane enveloppante, la 1" Membrane hyaloïde. — La membrane hyaloïde (de uaAôç, verre et e!8o;, ressemblance), que quelques anatomistes ont eu le tort de nier ou de con- fondre avec la limitante interne de la rétine, est une pellicule mince et délicate (lig. 42.5,2) qui enveloppe riuimeur vitrée. Elle appartient réellement au corps vitré : il résulte, en elfet, des recherches de Liebeukuiin (1872) sur l'œil des poissons, qu'elle se développe aux dé- pens du feuillet moyen du blastoderme, tandis que la rétine, y compris sa mcm- 'brane limitante interne, pro- vient de la vésicule oculaire, laquelle, on le sait, n'est qu'une expansion latérale de la vé- sicule cérébrale antérieure. Si nous examinons la hyaloïde sur une coupe sagittale du globe oculaire, nous la voyons tout d'abord, dans toute l'étendue de la rétine proprement dite, s'appli- quer directement contre la face interne de cette dernière membrane et, pour spé- citier, contre la limitante interne. Elle est donc très nette depuis la papille jus- qu'à l'ora serrata. Voyons maintenant comment elle se comporte au niveau de ces deux dernières régions. Au niveau de la papille, tout d'abord, la membrane hyaloïde se réfléchit en avant pour tapisser intérieurement le canal hyaloïdien ou canal de Cloquet. La papilie optique, au niveau de l'extrémité postérieure du canal de ÇÀo(\\icX{area Marlegiani. "voy. p. 512), n'est donc pas en rapport avec la membrane hyaloîdienne, mais bien aVee le conténu du canal hyaloïdien. Ajoutons que, eu se réfléchi-ssant dans le canal Fig. 42.5. Le corps vitré et le canal liyaloïdien, vu sur une coupe horizontale passant par le nerf optique. 1, coi'ps vilré. — 2, menibraae liyaloïde. — '-4, région de l'ora serrata. — i , /.onc de Zinii ou zoiiula. — i, nerf oplique. — 6, crisLallin — 7, iris. — 8, canal hyaloïdien, avec 8', son c\lrémilé iiostérieur* évasée [area Mnrtegiani). — 9. espace posllenticulaire. — 10, canal de Pclil. —11, chambre poslérieure de l'œil. — ii. chandjrc antérieure.ORGANES DES SENS bdO hyaloïdien, la membrane d'enveloppe du corps vitré présente un amincissement très prononcé. Au niveau de l'ora scrrata, la membrane hyaloïde s'amincit également au point qii'il est très difficile delà suivre. On a cru pendant longtemps que, là. elle changeait de nature et formait la zone de Zinn ou zonula : elle se séparait alors de l'humeur vitrée et constituait, sur le pourtour de l'équateur cristallinien, la paroi antérieure du canal triangulaire de Petit. Mais des recherches les plus récentes tendent à établir que, contrairement à l'opinion ancienne, les fibres zonulaires n'ont avec la membrane hyaloïde que des rapports de voisinage et doivent être considérées génétiquement comme des produits de sécrétion des cellules de la rétine ciliaire (voy. plus haut). Dès lors, on admet que la membrane hyaloïde, au niveau de l'ora serrata, s'étale sur la face postérieure de la zonula, qui la sépare de la rétine ciliaire. Elle descend ainsi (fig. 421, 7) vers l'équateur cristallinien d'abord, puis sur la face postérieure du cristallin, en conservant toujours le contact immédiat avec l'hu- meur vitrée. Ariivée au pôle postérieur du cristallin ou, plus exactement, à l'ex- trémité antérieure du canal de Cloquet, elle se réfléchit en arrière pour tapisser les parois de ce canal et se continuer bientôt avec elle-même, autrement dit se fusionner avec le prolongement postéro-antérieur, ci-dessus mentionné, que la membrane hyaloïdienne envoie dans le canal de Cloquet au niveau de la papille optique. Tout récemment, C.vmpos (1898) a décrit des filaments qui, sous le nom de liga- ments cordiformes, se détachent de la portion réfléchie de la membrane hyaloïde et viennent s'insérer d'autre part sur le sommet des procès ciliaires. L'ensemble de ces ligaments suspendraient pour ainsi dire la portion réfléchie de l'hyaloïde et, en la maintenant en place, en assureraient l'immobilité {appareil sicspenseur de l'hyaloïde de Campos). Au total, la membrane hyaloïdienne enveloppe l'humeur vitrée dans toute son étendue, en même temps qu'elle envoie le long de son axe antéro-postérieur, un prolongement tubuleux qui constitue la paroi du canal hyaloïdien. Il convient d'ajouter que la membrane hyaloïdienne ne présente.pas partout la même épais- seur : relativement épaisse dans toute sa portion qui répond à la rétine proprement dite, elle est extrêmement mince dans le canal hyaloïdien, extrêmement mince aussi au niveau de la zonula et du cristallin. La membrane hyaloïde se présente, à l'examen microscopique, sous la forme d'une membrane complètement anhiste. Sur sa face interne se rencontrent, soit sous forme d'amas, soit à l'état de dissémination irrégulière, des éléments cellu- laires à un ou deux noyaux : ce sont les cellules sub-hyaloïdiennes de Ciaccio. Ces cellules, tantôt arrondies, tantôt fusiformes, ou même étoilées, sont plus nom- breuses (Schwalbe) au niveau de l'ora serrata et de la papille optique que sur tout autre point de la membrane hyaloïde; leur nombre déci'oît progressivement de ces deux régions vers l'équateur. Les cellules subhyaloïdiennes ne paraissent être que des globules blancs, qui occupent les couches les plus externes de l'humeur vitrée et qui se sont échappés par diapédèse des réseaux vasculaires voisins. 2° Humeur vitrée. — L'humeur vitrée est l'élément le plus considérable du corps vitré. Contenue dans la membrane hyaloïde, elle se présente sous la forme d'une substance gélatineuse, gluante, toujours plus consistante chez l'enfant que chez l'adulte. A. Disposition. — L'humeur vitrée ne forme pas, comme on pourrait le penser au premier abord, un bloc compact et homogène ; mais elle est divisée en de nom-511- ŒIL OU GLOBE OCULAIRE breiix segments par un système d'interstices ou fentes, qui jouent à leur égard le rôle de véritables cloisons séparatives. Ces fentes affectent deux directions principales. A la périphérie du corps vitré, elles sont circulaires, plus ou moins concentriques, dirigées parallè- lement aux membranes de l'œil. Au centre du corps vitré, au contraire, elles sont radiées et forment autant de cloisons antéro-postérieures qui tom- bent perpendiculairement, d'une pai't sur la membrane hyaloïde, d'autre part sur le canal hyaloïdien : IIanko- VER a compté sur le corps vitré humain 180 rayons; Schwalbe, 37 seulement. Cette double disposition des fentes du corps vitré, qui est très manifeste sur les coupes équatoriales (fig. 426), nous explique surabondamment le double mode de fragmentation de cet organe en écailles d'oignon et en quartiers d'orange, qui a été observé par De- MOURS, par Brûcke, par Gerlach, par Hannoveiî et autres sur des corps vitrés congelés ou simplement durcis dans l'acide chromique. B. Composition chimique. — Les analyses de Berzélius attribuent à l'humeur vitrée la composition suivante : Eau 98.50 p 100 Albumine O.Ki — Clilorai'e de sodium 1.42 — Substance soluble dans l'eau 0.02 — ToTU 100.00 LoHMEYER signale en outre, dans l'humeur vitrée, l'existence d'une certaine quantité de mucine et de caséine, ainsi que quelques traces de graisse. Lorsqu'on dépose sur un filtre tine certaine quantité d'humeur vitrée, la plus grande partie s'en écoule goutte à goutte sous forme d'un liquide transparent. Il ne reste sur le liltre qu'une faible proportion de substances solides, que l'on doit évaluer à 0,041, d'après Lohmeyer. C. Structure. —Ilistologiquement, la masse gélatineuse du corps vitré comprend, au milieu d'une substance amorphe semi-liquide, deux ordres d'éléments figurés : des libres et des cellules. a. Fibres de rhumeur vitrée. —■ Les fibres sont des éléments du tissu conjonctif. Assez nombreuses chez l'embryon, oîi leur existence ne saurait être mise en doute, elles semblent disparaître ensuite avec les progrès du développement : elles sont, en effet, très minces et excessivement rares chez l'adulte, si tant est qu'elles exis- tent. Indépendamment des fibrilles conjonctives, Lieberkûhn mentionne encore dans l'humeur vitrée un autre genre d'éléments fibrillaires, qui sellaient les reli- quats des vaisseaux hyaloïdiens de l'embryon.ORGANES DES SENS 512; Fig. 427. Cellules de l'hmiieiir vitrée (d'après Schwalbi;). 1 el 4, cellules sans vacuole. — 2, 3, 5, 0 cl 7, cellules avec vacuoles, les cellules 3 et 4 avec des |irolongcmciils toi'minanl par des reuflonienls proloplasmiques. b. Cellules de l'humeur vitrée. — Les cellules disséminées dans l'humeur vitrée (fig. 427) forment trois types, d'après Ivanoff. Ce sont : 1° des cellules rondes à un ou plusieurs noyaux, rappelant par leur aspect les cellules subhyaloïdiennes que nous avons décrites plus haut; 2° des cellules munies de prolongements protoplas- miques, toujours fort variables en nombre et en dimensions; ces prolongements se terminent fréquemment par de petits ren- flements sphériques susceptibles de s'iso- ler et de devenir libres; 3° des cellules caractérisées par l'existence, dans leur protoplasma, d'une ou de plusieurs vési- cules à contenu clair et homogène. Ces trois espèces de cellules sont reliées les unes aux autres par toute une série de foimies intermédiaires, qui établissent net- tement leur parenté et même leur iden- tité. Les unes et les autres ne sont autre chose, en effet, que des cellules lympha- tiques modifiées dans leur forme par l'in- fluence du milieu où elles sont appelées à vivre. La preuve nous en est fournie par cette expérience intéressante de Schwalbe, qui, en emprisonnant un fragment de corps vitré dans le sac lymphatique d'une grenouille, a pu artificiellement reproduire avec des cellules lymphatiques toutes les diversités d'aspect que présen- tentles cellules del'humeurvitrée. Ouantaux cellules du tissu con- jonctif que la plupart des auteurs décrivent dans le corps vitré, elles paraissent ne pas exister chez l'adulte. En anatomie générale, le corps vitré doit être considéré comme une formation conjonctive qui a perdu peu à peu, dans le cours du développement, ses éléments figu- rés, fibres et cellules, et dont la substance amorphe, devenue très riche en eau, se trouve constam- ment parcourue par des cellules lymphatiques. L'artère Fig. 428. liyaloidienne, vue sur une coupe tiorizontale du globe de l'œil. D. Canal centual du cûhps vitre ou CANAL nYALo'iDnî.N'. — L'huuieur vitrée est traversée d'arrière en avant par un canal central de 2 millimètres de diamètre. Ce canal, mentionné pour la pre- mière fois par Cloqukt en 1818 et minutieusement décrit cinquante ans plus tard (1869) par Stilling, porte indiffé- 1, rétine. — 2, corps vitré. — 3, cristallin. — 4, iris. — 5, ar- tère centrale de la réline, avec : a', ses brandies externes ou tempo- rales ; o", ses brandies internes ou nasales. — 0, artère h yaloï- dienne. — 7, 7, ses ramitications sur les deux faces dn cristallin. — 8, 8, arlères iriennes. — 9, anastomoses des deux systèmes et mem- brane capsubi-pupil taire.513 OEIL OU GLOBE OCULAIUE -VNATOMIE IIU.MAINE. — T. 111, .5= ÈDIT. G.'j l'cmment le nom de canal de Cloquel ou celui de canal de Slilling. Il commence en arrière, au niveau de la papille, par une extrémité élargie en forme d'entonnoir, Varea Marlegiani (fig. 42o,8'). D'autre part, il se termine en avant, au voisinage du pôle postérieur dLi cristallin, par une extrémité également évasée : il se con- tinue là iivec un espace lymphatique qui répond à la cristalloïde postérieure et qui a reçu de Berckr le nom d'espace postlenliculaire (lig. 425,9). Cet espace commu- nique très probablement, dans la région équatorialo, avec le canal de Petit etje rap- pellerai à ce sujet l'expérience de Michel qui, par une injection dans la chambre anté- rieure, a obtenu à la fois le remplissage du canal de Petit et du canal byaloïdien. Une membrane vitrée, très délicate et dépendant de l'hyaloïde (p. 510), tapisse dans toute leur étendue les parois du canal de Slilling. Çà et là; le long de sa sur- face, on rencontre des cellules aplaties, qui rappellent par leur aspect les cellules subhyaloïdiennes (p. 510) et qui ont vraisemblablement la même signification. Durant la vie fœtale, le canal de Stilling livre passage à l'artère capsulaire, branche de l'artère centrale de la rétine (voy. p. 507). Chez l'adulte, par suite de la dispari- tion de ce vaisseau, il ne renferme plus qu'un liquide transparent qui n'est bien certainement que de la lymphe : Schwalbe a pu, en effet, le remplir par une injec- tion de matière colorante poussée dans les espaces lymphatiques du nerf optique. ConsuUoz, parmi les travau.x récents au sujet du corps vitro : BEwnEGKRD. Élude du corps ri/rv. Journ. de l'Anat., ISSO; — YoUiN.\N. On Ihe /tistotogij of llie vitreous liuinour,Journ. ol' Anat. and l'hys., 1884; — Yuicuow, Ueber d. Glaskôrpergewebe, Ber. dcr opli. Gesollscli., ISSo ;—Du même, Uebev d. Form. u. Falten des corpus ciliare. Rloiph. Jalirb., XI, 1885; — IIaensell, Reclierc/ies sur le corps vitré, Tli. Paris. d88b ; — Keibel, Zur Entwic/d. des GlaskOrpers, Arcli. f. Anat. u. IMiys., 18811; — Schoen, Zoiiula u. Grenzliaul: des (ilaskdrpers, Arcli. i'. Opiilli. XXXll, 1886; — Du JiÈMK. Die Konkavitât des vordereii ZonahlaUes nacli lorn. Arcli. 1'. Augerdieilk., Bd. XXI. 188'J-'.)0; — lliiiscHBEiiG, Dlu/ge/ïissneuhilduiir/ im Glaskorper, vor dem Sehnerveneinlritt, Cen- tralbl. f. praldische Augenhcilkunde, Jalirg. 1 j. I8S'J ; — il.vciiE, Sur laslruct. et la signif. mor- phulogicjue du corps vitré, C. U. Acad. des Se, 1877 ; — Du siê.me, Sur l'hyaloide et la zone de Zinii, G. U. Soc. liiol., 188D: — Stiiauh, Deitrag zur Kenntniss des Glasskiirpergewelies, Arch. 1'. Ophtlialin., XXXIV", 1888: — Bëiiueii, Anat. norm. et path. de l'œil. Paris, 188'J: — Sru.iriT. Am)ëiiso.n, On a membrane lining the fossa patellaris of the corpus vitreum, Proceeding of Ihe Roy. Society. XLIX, 1891 ; — Ovio, Considerazioni sulla nutrizione del corpo vitreo. Congr. ined. iiitern. di lloina, 181)4 ; — Retzius, Ueber den Dau des Glaskôrpers und der Zonula Zinnii im Auge des Mensc/wn und einiger Tiere, Biol. Uatersucli., Bd. VI, 18'Jo; — Koster, Ueber das Verluiltniss des Druckes im Glaskorper zu dem in vorderen Augenkammer, Gn\.efe's Arch., 18!).3;—Tohn.atoi.a, Origine et nature du corps vilré, Rcv. génér. d'Oi)litlialin. 1897: — Gviiin'i, Osservazioni suif origine del vitreo, Momt. zool., 189'j; — Ben'imt l.gniphub/hisswege ain liinlcrcn Pol des Auges. Zeitsclir. Augenheilk, ISSU; — Pée, Ilech. sur l'origine du corps vitré, Arch. IhdL, l'.lO'.i: — Chiin- ciONE, Genèse des Glaskôrpers bel Wirbeltieren. Verli. anat. Ges.. Ileidelbcrg, IDU.i : — Kôi.i.ikeh. Ueb. die Entwick. u. Bedeutung des Glaskôrpers, Verli. anat. Ges., llcidelberg, l'JtJo: — Lenhossi-.k Die Enlwick des Glaskôrpers, Leipzig, 1903 ; — vo.n Szily. Zur Glaskôrper/'rage, Anat. Anz., Bd. XXIV, mi. §111. — Chamiîriîs ok l'oi:il, humeuu aouiîusi; On désigne sous le nom de chambres de /'a'«7(fig. 429) tout respace (pii se trouve compris entre le cristallin et la cornée. L'iris, placé en avant du cristallin, divise cet espace en deux parties : 1° une partie antéiieure, plus grande, appelée chambre antérieure de l'œil; 2° une partie postérieure plus petite, appelée chambre posté- rieure. Séparées l'une de l'autre, chez le fœtus, par la mcniljrane de Wachendorff (p. 451), les deux chambres communiquent largement entre elles, chez l'enfant et chez l'adulte, par l'orifice central de l'iris, la pupille. Elles sont l'emplies l'une et l'autre par Vhumeur aqueuse. 1" Chambre antérieure. — La chambre antérieure (fig. 339,13 et 429,14) estORGANES DES SENS placée en avant de l'iris. On lui considère une paroi antérieure, une paroi posté- rieure et une circonférence : a) La paroi antérieure est formée par la face postérieure, concave, de la cornée transparente et, tout autour de la cornée, par la partie correspondante du limbe scléral. L'étendue de la portion de la sclérotique qui prend part ainsi à la cons- titution de la paroi antérieure de la chambre est de 2'""',23 au niveau de l'extré- mité supérieure do l'axi^ vcrlical. de 2 niill iniM ivs ;ui niveau de l'extrémité infé- lieure de ce même dia- mètre vertical, de 1""",25 an niveau des deux extré- mités nasale et temporale du diamèlre horizontal (Rochox-Duvig.niîaud). jî) La l'ace poslérieure est représentéepar la face antérieure de l'ii'iset par la portion de la face anté- rieure du cristallin qui répond à la pupille. y) La circonférence de la chambre antérieure, formée par la rencontre desesdeuxparois, répond à un angle dièdre que l'on désigne indistinctement sous les noms de angle irido-cornéen ou angle de la chambre antérieure. Rappelons en passant qu'il existe Ih, entre la circonférence de l'iris et le limbe scléral, un sys- tème trabéculaire qui consLitue le ligament pec- liné de Hueck (p. Vào). Ainsi constituée, la chambre antérieure de l'œil affecte dans son ensemble la forme d'une lenlilie, convexe en avant, légè- rement concave en arrière. Son diamètre antéro-poslérieur maximum, mesuré du centrede la cornée au pùle antérieur du cristallin, varie de 2 millimètres à 2 milli- mètres et demi. 2' Chambre postérieure. —• La chambre postérieure (fig. 429,13), rejetée à tort par quelques anatumistes, a la forme d'une cavité annulaire placée en arrière de l'iris. On peut lui considérer deux parois et deux circonférences : a. Parois. — Des deux parois, l'une, antérieure, est constituée par la face posté- rieure de l'iris; V-àvi\,r&, postérieure, est formée par la face antérieure du cristallin 'd'abord et, plus en dehors, par la portion libre de la zone de Zinn qui, comme nous l'avons vu (p. 504), vient s'insérer sur cette face. A 11 Fi-. 42;). Schéma, montrant les ciiambres do l'œil et la circulation de la lymphe sur une cou[je méridienne de l'oeil passant par l'un des vasa vorticosa. (Les ilôchcs rouges indiqueiiL le trajet suivi [iar la lymphe.) 1. corps vilré. — 2. cristallin. — 3, iris. — 4, cornée. — o, coiijonctive. — li, capsule (le Tenon. — 7, l'un des vasa vorlicosa. — S, sclérolicjue. — tl, clio- roïde. — 10, memlire liyaloïde. — 10', zonula. 11, espace postlenticulaire. — 12, canal de PeLit. — 13, chambre postérieure. — 14, chambre antérieure. — 15, canal de Schlcnini. — lli, une \eine sclér-ale. — 17, une veine ciliaire anlérienre. — IS. espace supra-choi'oïdien. — 10, espace supra-scléi'otical ou espace de Tenon. — 20, canal réunissant ces deux esjiaces. — 21, réline.515 OEIL OU GLOBE OCULAIRE b. Circonféreyiceà. ■—• Les deux circonférences de la chambre poste'rieure se dis- tinguent en grande et petite. — hd, petite circonférence résulte de la rencontre du bord pupillaire de l'iris avec la face antérieure du cristallin. Cette rencontre s'effectue sous un angle très aigu, que l'on pourrait appeler Y angle irido-cristal- linien. — La grande circonférence est formée par la partie flottante ou base des procès ciliaires. Au niveau de la grande circonférence, la chambre postérieure présente, ainsi que nous l'avons dit plus haut, une série de diverticutums, qui s'enfoncent en sens radiaire entre les vallées ciliaires, qui sont en avant, et la zone de Zinn, qui est en arrière : ce sont les recesms canierœ poslerioris de KuHNT ou recesms prézomdairps (p. 503). 3' Humeur aqueuse. — Les deux chambres de l'œil sont remplies par un liquide incolore et d'une limpidité parfaite, Vhumeur aqueuse. a. Caractères physiques. —■ La pesanteur spécifique de l'humeur aqueuse, peu différente de celle de l'eau, est de 1,005 d'après Bhewster. Son pouvoir réfringent est de 1,338 d'après Chossat, de 1,336 seulement d'après IIelmholtz. La tension de l'humeur aqueuse est, en moyenne, de 25 millimètres de mercure. b. Composition chimique. —Ouant à sa composition chimique, elle est établie comme suit par les analyses de Berzélius : Eau 98.10 Chlorure sodique avec une faible trace d'extrait alcoolif|ue . ... 1.1.o Matièi'C extractivo soluble (tans l'eau 0.75 Albumine quelques traces ToTAi '100.00 c. Structure et signification morphologique. — Histologiquement, l'humeur aqueuse ne présente d'autres éléments figurés que des cellules de la lymphe ou leucocytes. Encore convient-il d'ajouter que ces éléments sont excessivement rares. L'humeur aqueuse doit être considérée, au point de vue de l'anatomie générale, comme un produit de iiltration des vaisseaux de l'iris et des procès ciliaires. d. Circulation de Vhumeur aqueuse. — Des vaisseaux d'oîi elle émane, l'hu- meur aqueuse s'amasse tout d'abord dans la chambre postérieure (voy. fig. 419) où se déversent en même temps le liquide du canal de Petit et les liquides efférents du cristallin (voy. Cristallin.) De la chambre postérieure, l'humeur aqueuse passe dans la chambre antérieure, soit par l'orifice pupillaire, comme l'indiquent Schoeler et Uthoff (1882), soit, comme le veut Ulrich (1883), par un système de fentes à direction postéro- antérieure qui occupent la grande circonférence de l'iris. L'humeur aqueuse, enfin, s'écoule de la chambre antérieure en suivant une double voie. Tout d'abord, elle se jette dans le canal de Schlemm, comme nous avons déjà eu l'occasion de l'indiquer (p. 427) et, de là, dans les veines sclérales qui l'amènent dans les veines musculaires. Mais ce n'est pas là la seule voie d'écoulement de l'humeur aqueuse comme le démontrent les recherches récentes de Nuel et BENorr (1900); elle s'engage aussi dans les stomates décrits par Fucus sur la face antérieure de l'iris et gagne successivement par cette nouvelle voie les espaces lacunaires de l'iris, ceux de la région ciliaire, les gaines périvasculaires des vasa vorticosa et, finalement, l'espace lymphatique de Tenon. Lorsqu'on injecte, en effet, une substance colorante dans la chambre antérieure, comme l'ont fait Leber, Kmes et Nicati, on rencontre cette substance, peu de temps après l'injection.ORGANES DES SENS 316 dans les espaces lymphatiques de l'iris, dans les espaces lymphatiques de la région ciliaire et jusque dans les vasa vorticosa. D'après certains auteurs, toute l'humeur aqueuse ne se porterait pas ainsi d'ar- rière en avant, vers la chambre antérieure. Une certaine partie, suivant un chemin inverse, se dirigerait d'avant en arrière et s'échapperait de l'œil au niveau de la papille pour suivre à partir de là les gaines du nerf optique. Sans contester ce débouché au pôle oculaire postérieur, Nuel et Benoit estiment qu'il n'existe que chez le lapin. Il est nul ou à peu près nul chez l'homme, le chien, le chat. Une très petite quantité d'humeur aqueuse, ajoutent-ils, est peut-être reprise par les gros vaisseaux rétiniens. Voyez, au sujet de la chambre antérieure et de la circulation de l'humeur aqueuse, parmi les travaux récents : Knies, Virchow's Arch., Bd. 65 ; — Heish.\th, Uebev den Zusammenliang der vorderen Aurjenkammer init de vorderen Ciliarvenen, Arch. f. mikr. Anat., 1878; — Ulrich, Ueber die Ernahrung des Auges, Gra;fe's Arch., 1880; — Wisiss (L.), Uebet' der Abflusswege der intvaocularen Fliissigkeil. Grtefe's Arch., 1879; — Morf, Exper. Beiir. z. Lehre von den Abfluss- wege der vorderen Augenkammer, Dissert. Zurich, 1888 ; — Ulrich, Neue Untersuch ilber die Lymphstromung im Auge, Arch. f. Augenheilk. Bd. XX, 1889; — Nicati, La glande de l'humeur aqueuse, glande des procès ciliaires ou glande iive'e, Arch. d'ophth., t. X, 1898 ; — Stauerini, Ueber die Abflusswege des Ilumor aqueus, Arcli. f, Ophth., XXXVII, 1891; — MÉni.\N,Fe?'««c/ie liber die Lympfmege des Auges, Arch. f. Anat. u. Phys., 1891 ; — Tuckeumann, Ueber die Vorgange bel der Resoption in die vorder Augenkammer, Grœfe's Arch., 1892; — Giffoiid, Weitere Versuche iiber die Lymphslrume u. Lymphwege des Auges, Arch. f. Augenheilk., 1893 ; — Knies. Ueber die vorde- ren Abflusswege des Auges, elc, Arch. f. Augeniieilk., 1894; — Pflûgér, Zur Lymphcirculation iin Auge, Arch. f. Augenheilk., 1894 ; — Tnuc et Hédon, Sur la présence du sucre dans les milieux de Vœil à l'état normal et path.. Soc. franc, d'ophtlialm,, 1894; — Bellarminoff, Rech. sur la résorption vers la chambre antérieure, etc., Grcefc's Arch., 1894; — Koster, Ueber den Lympli- strom ans der interen nacli der vorderen Kammer. Grœl'e's Arch., 189S ; — Beutzen et Lerer, De la filtration hors de la chambre antérieure dans les yeux normaux et glaucomateux, Grœfe's Arch., 1896; — Jeanniilatos, Rech. embryologiques sur le mode de formation de la chambre antérieure, etc. Th. Paris, 1896: — Levinsohn, Ueb. die freie Kommunikation zunschen llinter und Vorder- kammer des Auges, Verh. Physiol. Gos.. Berlin, 1898; — Hamburger, Bestcht freie Komrnunica- lion ziuischen vorderer u. hinlerer Augenkammer, Gentr. Augenh., 1898 ; — Nuel, Ueber Abfluss- wege des Humor aqueus, Zeitschr. Augenh., 1899; — Nuel et Benoit, Des voies d'élimination des liquides intraoculaires hors de la chambre antérieure et au fond de l'œil, Arch. d'ophlhalm., 1900 : —• Hamrurger, Ueb. die Quellen des Kammervassers, Klin. Monatsl)l. Augenh., 1900; — Wiener, Ueb. Neubildung von Glashaut in der vorderen Kammer, Arch. f. Augenh., 1903. ARTICLE m ANNEXES DE L'OEIL Les annexes de l'œil comprennent les formations suivantes : 1" les muscles de l'orbite, auxquels se rattache la capsule de Tenon les sourcils; 3" les pau- pières; 4° la conjonctive ; ^° l'appareil lacrymal. I I.—Muscles de l'orbite et capsule de Tenon La cavité orbitaire renferme sept muscles, tous constitués par des fibres striées et soumis par conséquent à l'influence de la volonté. On les désigne parfois sous le nom de muscles extrinsèques de l'œil, par opposition aux muscles lisses, le muscle ciliaire et le muscle de l'iris, qui sont situés dans le globe oculaire lui-même et qui en constituent les muscles intrinsèques. Des sept muscles de l'orbite, le plus élevé préside aux mouvements d'élévation de la paupière supérieure : c'est le muscle releveur de la paupière supérieure. LesANNEXES DE L'OEIL proloiigemenl orbitaire. — 8, niuscle ]ietit oblicpie et sa gaine. — 9, conjonctive six autres sont spécialement destinés à l'œil lui-même et se divisent, d'après leur direction, en deux groupes, les muscles droits et les ^nuscles obliques. Le releveur de la paupière supe'rieure, les muscles droits et les muscles obliques présentent des rapports intimes avec une membrane fibreuse ou plutôt conjonc- tive, que l'on appelle capsule de Tenon &i que nous allons tout d'abord décrire. A. — Capsule de Tenon La capsule de Tenon, ainsi appelée du nom de l'anatomiste qui l'a découverte, est une membrane de nature conjonctive qui recouvre toute la portion scléroticale de l'œil, en se moulant exactement sur elle. On la désigne encore sous le nomà'aponé- vrose orbitaire, ^'aponévrose orbilo-oculaire, d'aponévrose oculo-palpébrale. La description de Tenon date de 1803 ; depuis cette époque, la membrane conjonctive rétro-oculaire a été étudiée h nouveau par Bonnet, par IIiîijr et par Feur.\l en 18'i l, par Lenoir en 1850 et plus récemment par Schwalise qui, reprenant une opinion déjà émise par Bogros, nous a fait connaître, au-devant d'elle, la présence d'une véritable cavité séreuse. Nous étudierons succes- sivement, dans la capsule de Tenon : sa confor- mation générale et ses rapports: 2" \os prolon- gements divers qu'elle jette sur les muscles qui la traversent ; 3" sa signi- fication morphologique. \° Conformation géné- rale et l'apports. — Envi- sagée au point de vue de sa conformation géné- rale, la capsule de Tenon (fig. 430,3), disposée tout autour de la portion sclé- roticale de l'œil, rappelle assez exactement la cu- pule qui enlace la base du jeune gland. Comme la sclérotique elle-même, sur laquelle elle se moule, elle a la forme d'un seg- ment de sphère creuse et nous présente, de ce fait, une face antérieure, une face postérieure et une circonférence.— La. face antérieure, concave et parfaitement lisse, est en rapport avec la sclérotique dans toute son étendue. — XjU. face postérieure, convexe, répond, en arrière, h la masse cellulo-adipeuse de l'orbite. En avant, elle est en rapport avec la conjonctive ocu- 2 Fig. 4C0. La capsule de Tenon, vue sur une coupe horizontale du globe de l'reil ; œil droit, segment inléi'icur de la coupe [demi-schéma- I il] lie). a, nerf opliciue — h. corps viln''. — crislallin. — (/, corm'o. — e, coiiiio du sac lacrymal. — /', cellules ollimoïdales. — g, os inalaire. — h, planohci' de l'orbite. 1, droit iiilerne, avec 1', son lonilon. — 2, droit extfrne, avec 2' son Icndoii. — .S. capsule de Tenon. — 4, gaine musculaire du droit interne, avec ."i, son prolongement orbitaire. — 0, gaine musculaire du droit externe, avec 7, son518 ORGxVNES DES SENS laire, dont la sépare une couche toujours fort mince de tissu conjonctif. Cette face postérieure est moins nettement limitée^ moins bien isolée que l'antérieure : elle se confond insensiblement avec les parties environnantes. —ha. circonférence de la capsule de Tenon, enfin, s'amincit progressivement et se confond, sur le pourtour de la cornée, avec le chorion de la conjonctive. Comme on le voit, la capsule de Tenon isole le globe oculaire de la partie posté- rieure de l'orbite. Elle est donc nécessairement traversée d'arrière en avant par tous les organes qui, de cette portion de la cavité orbi taire, se rendent à l'œil. Ces organes sont nombreux : nous avons tout d'aboid le nerf optique qui perfore la *capsule de Tenon un peu en dedans du pôle postérieur de l'œil; la capsule à ce ni- veau adhère intimement, d'une part à la sclérotique, d'autre part à la gaine fi- breuse du cordon nerveux. Nous avons ensuite les nerfs ciliaires et les artères ciliai- res postérieures, puis les vasa vorticosa qui traver- sent la capsule sur des points divers, un peu en avant du nerf optique (voy. p. 424). Enfin, dans une zone plus antérieure, notre membrane conjonctive est rencontrée par les six mus- cles moteurs de l'œil : les quatre muscles droits et les deux obliques. Capsule de Tenon, vue sur une coupe sagiltale du globe de l'œil ; œil droit, segment interne de la coupe {demi sché- matique). a, nerf optique. — b, corps vitré. — c, cristallin. — rf, cornée. — /, tarse supérieur, avec /", son ligament large. — g, tarse inférieur, avec rj\ son liga- n)cnt lar^'e. l, releveur de la paupière supérieure, avec i', son tendon. — 2. droit su- l)érieui', avec 2', son tendon. — 3, droit inférieur, avec 3', son tendon. — 4, capsule de Tenon. — 5, gaine musculaire du droit supérieur, avec 6, son prolongement orbilaire. — 7. gaine musculaire du droit inférieur, avec 8. son prolongement orbitaire. — 9, muscle petit oblique, avec 10, son prolonge- ment orbilaire. — 11, tendon du grand oblique. 2" Prolongements envoyés par la capsule de Tenon sur les muscles qui la traver- sent. — Devant chacun des muscles précités, la capsule de Tenon, au lieu de se lais- ser perforer, se déprime en doigt de gant et accompagne les tendons jusqu'à leur insertion sur la sclérotique. D'autre part, au moment où elle se déprime en avant sur les tendons, elle envoie en sens inverse sur les corps musculaires eux-mêmes des prolongements qui constituent les gaines de ces muscles. La capsule de Tenon jette donc sur les muscles qui la traversent deux ordres de gaines : des gaines antérieures, destinées au tendon, ce sont les gaines tendineuses; des gaines postérieures, destinées au corps musculaire proprement dit, ce sont les gaines musculaires.519 ANNEXIÎS DE L'OKIL A. Gainiîs tendineuses. — Chacun des tendons des six muscles moteurs de l'œil possède donc une gaine conjonctive, en forme de doigt de gant, qui revêt toute sa portion comprise entre la capsule de Tenon et son insertion sclérale et qui, d'autre part, lui adhère intimement dans toute son étendue. Celte disposition est très manifeste pour les tendons des muscles droits, et le scalpel de l'anatomiste, comme le ténotome du chirurgien, rencontre successive- ment à leur niveau, en allant d'avant en arrière, les six plans suivants : 1° la con- jonctive; 2° la partie antérieure de la capsule de Tenon; 3° la face externe de la gaine conjonctive du tendon; 4° le tendon lui-même; 5" la face postérieure de sa gaine; 6° la sclérotique. Nous avons dit plus haut que la gaine du tendon adhérait a ce dernier d'une façon intime. Mais ce n'est pas tout : les gaines tendineuses des quatre muscles droits sont reliées les unes aux autres par des expansions latérales, qui marchent en sens équatorial et qui, chemin faisant, contractent adhérence avec la capsule de Tenon. 11 en résulte que, loi'squ'on vient h pratiquer sur le vivant la section d'un tendon quelconque, celui du muscle droit interne par exemple, le corps musculaire qui lui fait suite ne suhit qu'un retrait limité, en raison même des adhérences multi- ples que nous venons de décrire, et peut encore par ses contractions, toujours h cause de ces adhérences, agir sur le globe de l'œil. B. Gaines mosculâiiies. — Au nombre de six, quatr-e pour les muscles droits et deux pour les muscles obliques, les gaines musculaires se détachent du pourtour même des six boutonnières qui livrent pas- sage à ces muscles et s'étalent sur eux d'avant en arrière, en se dirigeant vers leur insertion d'origine : a. Gaines des muscles droits. — Les gai- nes des muscles droits revêtent successive- ment, pour chacun d'eux, la moitié posté- rieure du tendon scléral, puis le corps mus- culaire lui-môme. Épaisses et résistantes à leur origine, elles s'amincissent peu à peu au fur et à mesure qu'elles s'éloignent de la capsule de Tenon et dégénèrent bientôt en une simple toile celluleuse, laquelle finit même par disparaître sur le tiers ou le quart postérieur du muscle. Nous ajouterons que ces gaines adhèrent intimement, par leur face profonde, avec leurs muscles respectifs. b. Gaine du grand oblique. — La gaine du grand oblique s'étend de la capsule de Tenon à la poulie de réflexion de ce muscle, avec laquelle elle se continue. Elle se termine là : la portion du muscle située en arrière est dépourvue de gaine et baigne, pour ainsi dire, à l'état nu dans le tissu graisseux de l'orbite. Comme pour les muscles droits, la gaine conjonctive du grand oblique adhère intimement au tendon de ce muscle, depuis son insertion à la sclérotique jusqu'à la petite synoviale qui favorise son glissement dans la poulie de réflexion. 4 .'S 3 CD. Fig. 43i. Schéma destiné il montrer, sur une coupe liorizontale de l'œil, la capsule de Tenon et ses divers prolongements. I, sclûroli.^iue. — 2, muscle droit externe, avec 2' son leiiclou scléral. — 3, feuiUel externe de la capsule de Teuon. — 4, son feuillet interne. — 5, sa cavilé cen- trale nu espace de Tenon. — fl, gaine du lemlon — 7, gaine musculaire. — 8, iirolongement orbilairo de celte gaine. — 9, rebord orbilaire.520 ORGANES DES SENS c. Gaine dupelit oblique. ■— Quant à la gaine du petit oblique, elle enveloppe le muscle dans toute son étendue et vient se fixer, comme lui^ à la base de l'urbite, sur le rebord externe du canal nasal. 3' Prolongements orbitaires des gaines musculaires. — Toutes les gaines mus- culaii^es que nous venons de décrire, à l'exception de celle du grand oblique, envoient vers la base de l'orbite des expansions plus ou moins résistantes, que l'on décrit indistinctement sous les noms d'ailes ligamenteuses, à'ailerons liga- menteux, de tendons or- bitaires, Attendons d'ar- rêt des muscles de l'œil. Du reste, ces prolonge- ments varient, dans leur disposition, pour cbaquc muscle et méritent cha- cun une description par- ticulière : a. Prolongement orbi- taire des deux muscles droit interne et droit ex- terne. — Le prolonge- ment orbitaire delà gaine du muscle droit interne se dirige obliquement d'arrière en avant et de ileliors en dedans pour ve- nir s'attacher, à la paioi interne de l'orbite, sur la moitié supérieure de la crête de l'unguis, immé- diatement en arrière du sac lacrymal et du tendon réfléchi de l'orbiculairc (tig. 430, 5). Celui qui émane de la aaine du droit externe est beaucoup plus fort que le précédent, mais il pré- sente une disposition analogue : comme lui, il se porte obliquement vers le côté externe de la base de l'orbite et s'y attache solidement un peu au-dessus et en arrière du ligament externe des paupières (fîg. 430, 7). Les deux prolongements orbitaires des muscles droit interne et droit externe sont manifestement libreux à leur origine sur la gaine conjonctive du muscle. Mais, au fur et à mesure qu'ils se rapprochent de la paroi orbitaire, ils se chargent peu à peu de fibres musculaires lisses, lesquelles dominent manifestement dans leurinoitié externe. Leur prédominance est môme telle, dans certains cas, que Sappev a cru devoir faire de l'ensemble de ces fibres musculaires deux petits muscles distincts, auxquels il a donné le nom de muscle orbitaire interne et de muscle orbitaire externe. Ces faisceaux musculaires, on le conçoit, renforcent les expansions Rapports do la capsule de Tenon, avec les muscles supérieurs de l'orbile [deini-sckémalique]. a, os frontal, avec «'. son ])érioslc — /i, sfléroliqiic. — c, cornée. — (/, | rc- cès ciliaire. — e, clianibre antérieure f!e l iril. — /. cnl-dc-sac ^n|)éricur lie la conjonctive. — r/, tarse supérieur. — li, rniiselc orliiculaire des |.an|iiércs. — i, scptuni orbitale. 1, capsule de Tenon, avec : 2, son feuillet inleriie ; 3, son feuillet externe ; 4, sa cavité séreuse. — 5, muscle di'oit supérieur, avec ; 5", sou tendon ; li, sa gaine; 7, son prolongement orbitaire. - 8, muscle rcleveur de la paupière supérieure, avec : 9, sa çaine ; 10, sou tendon coujonetif; 11, son (eudon mus- culaire; li, sou expansion jiour le eul-do-sac conjonclival.ANNEXES DE L'OEIL 521 fibreuses auxquelles elles se surajoutent et jouent à leur égard le rôle de'volu aux muscles tenseurs aponévrotiques. b. Prolonçjemenl orbitaire des deux muscles droit supérieur et droit inférieur. — Les prolongements orbitaires des deux autres muscles droits, droit supérieur et droit inférieur, se dirigent obliquement, eux aussi, vers la base de l'orbite. Mais, au lieu de s'y arrêter et s'y fixer en totalité comme les précédents, ils se conten- tent de jeter quelques fibres sur le rebord orbitaire (Motais) et poursuivent leur trajet jusque dans les paupières. Celui qui provient du droit inférieur (fig. 431,8), le plus simple des deux, envoie en passant une légère expansion au cul-de-sac de la conjonctive, se lîxe ensuite par quelques fibres descendantes sur la partie moyenne du rebord orbitaire et, fina- lement, vient se terminer sur le bord inférieur du tarse de la paupière inférieure. Celui qui émane du droit supérieur (fig. 431,6 et 433,7) vient se placer au-dessous du large tendon du muscle relevcur et se confond peu àpeu avec lui, pour venir prendre une insertion commune sur le bord supérieur du tarse de la paupière supérieure. Comme le précédent il jette, au cours de son trajet, un petit faisceau sur le cul-de- sac conjonctival^ et se fixe à la partie moyenne du rebord orbitaire par un certain nombre de fibres ascendantes qui se confondent avec le ligament large des pau- pières. De plus, il laisse échapper deux expansions latérales, qui se portent, l'une sur la poulie du grand oblique, l'autre sur le côté externe de l'orbite. c. Prolongement orbitaire du petit oblique. — Le petit oblique possède, lui aussi, son prolongement orbitaire, lequel présente la plus grande analogie avec celui des muscles latéraux, le droit interne et le droit externe. Ce prolongement, bien décrit par Mutais (1887), se détache du bord antérieur du petit oUique, ou plutôt de sa gaine, à 10 millimètres environ de l'insertion orbitaire de ce muscle (fig. 434,3). De là, il se porte obliquement en dehors et un peu en avant et vient se tixer sur le plancher de 1 orbite au voisinage de son angle inféro-externe. Sa longueur est de 10 à 12 millimètres. Sa largeur, très variable sui- vant les points oi^i on le considère, est de 8 mil- limètres à son origine sur le muscle, de 2 mil- limètres seulement à sa partie moyenne, de 6 millimètres à sa terminaison sur le plancher orbitaire. Comme on le voit, il est rétréci à sa partie moyenne, élargi à ses deux extrémités et présente, dans son ensemble, la forme de deux lames triangulaires qui seraient réunies par leur sommet. d. Rôle des prolongements orbitaires. — Les différents prolongements que nous venons de décrire et qui relient les muscles de l'œil, d'une part à l'orbite, d'autre part aux pau- pières, jouent dans la mécanique oculaire un rôle important, que nous ferons connaître dans le paragraphe suivant, en étudiant l'action des muscles droits et des muscles obliques (voy. p. 529 et 533). 4" Signification anatomique de la capsule de Tenon. — Les recherches de .3 Fig. 434. Schéma, montrant le prolongemont oibitfiire du pelit oblique. 1, ijL'il droit, forlemenl érignc en haut. — 2, pe- tit oblique, avec : 2', sou insertion orbitaire ; 2" son insertion sclérale. — 3, son pi-olony;cnient orbitaire. — 4, muscle droit intérieur. ANATOMIE HtMVINE. — T. III, 5= EDIT. 66\ 522 ORGANES DES SENS ScHWALBE sur Ics voics lymphatiques de l'oeir(1869) nous démontrent que la cap- sule de Tenon est constituée, en réalité, par deux feuillets conjonctifs, concen- triques l'un à l'autre : 1" un feuillet postérieur ou externe, relativement épais, qui n'est autre que la coque fibreuse qu'on a sous les yeux après l'énucléation de l'œil, qui n'est autre que la capsule de Tenon elle-même, telle que la décrivent les auteurs ; 52" un feuillet antérieur ou interne, infiniment plus mince, qui recouvre la scléro- tique et lui adhère intimement. Ces deux feuillets, à trajet parallèle et exactement contigus dans toute leur étendue, se fusionnent réciproquement sur le pourtour de la cornée, interceptant ainsi entre eux une cavité close : c'est Vespace supra- sclérotical de Schwalbeou tout simplement Vespace de Tenon. Ainsi entendue, la capsule rétro-oculaire déci'ite par Tenon acquiert toute la valeur d'une membrane séreuse, avec son feuillet pariétal, son feuillet viscéral et sa cavité centrale où circule la lymphe. Ces deux feuillets cependant ne sont pas isolés dans toute leur étendue. Ils sont reliés l'un à l'autre par de nombreuses travées de tissu conjonctif, à direction ver- ticale ou oblique. Mais ces travées intermédiaires sont toujours assez minces,; assez rares et assez lâches pour permettre au feuillet viscéral, intimement uni au globe de l'œil, de glisser librement sur le feuillet pariétal comme une sphère pleine dans une sphère creuse. C'est bien une séreuse, mais une séreuse cloisonnée. Du reste, sur l'un et l'autre des feuillets qui circonscrivent l'espace de Tenon, ainsi que sur les trabécules intermédiaires, s'étale une nappe continue de cellules endo- théliales, caractéristiques des membranes séreuses. Nous ajouterons, en terminant, que l'espace de Tenon est en communication, d'une part avec l'espace supra-choroïdien par les gaines lymphatiques qui entourent les vasa vorlicosa, d'autre i^art avec l'espace supra-vaginal du nerf optique, grâce à un système de fentes qui sont situées au niveau du point oii le nerf précité traverse la capsule de Tenon. La lymphe circule donc librement de l'espace supra-choroïdien dans l'espace supia-sclérotical et, de ce dernier, dans- les gaines lymphatiques du nerf optique (p. 43), lesquelles, on le sait, sont en continuité avec les espaces arachnoïdiens et sous-arachnoïdiens de l'encéphale. B. — Muscle releveur de la paupière supérieure Le muscle releveur ou élévateur de la paupière supérieure affecte la forme d'un long triangle, dont le sommet correspond au fond de l'orbite et dont la base s'étale dans la paupière supérieure en arrière du ligament large. Il est charnu dans sa portion orbitaire, aponévrotique dans sa région palpébrale. 1" Insertions. ■— Le releveur de la paupière supérieure prend naissance, en arrière, sur la petite aile du sphénoïde, immédiatement en avant du trou optique, ainsi que sur la partie correspondante de la gaine fibreuse du nerf optique. De là, il se porte en avant vers le rebord supérieur de l'orbite et dégénère, un peu en arrière de ce rebord, en une large aponévrose qui continue le trajet du corps musculaire et constitue son tendon antérieur. Ce tendon, qui s'étend en lar- geur d'un côté à l'autre de l'orbite, n'est formé tout d'abord que par des fibres conjonctives. Mais bientôt on voit apparaître sur sa face profonde une nappe de; fibres musculaires lisses, qui le renforcent et l'accompagnent jusque dans la pau- pière (fig. 433,8). lien résulte que le tendon antérieur du muscle releveur de la paupière supérieure se compose, en réalité, de deux couches distinctes: 1*^ uneANNEXES DE LOEll. couche antérieure ou superficielle, de nature conjonctive ; 2° une couche posté- rieure ou profonde, formée par des fibres musculaires lisses. aj La couche antérieure, en pénétrant dans la paupière, rencontre le ligament large ou septum orbitale; elle se confond peu à peu avec lui et vient se placer à la face profonde de l'orbiculaire. Elle se résout alors en une multitude de faisceaux divergents, qui s'engagent entre les faisceaux, de ces derniers muscles. Merkel a pu les suivre jusqu'à la face profonde du derme cutané (fig. 433,10). ^)h^ couche postérieure, située entre la couche précédente et la conjonctive palpébrale (fig. 433,11), se compose de libres lisses à direction longitudinale. Leur ensemble constitue \e muscle palpébral supérieur de Mulleu, que nous retrouverons plus tard à propos des paupières. Ces libres viennent s'insérer, à l'aide de petits tendons élastiques, sur le bord supérieur du tarse. Le muscle releveur se termine donc dans l'épaisseur de la paupière supérieure par deux tendons, qui diffèrent à la fois par leur situation, par leur structure et par leur mode d'insertion : un tendon antérieur, dénature conjonctive, qui s'in- sère à la face profonde de la peau; un tendon postérieur, musculaire, qui se fixe au bord supérieur du tarse. 2° Rapports. — Le releveur de la paupière supérieure occupe successivement la cavité orbitaire et l'épaisseur de la paupière supérieure: a) Dans rorbile, le muscle releveur répond, en haut, à la paroi supérieure de cette cavité et au nerf frontal qui l'en sépare. En bas, il recouvre le muscle droit supérieur, qui le déborde légèrement en dehors. Enfin, sur le côté externe de l'orbite, le tendon du muscle releveur sépare l'une de l'autre les deux portions de la glande lacrymale. [î) Dans la paupière, la face antérieure ou superficielle du releveur est située tout d'abord en arrière du ligament large, à laquelle l'unit une nappe cellulo- adipeuse plus ou moins épaisse. Plus loin, son tendon traverse obliquement la couche de tissu conjonctif située en arrière de l'orbiculaire et, finalement, dispa- raît dans l'épaisseur de ce muscle. Sa face postérieure ou profonde répond à la conjonctive palpébrale. 3° Action. Le muscle releveur, prenant son point fixe dans le fond de l'orbite, agit sur la paupière supérieure, qu'il porte en haut et en arrière : il découvre ainsi la cornée et une portion de la sclérotique. 11 a pour antagoniste le muscle orbiculaire des paupières, dont la contraction ou la tonicité détermine, ainsi que nous l'avons déjà vu en Myologie (voy. t. l"), l'occlusion de la fente palpébrale. Variétés. — Kelley a vu le muscle releveur de la paupière supérieure se détacher du bord postérieur du frontal, — Son absence a été constatée par Magalister. — Budge a décrit, sous le nom de lensor trochlese, un petit faisceau musculaire que l'on voit, chez certains sujets, se déta- cher du bord interne du releveur et venir s'insérer sur la poulie de réllexion du grand obli(:|ue. — Le transversus orbitis de Bochdaleck est un faisceau surnuméraii'e qui s'étend transversale- ment de la paroi interne de l'orbite à sa paroi externe, en passant au-dessus du globe de l'œil et en se confondant plus au moins avec le releveur. Macamster considère ce muscle comme un faisceau déplacé de l'orbiculaire. — Galdani a signalé un depressor palpebrx infevioris inséré sur le tarse inférieur. Ce n'était probablement, comme le fait remarquer Macalisteu, qu'un faisce.aW surnuméraire du peaucier delà face. -•^ G. — JIUSCLES DROITS DE l'oEIX-, Au nombre de quatre, les muscles droits de l'œil prennent lous naissance dans le fond de la cavité orbitaire, sur le pourtour du trou optique et en dedans de la grandeORGANES DES SENS 524 fente sphénoïdale. De là, ils se portent en divergeant vers le globe oculaire et vien- nent s'insérer sur la sclérotique, un peu en avant de 1 equateur. D'après la situation qu'ils occupent dans l'orbite (fig. 43oj, et, aussi, sur le globe de l'œil, on distingue ces muscles en droit supérieur, droit inférieur, droit interne et droit externe. 1° Disposition générale des muscles droits. — Considérés dans leur ensemble, les quatre muscles droits représentent assez bien une pyramide creuse dont le sommet répond au trou optique et dont la base embrasse le globe de l'œil. Le nerf optique traverse cette pyra- mide d'arrière en avant et en occupe pour ainsi dire la ligne axiale. Comme nous le montrent les dissections et mieux encore les coupes frontales sériées de la région orbitaire, chacun des muscles droits est aplati et rubané, un peu plus large à son extrémité antérieure qu'à son extré- mité postérieure. Si nous les suivons d'arrière en avant à partir de leur in- sertion osseuse, nous les voyons glisser tout d'abord le long de la paroi orbitaire correspondante; puis,fuyant cette paroi pour se rappro- cher de l'œil, s'incliner vers la capsule de Tenon, la tra- verser ou plutôt la déprimer en doigt de gant au voisi- nage de l'équateur et, fina- lement*, venir s'insérer sur la sclérotique un peu en arrière (à 7 millimètres en moyenne) de la circonférence de la cornée. Au point de vue de leur constitution anatomique, ces muscles sont charnus dans la plus grande partie de leur étendue. Ils s'insèrentsur l'orbite, en arrière, par des fibres aponéyrotiques toujours fort courtes et se terminent, en avant, par un ten- don aplati dont la longueur varie de 4 à 8 millimètres. Nous rappellerons, en passant, que chacun des muscles droits est enveloppé, dans la plus grande partie de son trajet, par une gaine fibreuse ou conjonctive, dépendant de la capsule de Tenon, etque, de cette gaine, s'échappent des expansions plus ou moins résistantes qui se portent, d'autre part, les unes vers le rebord de l'orbite, les autres dans les paupières. Nous avons déjà étudié tous ces prolonge- ments à propos de la capsule de Tenon (p. 5l8j et ne saurions, sans tomber dans des redites inutiles, revenir ici sur leur description. 2° Insertions, trajet et rapports des muscles droits. — Voyons maintenant les particularités anatomiques que présente, dans ses insertions, dans son trajet et dans ses rapports, chacun des quatre muscles droits : Fig. 43j. Les muscles de l'œil, vus sur une coupe frontale passant par la partie moyenne de l'orbite (sujet congelé, segment pos- térieur de la coupe, T, J.). I, globe oculaire — 2, grand oblique. — 3, releveur de la paupière et droit supérieur. — 4, droit interne. — .5, droit inférieur. — C, droit externe. — 7, nerf sous-orbitaire. — 8, sinus maxillaire. — 9, méat moyen. — 10, cornet moyen. — II, bulle etlimoïdale. — 12, muscle temporal. — 13, aponévrose temporale et son dédoublement. — 14, zygoma. — 15, apo- névrose épicranienne. — Iti, peau et tissu cellulaire sous-cutané. — 17, cer- veau.ANNEXES DE L'OEIL 525 A. Droit supérieur. — Le droit supérieur (fig. -436,1) s'insère, en arrière : 1° sur la face supérieure de la gaine du nerf optique, tout près du trou optique ; 'i" sur le rebord supérieur de cet orifice. En outre, ses faisceaux les plus externes se déta- chent de la branche supérieure du tendon du muscle droit externe, que nous décri- rons dans un instant. A son extrémité anté- rieure, le droit supérieur s'insère sur la partie an- téro-supérieure de la sclérotique, un peu au- dessus de' la circonfé- rence de la cornée (voy. p. 528). Dans son trajet en ar- rière de la capsule de Tenon, le droit supérieur longe la paroi supérieure de l'orbite. Il en est |sé- paré seulement par le releveur de la paupière et par le nerf frontal, qui chemine tout d'abord le long du bord externe de ce dernier muscle, puis au-dessus de lui. Inférieurement, le droit supérieur répond au nerf optique, dont il est séparé par une couche grais- seuse, au milieu de la- quelle cheminent l'artère et la veine ophthalmi- ques, les artères et les nerfs ciliaires. Plus en avant, il est en l'apport encore avec la portion réfléchie du grand obli- que, qui le croise obliquement et le sépare momentanément du globe de l'œil Fig. 436. Muscles de l'œil, vus d'en haut (œil droite A, os frontal. — B, coupe de la grande aile du sphénoïde. — C, coupe de l os malaire. — D, apophyse clinoïde antérieure. — E, nerf optique. I, muscle droit supérieur. — 2, muscle grand oblique, avec : 2', sa poulie ; 2", son insertion sur le globe de l œil. — 3, muscle droit interne. — 4, muscle droit externe. — 5, tendon de Zinn. — 6, chef orbitairc du muscle releveur de la paupière supérieure, réséqué. — 7, tendon palpébral de ce muscle, avec : 7', 7", ses deux expansions latérales. — 8, insertion du petit oblique sur le globe oculaire. — !). tissu graisseux de Torbite (pulvinar oculi). — 10, orbiculaire des paupières, doublant la peau. B. Droit inférieur, tendon de Zinn. — Ce muscle (fig. 438,3) naît immédiate- ment au-dessous du trou optique sur la partie la plus interne de la fente sphénoï- dale, à laquelle il est relié par le tendon de Zinn. Pour la première fois nous ren- controns dans notre description le mot de tendon de Zinn et noui^ devons, tout d'abord, en donner une définition. On donne le nom de tendon de Zinn ou de ligament de Zinn à un cordon fibreux, court mais très résistant, qui occupe la partie la plus large de la fente sphé- noïdale. Il s'insère là sur le corps du sphénoïde, lequel, pour lui donner attache, présente une petite surface rugueuse qui est tantôt en saillie, lantùt déprimée en forme de fossette. Puis, il se porte en avant et se partage presque immédiatementORGANES DES SENS 526 après en trois faisceaux divergents, qui donnent naissance chacun à un muscle droit; l" VlW faisceau interne, pour le muscle droit interne; 2° un faisceau externe, pou*!^ le muscle droit externe ; 3" un faisceau inférieur, pour le muscle droit inférieur. Ce dernier muscle est donc la continuation du faisceau inférieur du tendon de Zinn. Ainsi constitué, il se porte hori- zontalement en avant, entre le nerf optique, qui est placé au-dessus de lui, et le plancher de l'orbite, sur lequel il repose dans la plus grande partie de son étendue. A sa partie antérieure, cependant, il est séparé de ce plancher par la portion moyenne du muscle petit oblique (fig. 438,6), qui le contourne et l'embrasse dans sa concavité. Le muscle droit inférieur, après avoir contourne la face inférieure du globe oculaire, vient s'insérer sur la partie antéro-inférieure de la sclérotique, un peu au-dessous de la circonférence de Pi„ la cornée (voy. p. 828). Les muscles de l'œil (côté gauclie), vus de face dans le fond de l'orbite. 1, reloveur de la paupière supci'ieure. — 2, droit supérieur. — 3, grand oblique, avec 3', sa poulie de rcflexiou. — 4, droit interne. — 5, droit inférieur. — 0, droit externe, avec C et d", son double tendon d'insertion. — 7, anneau de Zinn. — S, fente spliénoïdale. — 9, foute sphéno-maxillaire. — 10, canal nasal. — 11, trou optinuc. C. Drom' interne. — Le muscle droit interne (fig. 438,5) fait suite, en ar- rière, au faisceau interne du tendon de Zinn. Longeant ensuite la paroi interne de l'orbite, il gagne la partie interné du globe de l'œil, la contourne et vient se fixer sur le côté interne de la sclérotique, un peu en dedans de la circonférence de la cornée (voy. p. 528). Sa face interne est directement appliquée contre la paroi orbitaire. Sa face externe regarde le nerf optique, dont elle est séparée par le tissu çellulo-adipeux de l'orbite. Son bord supérieur répond au muscle grand oblique; son bord inférieur, au muscle droit inférieur. D. Droit externe. ■—• Le muscle droit externe (fig. 438,4 et 4') fait suite au fais- ceau externe du tendon de Zinn, qui devient ainsi son tendon d'origine. Ce tendon se subdivise lui-même tout près de son insertion osseuse, en deux branches que l'on distingue, d'après leur situation, en supérieure et inférieure : la branche inférieure prend ordinairement une insertion supplémentaire sur une petite épine osseuse qui occupe le bord inférieur de la fente sphéno'idale. Comme on le voit sur la figure ci-dessus (fig. 437), les deux branches du tendon d'origine du droit externe (6' et 6") interceptent entre elles une espèce de bouton- nière (7) : c'est l'anneati de Zinn, à travers lequel passent le nerf moteur ocu- laire commun, le nerf moteur oculaire externe, le nerf nasal (branche interne de l'ophthalmique) et la veine ophthalmique. Du faisceau externe dujtendon de Zinn, où il prend son origine, le muscle droit externe se porte d'arrière en avant en longeant la paroi externe de l'orbite. Arrivé au globe de l'œil, il en suit la courbure et vient se terminer sur le côté externe de la sclérotique un peu en dehors du rebord cornéen (voy. p. 528). Dans ce trajet, le muscle droit externe longe, comme nous l'avons dit, la paroi externe de l'orbite. Sa face externe est en rapport avec cette paroi dans ses deuxANNEXES DE: L'OEIL U27 tiers postérieurs et, dans son tiers antérieur; avec la portion orbitaire de la'glande' lacrymale. Sa face interne répond au nerf optique, dont elle est séparée, comme tous les autres muscles du reste, par la masse graisseuse de l'orbite ; elle en est séparée aussi par le ganglion ophlhaimique, qui occupe, comme on le sait, le côté Fig. 438. Muscles de l'œil, vus yjar leur face externe. a, globe de l'œil. — b, nerf opliciuc. — c. c'. |iaiipièros supérieure et inférieure. — rf, sinus maxillaire. — c. apophyse jilérygoïde. — f, trou grand rond. — g, voûte de l'orbile. — II, sinus frontal. — i, nerf sus-orbitaire. — k, septum orbitale. 1, muscle releveur de la paupière supérieure. — 2, muscle droit supérieur. — 3, muscle droit inférieur. — 4. 4', muscle droit esterne, résé((ué à sa partie moyenne. — 5, muscle droit interne. — (i, muscle petit oblique. — 7, tendon oculaire du muscle grand oblique. — 8, anneau de Zinn. externe du nerf optique. Son bord supérieur répond au bord externe du droit supérieur; son bord inférieui", au bord externe du droit inférieur. 3° Parallèle anatomique des quatre muscles droits. — Oaoïquc conformés sur le même type, les quatre muscles droits diffèrent cependant sur certains points, notamment par leur longueur, leur épaisseur, la région précise où se fait leur insertion sclérale, l'étendue et la direction de cette insertion sclérale, etc. : a. Longueur du muscle et du tendon. — Les muscles droits ont tous les quatre une longueur sensiblement égale : cette longueur mesure en moyenne pour chacun d'eux 40 millimètres, y compris le tendon. La longueur de ce dernier, variable pour chaque muscle, atteint d'après Meukel : Pour le tlroit externe 3,7 millimètres. — droit inférieur — — droit supérieur 5,8 —• — droit interne 8,8 — b. Epaisseur des muscles droits. — L'épaisseur des muscles droits varie éga- lement pour chacun d'eux. Si nous les sectionnons perpendiculaii'ement à leur528 ORGANES DES SENS longueur^ nous voyons la tranche de section mesurer en surface (Volkmann) Pouf le droit interne 17,04 mill. carrés. — droit externe 16.77 — — droit inférieur 15,08 — — droit supérieur 11,0:< — De la comparaison de ces chiffres, il résulte que le muscle droit interne est le plus fort des quatre muscles droits, le droit supérieur le plus faible. Entre les deux se placent, avec une force à peu près égale, le droit externe et le droit infé- rieur. c. Point précis de Vinsertio7i sclérale. — La distance respective qui sépare l'insertion sclérale de chaque muscle droit de la circonférence de la cornée est indiquée par les chiffres suivants, qui représentent des millimètres : MERKEL SAPPEY TII.LAUX FUCHS TESTUT Pour le droit interne .... 6.5 5.5 5 5,5 5,8 — droit inférieur . . . . 6,8 6,7 6 'i,5 6,5 — droit e.xter'ne .... 7,2 7.2 7 6,9 7,1 — droit supérieur . . . . 8 8,5 8 7,7 8 Les résultats obtenus dans cette quintuple série d'observations, quoique différant un peu dans les détails, concordent admirablement dans l'ensemble. Ils nous font connaître que le droit interne est celui des quatre mu»cles droits qui se rapproche le plus de la cornée ; vient ensuite le droit inférieur, puis le droit externe et, enfin, le droit supérieur. En conséquence, si nous réunissons par une ligne continue les quatre points d insertion sclérale des muscles droits, nous voyons (lig. 439j que cette ligne n'est pas une ligne circulaire parallèle à la circonférence de la cornée, mais bien une ligne spirale qui, partant de l'insertion du droit interne, s'écarte de plus en plus du centre de la cornée, en passant successivement par les in- sertions du droit inférieur et du droit externe, et aboutit finalement à celle du droit supérieur. d. Etendue et direction de V inser- tion sclérale. — Quant à l'étendue linéaire de l'insertion sclérale de chacun des quatre muscles droits (fig. 4(-0, a, b, c, d), elle nous est nettement indiquée par les nombreuses mensurations de Fughs. Cette ligne d'insertion mesure : Pour le droit supérieur." 10,6 millimètres. — droit interne 10.3 — — droi. inférieur 9,8 — — droit externe , 9,2 — Les recherches de Fucus nous apprennent en même temps que la ligne d'inser- tion sclérale des quatre muscles droits n'a pas une direction quelconque, mais une Fis. 439. Insertions des muscles droits de l'œil sur la sclérotique (œil droit) a, droit supérieur. — rf, droit ex terne. - des millimètres. - b. droit inférieur. — c, droit interne. ■ pupille.'— Les chiffres représeutent529 ANNEXES DE L'OEIL direction qui est fixe, quoique différente pour chacun d'eux. C'est ainsi (flg. 439 et 440) qu'elle est à peu près parallèle à l'équateur pour le muscle droit interne: oblique en arrière et en dehors pour le droit supérieur ; légèrement oblique en A B C D œ Œ X E. Fig. 440, Représentation schématique de l'insertion des muscles de l'œil sur la sclérotique, d'après les recherches de Fucus (œil droit). A, 11" globe de l'œil, vu par sa face supérieure. — B. le globe, vu |iar sa face interne. — C, le globe, vu par en bas. D, le globe, vu en dehors. a\e and'ro-poslérieur. — EE, équaleur. — a, muscle droil supérieur. — b, droit inférieur. — droil iiilcriie. (?, droil externe. — e, grand oblique. — f, pelit oblique. avant et en bas pour le droit externe; légèrement oblique en arrière et en dehors pour le di'oit inférieur. 4° Action des muscles droits. — Il est universellement admis aujourd'hui, en mécanique oculaire, que l'œil n'exécute aucun mouvement de translation dans son <;nsemble, mais bien des mouvements de rotation sur place autour d'un centre qui reste toujours fixe, quel que soit le mouvement exécuté Ce centre de rotation est situé, non pas sur le milieu de l'axe antéro-postérieur de l'œil, mais bien à 2 mil- limètres en arrière, comme l'a établi Donders. li se trouve en moyenne à 13'"'",60 en arrière du sommet de la cornée et à 10 millimètres en avant de la surface pos- térieure de la sclérotique. Ceci posé, on conçoit sans peine que l'action qu'exerce l'un quelconque des muscles droits sur la sphère oculaire dépend à la fois de sa direction et de son point d'insertion sur la sclérotique. A ce propos, quelques défi- nitions nous paraissent nécessaires. On désigne, sous le nom de plan d'action du muscle, le plan qui passe par les trois points suivants : le centre de rotation de l'œil, l'insertion orbitaire du muscle, son insertion sclérale. Une perpendiculaire, abaissée sur ce plan au centre de rota- tion, nous donne l'axe autour duquel se meut le globe oculaire quand le muscle en question se contracte, ou autrement dit son axe de rotation. Or, les recherches de FiCK, de Rûte et de Wolkmann nous démontrent que chacun des muscles droits (nous verrons plus tard qu'il en est de même pour les obliques) possède un axe de rotation qui lui est propre et, d'autre part, que ces divers axes de rotation ne coïn- cident jamais exactement avec les coordonnées de 1 "œil, c'est-à-dire avec l'un de ses axes antéro-postérieur, vertical ou transversal. L'action des muscles droits est donc fort complexe et sa détermination soulève des difficultés nombreuses, si du moins l'on veut arriver .à des formules rigoureusement exactes. Dans la pratique ordinaire, on considère l'axe de rotation du droit interne comme coïncidant exactement avec celui du droit externe et l'on admet de même que le droit supérieur et le droit inférieur agissent l'un et l'autre sur le globe de l'œil, suivant un seul et même axe de rotation. On voit déjà, en se rappelant la -VN-VTO.MIE HUM.lIXE. — T. III, 5° ÉDIT. 67ORGANES DES SENS 530 disposition respective de ces différents muscles, que le droit interne et le droit externe d'une part, le droit supérieur et le droit inférieur d'autre part, font rouler l'œil en sens inverse, autrement dit, sont réciproquement antagonistes. Quant à la direction exacte de l'axe de rotation de chacune de ces deux paires musculaires, elle est établie comme suit, à la fois par le calcul et par l'expérience : 1° l'axe de rotation de la première paire musculaire (droit interne et droit externe) coïncide à peu de chose près avec le diamètre vertical de l'œil ; !2° l'axe de rotation de la seconde paire musculaire (droit su- périeur et droit inférieur) est situé à peu près dans le plan horizontal et se dirige obliquement de dedans en dehors et d'avant en arrière, formant avec l'axe transversal du globe oculaire un axe de 27° (fig. 441). Nous avons en mains maintenant tous les éléments nécessaires pour établir l'ac- tion respective de chacun des muscles droits sur le globe de l'œil. Si nous vou- lons bien nous rappeler, d'une part, ce principe de mécanique, que les mouve- ments exécutés par une sphère sont tou- jours déterminés par le mode de déplace- ment de deux points de sa surface et que, d'autre part, l'usage a prévalu de prendre pour ces deux repères dans la sphère ocu- laire le centre de la cornée et la partie supérieure du méridien vertical, nous pouvons établir les quatre formules sui- vantes : i° Le droit interne porte la cornée en dedans dans le plan horizontal, le méridien vertical conservant sa position ver- ticale. S" Le droit externe porte la cornée en dehors, toujours dans le plan horizontal et le méridien vertical restant encore dans sa position verticale. 3° Le droit supérieur porte la cornée en haut et un peu en dedans et, de plus, il incline légèrement en dedans la partie supérieure du méridien vertical. 4" Le droit inférieur porte la cornée en bas et un peu en dedans et, de plus, il incline légèrement en dehors la partie supérieure du méridien vertical. Avons-nous besoin d'ajouter que dans ces différents mouveménts et en raison même de la situation à peu près centrale du centre de rotation, les deux hémi- sphères de l'œil se déplacent constamment en sens inverse, l'hémisphère postérieur se portant en haut quand l'hémisphère antérieur se porte en bas, le premier se portant en dedans quand le second se déplace en dehors, etc., etc. VoLKMANN estime que le- muscle, pendant sa contraction, se raccom'cit environ d'un quart. Tandis que le muscle antagoniste s'allonge et s'enroule de plus en plus autour du globe de l'œil, le muscle qui se contracte se déroule successivement de telle sorte que, lorsque la contraction est effectuée et que le raccourcissement est à son maximum, son tendon n'est plus en rapport de contact avec l'œil que par sa ligne d'insertion sclérale. Ce déroulement complet du muscle en contraction Fig. 441. L'orbite vue d'en haut, pour montrer le mode d'action des quatre muscles droits. 1, droit supérieur. — 2, droit interne. — 3, droit e\Lerne. — 4, grand oblique, dont le tendon a été coupé à sa sortie de la poulie de réflexion. — 5, nerf optique. yy. axe antéro-postérieur de l'œil. — aa. axe trans- versal. — XX, axe de rotation des muscles droit supérieur et droit intérieur, s'inciinant de 27° sur l'axe trans- versal XX.531 ANNEXES DE L'OEIL limite lui-même le mouvement : en effet un nouveau raccourcissement du muscle ne pourrait avoir d'autre résultat que de rapprocher le globe de l'œil du fond de l'orbite ; or nous avons vu que ce mouvement de translation totale est impossible. Le muscle limite donc lui-même son degré de contraction et devient ainsi son propre frein. Mais les mouvements de l'œil ont encore d'autres régulateurs : ce sont les prolongements, décrits ci-dessus (p. 520), que leurs gaines conjonctives envoient vers l'orbite et les paupières. Il suffit de jeter les yeux sur la figure 442, A et B, pour comprendre quel est le rôle de ces prolongements orbitaires pour les deux muscles droit interne et droit externe. Quand l'un de ces muscles sa contracte, le droit externe par exemple, son prolon- gement orbitaire est naturellement tendu. Or, cette tension amène un double Fig. 442. Schémas destinés à montrer l'action des ligaments d'arrêt sur les muscles droit interne et droit externe : A, ligaments d'arrêt à l'état de repos ; B, les mêmes pendant la contraction du droit e.xterne. 1/1/, axe optiiiue. — 1, globe de l'œil. — 2, nerf optique. — 3, muscle droit interne, avec 4, son prolongement orbitaire ou ligament d'arrêt. — 5, muscle droit externe, avec C, sou ligament d'arrêt. On voit nue, pendant la contraction du droit externe (fig. B), le ligament d'arrêt 0 qui lui correspond est fortement tendu, tandis que le ligament d'arrêt 4 du droit externe est relàclié. résultat : tout d'abord, elle écarte le muscle contracté de l'équateur de l'œil et protège ainsi ce dernier contre les effets d'une compression latérale, qui ne serait probablement pas sans influence sur la fonction visuelle. En second lieu, elle retient le muscle en avant et l'empêche ainsi de se raccourcir davantage, d'où le nom significatif de tendons d'arrêt, que l'on donne encore à ces prolongements orbitaires. Une pareille dénomination est parfaitement juste au point de vue phy- siologique ; mais elle est manifestement inexacte au point de vue de l'anatomie géné- rale, les prolongements en question étant de nature conjonctive, dépendant de la gaine des muscles et n'ayant rien de commun avec leur tendon. Nous leur substi- tuerons celle, plus juste, de ligaments darrêt. En ce qui concerne le droit supérieur et le droit inférieur, nous avons vu que leurs prolongements orbitaires, au lieu de s'arrêter sur les os de l'orbite comme les précédents, allaient en grande partie se terminer dans les paupières sur les deux lamelles fibreuses appelées tarses. Il résulte d'une pareille disposition : 1° que le droit supérieur, quand il se contracte, élève légèrement la paupière supérieure en même temps qu'il porte la cornée en haut; 2" que le droit inférieur, en abaissant la cornée, détermine en même temps un léger abaissement de la paupière inférieui^e. Pour constater ce double fait, il suffit de se placer devant une glace et de porter alternativement la tête dans la flexion et dans l'extension, toutORGANES DES SENS 532 en fixant les deux yeux dans la glace. Lorsque la tête s'abaisse (flexion), on voit, sous l'influence de la contraction du droit supérieur, la cornée se poi-ter en haut et la paupière supe'rieure se relever sur elle. De même, quand la tête s'élève (exten- sion), on voit la contraction du droit inférieur porter la cornée en bas en même temps qu'elle abaisse légèrement la paupière inférieure. Variétés. — Le di-oit interne et le droit inférieur peuvent être réunis dans tout le tiers posté- rieur de l'orbite (Macalister). — Schlemm a signalé un faisceau anastomotique entre le droit externe et le droit inférieur. — Le droit e.ïterne peut être divisé en deux faisceaux. — Dans un cas de Curnow. le droit externe envoyait deux faisceaux sur le tarse de la paupière inférieure. — Le droit interne et le droit externe peuvent faire défaut dans des cas de strabisme. — Tous les muscles de l'œil étaient absents dans un cas de Kli.ncosh. — Sous le nom de gracilliinus orhitis ,Albinus et, après lui, Bochd.vleck ont signalé un faisceau surnuméraire qui longeait le bord supérieur du grand oblique et venait s'attacher sur sa poulie de réflexion. — Moseley a ren- contré un faisceau anormal, qui se détachait de la paroi externe de l'orbite au voisinage de la suture sphéno-malaire, et se perdait dans le tissu cellulaire de l'angle externe de l'œil. D. — ]\ÎUSCLES OBLIQUES DE l'oEIL Les muscles obliques de l'œil, ainsi appelés parce que leur direction croise obli- quement l'axe antéro-postérieur du globe oculaire, sont au nombre de deux : le grand oblique et le petit oblique. 1° Muscle grand oblique. — Le muscle grand oblique ou oblique supérieur, le plus long de tous les muscles de l'orbite, s'étend du sommet de cette cavité osseuse au côté postéro-externe du globe oculaire. a. Insertions et trajet. — Ce muscle prend naissance, comme les muscles droits, à la partie la plus reculée de la pyramide orbitaire. Il s'y insère (fig. 436, 2) par un tendon très court, à la fois sur la gaine du nerf optique et sur la partie interne et supérieure du trou optique, entre le muscle droit supérieur et le muscle droit interne. De là, il se porte directement en avant, en suivant l'angle dièdre que forment par leur réunion la paroi supérieure et la paroi interne de l'orbite Un peu avant d'atteindre le rebord orbitaii e, ce muscle, jusque-là charnu, se jette sur un tendon cylindrique, lequel s'engage bientôt dans un anneau tibro-cartilagineux (2'j, qui est implanté dans une petite dépression de l'os frontal au niveau de son apophyse orbitaire interne cet anneau, qui est susceptible de s'ossifler en partie ou en tota- lité, porte le nom de poulie de reflexion du grand oblique. Au sortir de cet anneau, en effet, le tendon du grand oblique, changeant brusquement de direction, se réfléchit en dehors et en arrière, contourne la partie supérieure du globe de l'œil et vient se fixer, par une extrémité élargie en éventail, sur la partie supéro-externe de l'hémisphère postérieur. Sa ligne d'insertion est légèrement courbe, à concavité dirigée en avant et en dedans (fig. 436 et 437) ; son étendue li-néaire mesure de 10 à 12 millimètres. Comme on le voit par cette description, le muscle grand oblique se compose de deux portions : une portion charnue et une portion tendineuse, ou bien encore une portion directe et une portion refléchie. La portion réfléchie ou prétrochléenne fait avec la portion directe ou rétro-trochléenne un angle de 45" environ. Les auteurs ne sont pas djaccord sur l'orientation de la poulie de réflexion du grand oblique : les uns la considèrent comme étant verticale ; les autres la repré- sentent avec une direction horizontale. En réalité, elle est oblique et son obliquité est telle que son orifice supérieur, celui par lequel s'échappe le tendon du grand oblique, regarde à la fois en haut, en dehors et un peu en avant (Giacomini). b. Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le corps musculaireANNEXES DE L'OEIL 533 du grand oblique est exactement situé entre le droit supérieur et le droit interne. Sa face externe est en rapport avec le périoste orbitaire. Sa face interne répond au tissu adipeux qui entoure le nerf optique. Quant au tendon du grand oblique, il se moule sur la partie correspondante du globe de l'œil, en passant au-dessous du droit supérieur. Nous ajouterons que, à la poulie de réflexion, se trouve annexée une synoviale parfaitement différenciée, qui favorise le glissement du tendon dans cet anneau fibro-cartilagineu.x:. Elle tapisse régulièrement les parois de la poulie et s'étend de là sur le tendon lui même, dans une étendue qui varie, suivant les sujets, de quel- ques millimètres à 1 et même 2 centimèti'es. 2° Muscle petit oblique. — Contrairement à tous les autres muscles de l'œil, le petit oblique (lig. 443,7) ne se détache pas du fond de l'orbite, mais bien de la partie antérieure et interne de cette cavité. a. l)iserlions et trajet. — Mince et rubané, comme tous ceux que nous venons de décrire, il s'insère par de courtes fibres aponévrotiques sur le rebord osseux de l'orifice supérieur du canal nasal, im- médiatement en arrière et en dehors du sac lacrymal. De là, il se dirige obli- quement en dehors et en arrière, con- tourne de bas en haut le globe de l'œil et vient s'attacher sur son hémisphèi^e postérieur, à 6 ou 8 millimètres au-des- sous de l'insertion sclérale du grand oblique. Sa ligne d'inserlion est légère- ment courbe, à concavité tournée vers son insertion fixe; elle mesure, d'après Fucus, sur des yeux emméti opes, de 7 à 11 millimètres. b. lid/i/iurts. — Les rapports du petit oblique sont les suivants. — Sa face inférieure, convexe, répond tout d'abord au plancher de l'orbite et, plus loin, au muscle droit externe. — Sa face supérieure, concave, est en rap- port avec le globe de l'œil autour du- quel elle s'enroule : elle en est séparée cependant, au niveau du méridien vertical, par le muscle droit inférieur (fig. 443,4), dont la direction croise obliquement celle du petit oblique. 3° Action des deux obliques — Le muscle grand oblique agit sur le globe de l'œil comme s'il s'insérait au niveau de sa poulie de réflexion, laquelle, on le sait, se trouve située dans l'angle supéro-interne du rebord orbitaire. Le plan d'action de ce muscle (voy. p. 529j passe donc par les trois points suivants : la poulie de rétlexion, le centre de rotation de l'œil, le milieu de sa ligne d'insertion sclérale. Son axe de rutation, comme pour les muscles di'oits, sera la perpendiculaire qui seia abaissée sur ce plan par le centre de rotation du globe oculaire. Bien que le plan d'action du petit oblique soit un peu différent de celui du grand oblique, ou peut, dans la pratique ordinaire, négliger cette différence, qui est légère. Dès lors, les deux obliques, comme le droit interne et le droit externe d'une part. Fig.443. Le globe de l'œil et son appareil moteur, vus de face. 1, globe de l'œil. — 2, droit supérieur. — 3, releveur de U paupière supérieure. — 4, droit inférieur. — S, droit interne. — 6. droit externe. — 7, pelil oblique. — 8, grand obli(|ue, avec 8', sa poulie de réflexion.ORGANES DES SENS 534 le droit supérieur et le droit inférieur de l'autre, constituent une troisième paire de nauscles antagonistes, déplaçant l'œil en sens inverse, mais toujours autour d'un même axe de rotation. Cet axe de rotation des deux obliques, comme le montre la figure 445, se dirige obliquement d'avant en arrière et de dehors en dedans, formant avec l'axe antéro- postérieur de l'œil un angle de 89°. De plus, il n'est pas situé exactement dans le plan horizontal, mais foi^me en avant, au-dessus de ce plan, un angle de 8°. De ces Fig. 444. L'orbite vue d"en haut, pour montrer le mode d'action des deux obliques. 1, 2, 3, muscles droit supérieur, droit interne et droit externe, coupés dans le fond de l'orbite. — 4, grand oblique, avec 4', sa poulie de rétlexion. — 5, petit oblique. 6, nerf optique. — yij, axe antéro-postérieur de l'œil. XX, axe transversal. — 66, axe de rotation des deux obliques, s'inclinant de 39" sur l'axe antéro-postérieur yy. CD. Fig. 445. Schéma destiné à montrer l'action des deux obliques sur le méridien vertical de l'œil. 1, grand oblique, avec : 1' sa poulie de réflexion; 1" son insertion à la sclérotique. — 2, petit oblique, avec 2', son insertion à la sclérotique. — 3, rebord orbitaire. — zz, axe passant par le méridien vertical. — ;';', ce même axe, après la contraction du grand oblique. — z"z", ce môme axe, après la contraction du petit oblique. notions nous pouvons déduire les deux formules suivantes, qui résument le mode d'action des deux obliques : 1° Le grand oblique déplace la cornée en dehors et en bas ; déplus, il incline en dedans la partie supérieure du méridien vertical ; 2° Le petit oblique dépasse la cornée en dehors et en haut; déplus, il incline en dehors la partie supérieure du méridien vertical. A consulter, à propos des muscles de l'œil et de la capsule de Tenon : Sappey, Recherches sur quelques muscles lisses qui sont annexés à l'appareil de la vision, C. R. Acad. des Se, 1867 ; — SCHWALBE, Unters. iiber die Lymphhahnen des Auges wid ihre Begrenzungen, Arch. f. mikr. Anat., 1870 : — Bouchkro.n', Sur les adhérences aponéurotiques des muscles droits avec la capsule de Tenon, Ann. d'oculist., 1879 ; — Geri.ach, Beilrûge z. normalem Anatomie des menschl. Auges, Leipzig, 1880; — Fuchs, Beitrâge z. nor/nalein Anatomie des Augapfels. Arch. f. Ophtlialm, 1884; — LocKwooD. The anatomy of the muscles, ligaments and fasciae of the orbit., etc., Journ. of Anatomy and Physiology. t. XX, 1886 . — Giacomini, Ossificazione délia troclea del muscolo grande obliqua cleW occhio, Giorn. délia R. Accad. di medicina, Torino, 1886 ; — Motais, Anatomie de l'appareil violeur de l'œil de l'homme et des vertébrés, Paris, 1887; — French, Anomalies of the ocular muscles, Journ. of OpTithalm., New-York, 1889; — Stevens, Anomalies of the ocular muscles, Ai-ch. ofOphthalm., New-York, 1889; — Le Double, 'Variations des muscles de l'œil, des paupières et des sourcils, Arch. d'Opht., 1894 ; ■— Wolff, Die Vorlagerung der jr.usc. levator palp. sup. mit Durchtrennung der Insertion, Arch. Augenh., 1896 ; — 'Weiss, Ueb. das 'WacJislum des menschl. Auges u. iib. die Veranderung der Muskelinsertionen am wachsenden Auges, Anat. Hefle, 1898; —- Corning, Ueb. die vergl. Anat. der Augenmuskulatur, Morph. Jahrb., 1900; — RouviÉRE, Contrib. à l'étude des insertions postérieures des muscles de l'œil, Nouv. Montpellier535 ANNEXES DE L'OEIL médical, 1900; —Virchow, Ueb. Tenon schen Rainn u. Tenon schen Kapsel, Anli. z. d. Abh. k. Preuss. Akad. Wiss., 1902 ; — Delage, Sur les mouvements de torsion de l'œil, Arch. de Zool. expérim,, 1903 ; —Wilmaiit, Des fondions de la capsule de Tenon, Rev. gén. d'Ophthalm., 1903. I II. — Sourcils On donne le nom de sourcils à deux saillies, arquées et garnies de poils, qui, de chaque côté de la ligne médiane, surmontent les paupières. Ils répondent au rebord supérieur de l'orbite et ont exactement pour limites les limites mêmes des poils qui les recouvrent. 1° Conformation extérieure et rapports. — Situés à la limite de la paupière supérieure et de la région frontale, les sourcils revêtent la forme d'un arc dirigé transversalement et à concavité regardant en bas. Chacun d'eux, envisagé à un point de vue purement descriptif, nous présente trois portions, assez mal délimitées du reste : une extrémité interne, arrondie, la tête; 2" une extrémité externe, plus ou moins effilée, la queue; 3" une portion moyenne, le corps, comprise entre la tête et la queue. Les têtes des deux sourcils sont généralement séparées l'une de l'autre, sur la ligne médiane, par une surface à peu près glabre, la région intersourcilière, qui correspond à la racine du nez et qui mesure, suivant les sujets, de 10 à 20 milli- mètres. On voit dans certains cas, cependant, les deux sourcils arriver au contact l'un de l'autre sur la ligne médiane. Il est même quelques sujets, où ils se confon- dent entièrement, disposition anatomique qui est rela- tivement rare et qui donne à la physionomie un cer- tain caractère de dureté. 2" Constitution anatomique. — Les sourcils se com- posent de cinq couches régulièrement superposées, qui sont, en allant des parties superficielles vers les parties profondes (flg. 446j : 1° lapertw : 2° une couche de tissu cellulaire ; 3" une couche musculaire ; 4° une deuxième couche de lissu cellulaire, 5" le périoste. a. Peau. •— La peau des sourcils se continue, d'une part avec celle du front, d'autre part avec celle de la paupière sous-jacente. Elle est épaisse, fortement adhé- rente, très riche en glandes sébacées et recouverte d'une nappe de poils, poils des sourcils. Les poils des sour- cils présentent ordinairement la même coloration que les cheveux. Ils sont raides, soyeux, inclinés d'arrière en avant et de dedans en dehors. Leur longueur, très variable suivant les sujets, mesui-e de 5 à 20 millimè- tres. Nous ferons remarquer, à ce sujet, que les poils des sourcils sont généralement plus développés chez les peuples méridionaux que dans les races du Nord. b. Couche celluleuse sous-cutanée. — La couche celluleuse sous-cutanée ne ren- ferme qu'une petite quantité dégraisse. Elle est essentiellement constituée par des travées conjonctives, plus ou moins denses, qui émanent de la couche musculaire et qui viennents'implanter, d'autre part, h la face profonde du derme. Quoi qu'en G|4 i? Fig. 446. Coupe verticale et antéro- postérieure de la région des sourcils {demi sche'ma- tiqiie). 1, frontal, avec : 2, son périoste ; 2', périoste orbitaire ; 2", scptuni orbitale. — 3, couche celluleuse sous-musculaire. — 4, laisceau\ du frontal. — 5, couche celluleuse sous-cutanée. — 6, peau. — 7. ten- ilon du releveur. — S. tissu adipeux de l orbite. — 9, faisceau de l'orbi- culaire. — 10, sourcils. — 11, fais- ccaiiv du sourciller.ORGANES DES SENS ,536 disent certains anatomistes, cette couche celluleuse ne forme en aucun point de la région un véritable fascia superficialis. c. Couche musculaire. — Elle est formée par trois ordres de faisceaux, qui s'entrecroisent les uns avec les autres sous les angles les plus divers. Ce sont : 1° les faisceaux du frontal, qui se dirigent verticalement de haut en bas ; 2° les faisceaux de rorbiculaire, qui suivent une direction horizontale; ^° Xa?, faisceaux de sourcilier, enfin, qui se portent obliquement de bas en haut et de dedans en Fig. 447. Le sourcil du côté droit, après l'ablation de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané (T.J.). 1, lambeau cutané, avec, sur sa face proronde, le tissu cellulaire sous-cutané. — 2. muscle orbiculaire des paupières. — 3, muscle frontal. — 4, 4', 4", artérioles superficielles. — 5, réseau veineus superficiel. — 0, rameau nerveux, venant du frontal. — 7, rameau nerveux, venant du lacrymal. — 8, filets moteurs venant du facial. dehors. Ces différents muscles nous sont déjà connus et nous devons nous conten- ter ici de cette mention sommaire (voy. Myologie). d. Couche celluleuse sous-musculaire. —■ Cette couche est formée par une nappe continue et très distincte du tissu conjonctif lâche, permettant aux sourcils un glissement facile sur la couche sous-jacente. c. Périoste. —Le périoste se continue en haut avec le périoste du crâne, en bas avec le périoste de l'orbite et le ligament large de la paupière supérieure. Il repose directement sur l'arcade orbitaire, dont le développement, fort variable suivant les sujets, détermine, bien plus encore que l'ensemble des parties molles que nous venons de décrire, la saillie de la région sourcilière. 3' Vaisseaux et nerfs. — a. Artères. — Les artères de la région sourcilière proviennent de deux sources principales : de la sus-orbitaire, branche de l'oph- thalmique, et de la temporale superficielle, branche de la carotide externe. b. Veines. —Les veines se divisent en deux groupes : un groupe interne, qui se dirige vers la racine du nez et qui se jette, soit dans la veine sus-orbitaire, soitANNEXES DE L OEIL S37 dans la veine angulaire; un groupe externe, qui se porte en dehors, longe l'arcade zygomatiqiie et aboutit finalement à la veine temporale superficielle. c. Lym/ihaliques.— Les lymphatiques suivent, de même, une double direction : ceux delà moitié interne des sourcils se réunissent aux lymphatiques frontaux et, côtoyant la veine faciale, viennent se jeter dans les ganglions sous-maxillaires; ceux de lamoitié externe se portenten dehois et aboutissent aux ganglions parolidiens. d. Nerfs. — Les nerfs des sourcils sont de deux ordres : sensitifs et moteurs. Les rameaux sensitifs sont fournis par le frontal interne et le frontal externe, branches de l'ophthalmique; les rameaux moteurs, destinés auxmuscles, émanent du facial. § III. — Paupières Les paupières sont des voiles musculo-inembraneux, qui se développent au- devant de la base de l'orbite. Elles recouvrent, en partie ou en totalité, le segment antérieur du globe de l'œil et protègent ainsi l'organe de la vision contre les agents extérieurs et contre les effets nocifs d'une lumière trop vive. yVu nombre de deux pour chaque œil, les paupières se distinguent en paupière sujiérieure et paupière inférieure. La paupière supérieure, remarquable par sa mobilité (clignement), est beaucoup plus étendue que la paupière inférieure. Cette prédominance en surface de la paupière supérieure sur l'inférieure, déjà très net- tement marquée à l'état de veille quand nous regardons un objet placé directement devant nous, devient plus prononcée quand nous regai dons en bas, et s'exagère encore durant le sommeil quand la paupière supérieure se déroule de haut en bas pour descendre au contact de la paupière inférieure et recouvrir alors la plus grande partie du globe de l'œil. Malgré quelques différences de délails, que nous ferons connaître au fur et à mesure qu'elles se présenteront à nous, les deux paupières se prêtent assez bien à une description générale. Nous étudierons successivement : 1° Leur conformalio7i extérieure ; ' 2° Leur conslilulion analornique ; • 3" Leurs glandes; i° heurs, vaisseattx el leurs, nerfs. A. — CONF OliMATrON' EXTÉRIEURE Les paupières nous présentent chacune : 1" deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure; 2° deux extrémités, l'une interne, l'autre externe; 3° enfin, deux/jorcAs, que l'on distingue en bord libre et bord adhérent. 1° Face antérieure. — La face antérieure, encore appelée face cutanée, est régu- lièrement convexe dans tous les sens pour la paupière inférieure, qui répond dans toute son étendue au globe de l'œil. En ce qui concerne la paupière supérieure, la face cutanée se présente sous un aspect tout différent, suivant que cette paupière est abaissée ou relevée : a. Quand la paupière est abaissée et l'œil fermé (fig. 449j, sa partie inférieure, exactement moulée sur le globe oculaire, est, comme ce dernier, fortement con- vexe. Sa partie supérieure, qui est en rapport, non plus avec l'œil, mais avec la masse cellulo-graisseuse de l'orbite, se déprime vers cette cavité et forme dans son ANAT05IIE HUMAINE. — T. III 5' ÉDIT. 68538 ORGANES DES SENS ensemble un sillon curviligne, à fondlarge et arrondi, qui se dirige de dedans en dehors parallèlement au rebord orbitaire : c'est le sillon orbito-palpébral supé- rieur. Ce sillon est très marqué dans le jeune âge et chez les sujets amaigris. Chez les sujets, au contraire, qui ont le système adipeux très développé, la graisse s'ac- cumule en arrière du sillon orbito-palpébral supérieur. Celui-ci se comble peu à peu et se trouve même remplacé, dans bien des cas, par un véritable bourrelet transversal qui surplombe la partie inférieure ou convexe de la paupière. b. Quand la paupière se relève, la peau qui recouvre sa partie inférieure, accom- pagnant dans son mouvement d'ascension la bandelette tarse, s'insinue en arrière de celle qui répond au sillon orbito-palpébral, et cette dernière retombe alors en une espèce de bourrelet flaccide et ridé qui s'avance jusqu'au voisinage des cils. Ce mode de plissement des téguments détermine l'apparition, sur la face anté- rieure de la paupière, d'un sillon profond, dont le bouiTelet précité forme la lèvre antérieure (flg. 448). Ce sillon est curvili- gne et à peu près parallèle au bord libre de la paupière supérieure. Il commence, en dedans, à 4 ou 5 millimètres au-dessus de l'angle interne de l'oeil; en dehors, il passe obliquement un peu au-dessus de l'angle externe et vient se perdre peu à peu sur l'apophyse orbitaire de l'os ma- laire. 2 ' Face postérieure. — La face posté- rieure des paupières, encore appelée face muqueuse ou face conjonclivale, est con- cave et se moule exactement sur le globe de l'œil. Elle a pour limites, sur l'une et l'autre paupière, le repli que forme la conjonctive en passant de la paupière sur la sclérotique. 3°Extrémités, — La paupière supérieure et la paupière inférieure se réunissent à leurs extrémités, en formant ce qu'on appelle les commissures. U existe ainsi deux commissures, l'une interne, l'autre externe : a. Commissure interne. — La commissure interne est indiquée d'ordinaire par une petite saillie à direction transversale, résultant du soulèvement de la peau, à ce niveau, par le tendon du muscle orbiculaire, qui est situé au-dessous. b. Commissure externe. —■ La commissure externe se pi'éscnte au contraire sous la forme d'une légère dépression linéaire, qui se dirige obliquement en bas et en dehors. Au-dessus d'elle, se trouve un certain nombre de plis cutanés qui s'exagèrent peu à peu avec les progrès de l'âge. Artl a fait remarquer que, chez les personnes au teint coloré, le rouge de la joue s'arrête ordinaireiuent un peu au- dessous de la commissure-externe ; au-dessus de la commissure, la coloration des téguments serait à la fois plus pâle et plus tendre. 4» Bord adhérent. — Le bord adhérent des paupières regarde le pourtour de l'orbite, d'où le nom de bord orbitaire, sous lequel le désignent encore certains anatomistes. —• Celui de la paupière supérieure répond au bord antérieur de l'os Fig-. 448. OEil ouvert, vu de face. XX. ligne horizontale. 1, sourcil. — 2, paupière supérieure relevée. — 3, pau- pière inférieure. — 4, angle interne de l'œil et caroncule lacrymale. — .5, angle externe de l'œil. — 0, sclérotique. — 7, cornée transparente. — 8, pupille,ANNEXES DE L'OEIL 539 frontal, dont le sépare un sillon transversal, précédemment indiqué, le sillon orbilo-palpébral supérieui'.— Celui de la paupière inférieure répond au rebord inférieur de l'orbite. Il se trouve, lui aussi, séparé de ce rebord par un sillon transversal appelé sillon orbito-palpébral inférieur. Ce sillon toutefois est ordi- nairement peu profond, souvent à peine visible, quelquefois même remplacé par une sorte de bourrelet plus ou moins large et plus ou moins saillant. Au delà des deux sillons précités, les paupières se continuent sans ligne de démarcation bien nette avec les régions voisines : la paupière supérieure avec la région des sourcils, la paupière inférieure avec la région de la joue. Profondément, entre le rebord orbitaire et le cul-de-sac oculo-conjonctival, le bord adhérent de chacune des deux paupières répond aux parties molles de l'orbite. 5° Bord libre. — Les bords libres des deux paupières, rapprochés quand l'œil est fermé, écartés au contraire quand l'œil est ouvert, interceptent entre eux, dans ce der- nier cas, une ouverture plus ou moins considérable : c'est Vouver- turepalpébrale, dont les deux extré- mités, interne et externe, sont con- nues sous le non d'angles de Vœil. iVous décrirons donc cette ouverture et ces deux angles à propos du bord libre des paupières (fig. 448). Fig. 449. OEil fermé, vu de face. XX, lisne liorizonlale. 1, sourcil. — 2, paupiùre supérieure. — 3, rebord de l'orbile, avec 3', sillon orbito-palpébral supérieur. — -i, paupière infé- rieure. — S, angle interne de l'œil. — C, angle externe. — 7, bord ciliaire des paupières. A. Description DU bord libre.-—Le bord libre des paupières mesure, en moyenne, 2 millimètres d'épaisseur. Une petite saillie, située à sa partie interne, le tubercule lacrymal (que nous étudie- rons plus tard <à propos des voies lacrymales), divise ce bord en deux portions fort inégales : une portion située en dehors du tubercule lacrymal ou portion ciliaire, une portion située en dedans de ce tubercule ou portion lacrymale. a. Portion lacrymale. — La portion lacrymale des paupières représente le hui- tième seulement de la longueur totale du bord libre. Elle est arrondie, lisse, com- plètement dépourvue de cils. Elle renfei'me dans son épaisseur les conduits lacry- maux, d"où le nom qu'on lui a donné. b. Portion ciliaire, cils. —■ La portion ciliaire, ainsi appelée parce qu'elle porte les cils, comprend les sept huitièmes environ du bord libre. Elle est régu- lièrement plane et nous présente deux lèvres et un interstice : a) La lèvre antérieure sert de surface d'implantation aux cils, poils raides et soyeux, qui prolongent les paupières du côté de l'extérieur et, comme elles, jouent le rôle d'appareil protecteur pour l'organe de la vision. Bien que les cils parais- sent se disposer en une rangée unique pour chaque paupière, ils s'implantent à des niveaux ditïérents, les uns sur la lèvre antéiieure du bord libre, les autres un peu en avant ou un peu en arrière de cette lèvre. Il en résulte que leur surface d'implantation considérée dans son ensemble, analogue en cela à la surface d'im- plantation des racines motrices rachidiennes, revêt la forme, non pas d'une simple ligne, mais bien d'une bande dont la largeur est de 2 millimètres pour la paupièreORGANES DES SENS 540 supérieure, de l millimètre seulement pour la paupière inférieure. Les cils sont à. la fois plus nombreux et plus longs sur la paupière supérieure que sur l'inférieure r sur la supérieure, ils mesurent de 8 à 12 millimètres de longueur et sont au nombre de 100 à ISO; sur la paupière inférieure, leur longueur n'est que de 6 à 8 millimètres et leur nombre dépasse rarement 70 à 75. Au point de vue de leur direction, ceux de la paupière supérieure se recourbent en avant et en haut, ceux de la paupière inférieure en avant et en bas, de telle sorte que, dans l'état de rap- prochement des deux paupières,- les cils de l'une et l'autre rangée entrent en con- tact par leur convexité, sans toutefois se pénétrer et s'entrecroiser. La lèvre postérieure nous présente une série régulière de 2o à 30 petits per- tuis, qui sont les orifices des glandes de Meibomius. Nous les décrirons plus loin. y) Vinlersiice ou espace inlermarginal représente une sorte de région étroite, presque linéaire, limitée en avant par les cils et en arrière par les orifices des glandes de Meibomius. Sa largeur est de 15 à 20 millimètres. Sur l'interstice viennent se confondre sans ligne de démarcation bien nette la peau et la muqueuse, qui forment, l'une le revêtement antérieur, l'autre le revête- ment postérieur de la paupière. B. Orifice palpébual et fente palpébrale. — Les bords libres de la paupière supérieure et de la paupière inférieure, en s'unissant l'un à l'autre au niveau des commissures, interceptent entre eux une ouverture ovalaire, à grand axe trans- versal, que l'on désigne indistinctement sous les noms d'ouverture palpébrale ou d'orifice palpébral. Cet orifice, qui délimite exactement la partie visible du globe de l'œil, varie beaucoup en étendue suivant les races, suivant les sujets et aussi suivant les états pathologiques. C'est aux dimensions vai'iables de l'orifice palpé- bral qu'il faut rattacher les variations apparentes du volume de l'œil, bien plutôt qu'à un agrandissement réel des diamètres de cet organe : à un orifice palpébral largement ouvert correspondent de gros yeux; les pelils yeux coïncident, au contraire, avec un orifice palpébral faiblement ouvert. On admet généralement que l'axe transversal de l'orifice palpébral, mesuré de l'angle interne à l'angle ■externe, est de 30 millimètres. Sa plus grande hauteur est de 12 à 15 millimètres. Pendant le sommeil ou même à l'état de veille, quand le muscle orbiculaire est contracté, les bords libres des paupières arrivent au contact l'un de l'autre. L'ou- verture palpébrale de tout à l'heure a totalement disparu. A son lieu et place existe maintenant une simple fente, la fente palpébrale; encore cette fente est-elle entièrement fermée, constituée qu'elle est par la simple ligne de contact des deux paupières. La fente palpébrale, rectiligneet à peu près transversale dans sa partie interne ou lacrymale, est représentée., dans sa partie externe ou ciliaire, par une ligne régulièrement courbe dont la concavité est dirigée en haut (fig. 449). Nous ferons remarquer ici, à propos de la fente palpébrale, que, dans l'état d'occlusion des paupières, les bords libres de celles-ci sont en contact, non seule- ment par leur lèvre antérieure, mais aussi par leur interstice et par leur lèvre pos- térieure. Il en résulte que le prétendu canal prismatique et triangulaire, qui a été décrit par Boerhavb et quelques autres anatomistes, entre le globe oculaire et les deux bords libres des paupières taillées en biseau aux dépens de leur face posté- rieure, canal qui aurait servi à l'écoulement des larmes pendant le sommeil (rivus lacrymalis), n'existe même pas à l'état de vestige. C. Angles de l'oeil. — En se réunissant l'un à l'autre en dedans et en dehors, les bords libres des deux paupières interceptent entre eux deux espaces angulaires.541 ANNEXES DE L'OEIL ■i2 10 connus sous les noms d'angle externe et d'angle interne de l'œil. — Uangle externe (fig. 448, 5), encore appelé petit angle de l'œil (canihus minor), est franchement aigu. Il est situé à 10 ou 12 millimètres de la cornée, à 5 ou 6 millimètres du rebord orbitaire et à 10 millimètres environ au-dessous de la suture fronto- malaire. — L'angle inteime (fig. 448, 4) ou grand angle de l'œil (canihus major) a son sommet arrondi. Il se trouve séparé du globe oculaire par un intervalle de 5 à 7 millimètres. Dans cet angle interne se trouvent la caroncule lacrymale et la membrane clignotante : nous les retrouverons plus loin à propos de la conjonctive. Les rapports respectifs que présentent les deux angles de l'œil avec le plan hori- zontal varient suivant que la paupière supérieure est relevée ou abaissée. — L'ob- servation démontre que, lorsque la paupière supérieure est relevée, l'angle externe est situé à :2 ou 3 millimètres au-dessus d'une ligne horizontale qui serait menée par l'angle interne. L'axe transversal de cet orifice n'est donc pas exactement hori- zontal, mais un peu oblique de dehors en dedans et de haut en bas (fig. 448j. — Quand la paupière supérieure s'abaisse, l'angle interne reste fixe en raison de ses relations intimes avec le ligament palpébral interne. L'angle externe, au contraire, se porte en bas et en dedans et descend à 5 millimètres au-dessous de sa position initiale. Il en résulte que, dans cette nouvelle position, l'axe transversal des pau- pières est encore oblique, mais oblique en sens inverse, c'est-à-dire de haut en bas et de dedans en dehors (fig. 449). D. R.\PPORTS DU BOlil) LIBRE DES PAUPIÈlîES AVEC, LE GLOBE OCULAIRE. Il UOUS rCSte à indiquer quels sont les rap- ports des bords libres des pau- pières avec le globe de l'œil. Ici encore, on le conçoit, ces rap- ports sont différents suivant que l'œil est ouvert ou fermé. Dans le premier cas, la pau- pière supérieure descend jus- qu'au bord supérieur de la cor- née ou même recouvre ce bord d'un demi-millimètre à 1 milli- mètre. La paupière inférieure est en rapport seulement avec la .sclérotique : elle est séparée de la cornée, en effet, par un inter- valle de 1 ou 2 millimètres. Lorsque l'œil se ferme, la pau- pière inférieure, se portant en haut, arrive jusqu'à la cornée et la recouvre même dans une éten- due de 1 millimètre. Quant à la paupière supérieure, elle se dé- roule de haut en bas et, comme elle descend jusqu'au contact de la paupière inférieure, elle arrive à recouvrir la cornée dans presque toute son étendue. IG G Fig. -ijO. Coupe sagiltttle de l'orbite pour montrer les rapports des paupières (quand elles sont fermées) avec le seg- ment anléi-ieur du globe oculaire (ï. J.). 1, globe oculaire — 2, nerf oplique. — .3. paroi supérieure de l'orbite. — 4, paroi inférieure. — a, droit intérieur. — 6, petit oblique. — 7, g-rand oblique. — 8, releveur do la paupière supé- rieure. — 9, droit supérieur. — 10, 10'. canal optique. — 11, cer- veau. — 12, carotide interne. — 13, nerf maxillaire supérieur. — 1 i-. artère maxillaire interne. — 15. sinus maxillaire. — IG, ostiuni maxillaire . la muqueuse du sinus l'orme deux replis saillants dans la cavité sinusale. L'œil mongol. — Les varialions ethniques de l'ouverture palpébralo sont encore mal étudiées et, à ce sujet, nous ne connaissons véritablement bien que l'œil mongol, lequel présente un aspect542 ORGANES DES SENS tout particulier. L'œil mongol diffère de l'œil européen par les quatre caractères suivants (fig. 451) : \\es,t petit, oblique, boursoufle', bridé. 1° Au premier abord, l'œil mongol est tout petit : il paraît être dans un état de clignement permanent, comme s'il voulait éviter une lumière trop vive. Toutefois, cette petitesse est simple- ment apparente. Elle dépend, en effet, non pas d'une diminution volumétrique de l'œil lui- même, mais de l'étroitesse relative de l'ouverture palpébrale, qui, comme nous le verrons tout à l'heure, est rétrécie à la fois dans le sens de la largeur et dans le sens de la hauteur. 2» Dans les races mongoliques, le grand axe de l'ouverture palpébrale se dirige obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Son obliquité est donc de même sens que chez l'Euro- péen; elle est seulement plus prononcée. Mondiêre (Me'w. Soc. d'Antlirop., 187b, t. Il, p. 451), qui a mesuré cette obliquité sur plus de trois cents sujets appartenant aux populations annamite, chinoise, minh-huong et cambodgienne, est arrivé aux résultats suivants, où le chiffre représen- tant les degrés indique l'angle d'inclinaison que forme sur l'horizontale l'axe de l'ouverture des paupières. INDICE OBLIQUITÉ CÉPHAI.IQUE DE I."0UVERTUKE PALPÊim.\r.E Femmes annamites 81,33 4°.99 — chinoises 81,50 4°.61 — minh-huongs 83,52 40,90 •— cambodgiennes 85.11 50,39 X.. C.Ù. .1' -3 On voit par ce tableau que l'angle d'inclinaison de l'ouverture palpébrale, sur les sujets exa- minés, est en moyenne de 4°,97. Moxdièiie a observé comme extrêmes 10° et 0". — Pour expliquer ce relèvement de rani/le externe de l'œil chez les peuples mongols, on a invoqué tour à tour l'obliquité particulière des orbites et le développement exagéré de l'os malaire, qui repousserait en haut l'apophyse orbitaire du frontal et le ligament palpébral externe. Ce sont là de simples suppositions, attendant encore l'appui de preuves anatomiques. 3»_Le troisième caractère de l'œil mongol est une espèce de boursouflure des paupières, laquelle a pour effet de renverser en dedans leur bord libre et de les rapprocher l'une et l'autre du centre de la cornée. La boursouflure en question s'observe sur les deux paupières ; mais elle est toujours plus pronon- cée sur la supérieure. Cette dernière se compose en réalité de deux parties : 1° une partie inférieure. mobile, qui se relève et s'abaisse sous l'influence alternative des deux muscles releveur et orbiculaire: 2° une partie supérieure, fixe, qui répond à notre sillon orbito-palpébral et qui surplombe la précé- dente. Entre les deux s'étend un sillon transversal, toujours très profond. 4» La bride, qui constitue le trait le plus caracté- ristique de l'anl mongol, est un repli cutané, de forme semi-lunaire et à direction verticale, qui oc- cupe l'angle interne de l'œil et le masque en partie. 11 fait suite en haut, dans la paupière supéi-ieure, au repli de la peau que nous avons déjà signalé. De là, il se porte en bas en longeant les tubercules lacrymaux et vient se perdre insensiblement sur la partie interne delà paupière inférieure (fig. 4SI, 3). Ce repli est exclusivement cutané et n'a aucun rap- port avec les os ou les ligaments de la région. Il se tend quand la paupière s'élève et présente alors son maximum de développement. Au contraire, il se détend et s'atténue quand la paupière s'abaisse et disparaît même d'une façon complète quand on tire en dedans la peau de l'angle interne de l'œil. Dans son mémoire sur les paupières des Mongols inséré dans le Zeitschrift fiir Ethnoloqie de 1874, Metchnikoff considère les dispositions anatomiques précitées, C|ui caractérisent l'œil mon- gol, comme étant la persistance d'un état fœtal, qui s'atténuerait avec les progrès de l'âge et dis- paraîtrait même chez le vieillard. Mais comment concilier cette hypothèse avec les observations de Deniker (Rev. d'Antliropologie, 1883), qui, sur les Kalmouks du jardin d'acclimatation, a cons- taté l'absence de bride chez le nouveau-né, l'absence débride encore chez les enfants, alors que, chez les sujets adultes, ce pli était nettement formé ! Quoi qu'il en soit, l'œil mongol est un caractère anatomo-ethnique de premier ordre, s'obser- vant, à des degrés de développement divers, sur la plupart des races altaïques. 11 existe encore, mais à l'état sporadique, dans quelques races sauvages, notamment cliez les Peaux-Rouges, les Galibis, les Fuégiens et les Hottentots. On le rencontre enfm, mais beaucoup plus rarement, dans nos races européennes, et le repli, plus ou moins développé et plus ou moins pathologique. Fig. 431. Œil mongol, vu de face. XX, liorizontale. 1, partie supérieure de la paupière supérieure, avec r, sa partie inférieure ou mobile. — 2, paupière inférieure. — 3, bride semi-lunaire de l'angle interne.ANNEXES DE L OEIL 543 que les oculistes désignent sous le nom A'épicanthis, n'est bien certainement qu'une disposition homologue de la bride mongole. B. Constitution an atomique des paupières Envisagées au point de vue de leur constitution anatomique, les paupières se composent d'un certain nombre de plans ou couches, qui se superposent régulièrement comme les feuilles d'un livre. Ces différents plans organiques sont au nombre de sept. Ils se succèdent dans l'ordre suivant, en allant d'avant en arrière (fig. 453) : 1° la peau; lL° une couche de tissu cellulaire; 3° une couche musculaire à fibres striées; A" une deuxième couche de tissu cellulaire ; 5° une couche fibreuse; 6° une couche musculaire à fibres lisses ; 1° une couche muqueuse. 1° Peau. — La peau des paupières, remarquable par sa finesse et par sa minceur, est parcourue par des plis ou rides, à direction transversale, dont le nombre et la profondeur s'accroissent avec l'âge. Elle nous présente, en outre, à sa surface exté- rieure, de nombreux poils de duvet, auxquels se trouvent annexées des glandes sébacées généralement peu développées. Les glandes sudoripares y sont très nombreuses, mais de petit volume. Histologiquement, la peau des paupières pré- sente la structure générale du tégument externe. Le derme nous présente des papilles, ordinairement de petites dimensions, toutes vasculaires. Les fibres élas- tiques sont peu nombreuses, excepté au voisinage des cils, où Alfieihi ( 1898j a décrit, tout autour de leurs follicules, un réseau très serré. Waldeyer a signalé dans l'épaisseur de la peau des paupières, au milieu des tractus conjonctit's qui accompagnent les vaisseaux et les follicules pileux, la présence de grosses cellules pigmentaires, munies çà et là de pro- longements isolés. Ces cellules existent nor- malement dans les autres régions de la peau chez l'homme; mais elles y sont très rares, tandis qu'on les trouve d'une façon très régu- lière sur la peau des paupières. Elles sont toujours plus nombreuses chez les bruns que chez les blonds et renferment un pigment dont la nuance varie entre le jaune d'or et le brun. Ces cellules, cellules chronialophores de cer- tains auteurs, seraient susceptibles de chan- ger de place, d'émigrer, déterminant ainsi (L. DoR) des changements plus ou moins accusés dans la coloration des paupières. 2° Couche celluleuse sous-cutanée. — La couche celluleuse sous-cutanée est encore fort mince. Elle est formée par un tissu conjonctif lâche, réunis- sant les faisceaux musculaires sous- jacents au derme cutané. Ce tissu con- jonctif ne renferme jamais qu'une petite quantité de graisse. Par contre, il se laisse facilement infiltrer et dis- tendre par les liquides de l'organisme, soit normaux, soit pathologiques : on connaît 6 Coupe horizontale du bord libre de la paupière supérieure (d'après Merkel). I, peau. — 2, muscle orbiculaire, avec 2', le muscle de Rioian. — 3, cil. — 4, 4, g;landes de MoU. — 5, glandes de Meilioniius. — (i, coujoiiclive.ORGANES DES SENS 544 le gonflement, parfois si considérable, que présentent les paupières dans les con- tusions (épanchement de sang), dans les hydropisies (épanchement de sérosité), et dans les abcès (épanchement de pus). 3° Couche musculaire à fibres striées. — Cette couche est constituée par la por- tion palpébralc d'un muscle aplati et semi-annulaire, que nous avons déjà étudié à propos de la face, Vorbiculaire des paupières (voy. Myologie). On donne généralement le nom de mus- cle de Riolan aux faisceaux les plus internes de l'oi'bicu- laire, c'est-à-dire à ceux qui avoisinent la fente palpébrale. Si nous examinons ces der- niers faisceaux sur des coupes sagittales (fig. 452 et 4o3), nous les voyons occuper toute l'épaisseur du bord libre de la paupière depuis la peauj usqu'à la conjonctive. Nous consta- tons, en outre, qu'ils sont tra- versés successivement par les follicules des cils, par les glan- des de Moll et par le canal excréteur des bomius. ^landes de Mei- 4" Couche celluleuse sous- musculaire. — Assez analogue à la couche celluleuse sous-cu- tanée, cette couche est formée ■ par un tissu conjonctif lâche, dont les aréoles se laissent éga- lement distendre avec la plus grande facilité par le sang, la sérosité, le pus, l'air atmos- phérique. l-'ig. 453. Coupe sagittale de la paupière supérieure, pour montre les difïerentes couches (d'après une coupe de MehIïel). 5" Couche fibreuse. — La couche fibreuse (fil)ro-carlila- gineuse de quelques auteurs), qu'on considère avec raison comme constituant le squelette des paupières, comprend deux portions : une portion margi- nale, qui répond au bord libre des paupières et qui est for- mée par les tarses ; une portion périphérique, qui répond au rebord orbitaire et qui prend le nom de ligaments larges des paupières. A. Tarses des paupières. — Au nombre de deux, un pour chaque paupière, les tarses sont des lamelles fibreuses, très épaisses et très résistantes, qui occupent le 1, peau. — 2, tissu cellulaire sous-cutané. — 3, faisceaux de l'orbicu- laire coupt'S en travers. — 4, tissu cellulaire sous-musculaire. — S, tarse, avec glandes de Meibomius. — 6, ligament large [septum orbitale). — 7, conjonctive palpébrale, avec : 7', sa portion jilis-ée ; 7", son cul-de-sac. — S, rebord supérieur de l'oi-bile. — 9, paquet cellulo-adipcux de la cavité orbitaire. — 10, muscle l'eleveur de la paiipièi'e, avec 11, son ten- don conjonctif, 12, son tendon musculaire [muscle palpébral de Miii.i.Eii). — 13. arc artériel externe. — 14, arc artériel interne. — 15, poils. — m, glandes sudoi'ipares. — 17, bord libre des paupières, avec : 18, cils ; 19, une glande de Moll ; 20. muscle de Riolan.545 ANNEXES DE L'OEIL bord libre des paupières. On les distingue, d'après leursituation, en tarse supériouv et tarse inférieur. a. Parallèle anatomique des deux tarses. — Compares l'un à l'autre, les deux larses sont un peu dillcrents par leur forme et par leur étendue. — Le tarse supé- rieur {ûg. 454,1) a la forme d'un croissant à convexité dirigée en haut. Il mesure 10 ou 11 millimètres de hauteur à sa partie moyenne. — Le tarse inférieur (fig. 454,2) revêt la forme d'un long rectangle, dirigé tranversalement. Sa hauteur atteint en moyenne 5 millimètres, la moitié seulement de celle du tarse supérieur. Le larse inférieur est donc beaucoup moins développé en surface que le tarse supérieur. b. Conformation extérieure et rapports. — Comme les paupières elles-mêmes, les tarses nous présentent deux faces, deux bords et deux extrémités : a) Des deux faces, l'une, la face postérieure, est concave et se moule sur le globe de l'œil, dont elle n'est séparée que par la conjonctive. L'autre, la face antérieure, est convexe et répond au muscle orbiculaire. 6) Des deux bords, l'un, le bord iibi'e ou bord ciliaire, est remarquable par son é'paisseur et répond au bord libre de la paupière elle-même. L'autre, le bord adhé- rent ou bord orbitaire, est beaucoup plus mince et se continue (voy. fig. 455), en partie avec le ligament large correspondant, en partie avec le tendon du rele- veur pour la paupière supérieure et, pour la paupière iniérieui'c, avec le prolon- gement orbitaire du muscle droit inférieur. y) Les extrémités, enfin, se distinguent en externe et interne. —L(>s exh-éniilés externes des deux tarses sont reliées l'une à l'autre par un ligament puissant, qui vienl s'attacher d'autre part sur le côté externe de la base de l'orbite, un peu au-dessous de l'articulation fronto-malairc : on lui donne le nom de ligament externe des larses ou ligament palpébral externe (fig. 454,7). — De même, à leur extrémité interne, le tarse supérieur et le tarse inférieur donnent nais- sance à deux languettes fibreuses, qui con- vergent l'une vers l'autre en se portant en dedans et se réunissent bientôt en une ban- delette unique, laquelle vient s'insérer, sur le côté interne de la base de l'orbite, à la branche montante du maxillaire supérieur: cette bandelette constitue le ligament interne des tarses ou ligameiit palpébral interne (fig. 454,6) ; il n'est autre que le tendon direct de l'orbiculaire. c. Structure. — Envisagés au point de vue de leur structure, les tarses sont essentiellement formés par des éléments conjonctifs, qui se sont condensés Ici d'une façon toute particulière. .\ ces éléments conjonctifs viennent se joindre, d'après W. Kn.\usE, un certain nombre de fibres élastiques : ces fibres élastiques, récemment étudiées par Secchi et par Biiîxri (1896), se dirigent pour la plupart d'avant en arrière, allant d'une face à l'auti'e ; d'autre part, elles forment sur les deux faces du tarse un lin réseau, réseau superficiel qui se continue avec le réseau précédent ou réseau profond, AValdeyer n'a pu rencontrer dans les bandelettes tarses la moindre trace de cellules cartilagineuses : la dénomination de cartilages tarses, dont se servent encore la plupart des auteurs pour désigner les bandelettes en question, consacre donc une erreur et doit être abandonnée. -VN.VTO.MIE HU.M.MNE. — T. III, 5'^ ÉlilT. 69 1 Les deuv tarses." isolés et vus p-u' Icuf fiice anlérieure (œil droit). I, larôe supérieur.— 2, Larse inférieur. — 3, leurs boids libres, avec les orifices des glaudes de Mei- b'->iiiius. — i-, -T, points laci'vmaux. — 0, 7, liganieitLs iuleriie et externe dus tarses.546 ORGANES DES SENS B. Ligaments larges des paupières, septum oruitale. — Au nombre de deux, Fun pour la paupière supérieure, l'autre pour la paupière inférieure, les ligaments larges sont des membranes fibreuses qui se détachent du bord orbitaire des bande- lettes tarses et continuent pour ainsi dire ces bandelettes. De là, leurs faisceaux se portent en rayonnant sur tout le pourtour de la base de l'orbite et s'y insèrent en se confondant à ce niveau avec le périoste (fig. 455). — En haut et en bas, cette insertion se fait sur le rebord orbitaire lui-même. — En dehors, au niveau de l'angle externe de l'œil, les faisceaux constitutifs des ligaments larges suivent une direction horizontale et se confondent peu à peu avec le ligament palpébral externe, qui, de ce fait, est souvent peu distinct. — En dedans, du côté de l'angle interne de l'œil, les ligaments larges se séparent au contraire du ligament palpébral interne, pour se porter en arrière et venir prendre insertion sur la crête de l'un- guis, immédiatement en arrière d\i sac lacrymal : il en résulte que le sac lacrymal (fig. 455,7), y compris les conduits lacrymaux et le muscle de Horner, ne font pas partie du contenu de l'orbite, mais se trouvent réellement situés dans l'épais- seur même des paupières. Ainsi entendus, les deux ligaments larges el le ligament palpébral externe, qui les renforce en dehors, conslitueni par leur ensemble une espèce de cloison, qui s'applique contre la base de l'orbite à la manière d'un diaphragme. De là le nom de septum orbitale, que Zinn et IIenle ont donné à cette formation fibreuse et que lui a conservé Meukel. Tout en reconnaissant la justesse d'une pareille appellation, nous devons faire remar- quer que la cloison en ques- tion n'est pas partout conti- nue, mais au contraire pré- sente çà et là de nombreuses solutions de conlinuilé pour livrer passage à des organes qui, primitivement situés dans l'orbite, sortent de cette cavité pour se rendre dans les paupières ou dans les régions voisines. A sa partie supérieure tout d'a- bord, le long de son inser- tion sur le frontal, nous rencontrons un certain nombre d'orifices, destinés à des vaisseaux et à des nerfs. Ce sont, en allant de dehors en dedans (fig. 455) : 1° l'ori- fice (9) qui livre passage au^ vaisseaux et nerf lacrymaux ; 2° l'orifice (8) des vais- seaux et nerf sus-orbitaires ; 3° l'orifice (10) du nerf frontal interne ou sus- tïochléaire; 4° l'orifice (11) destiné au nerf nasal ou sous-trochléaire et à l'artère nasale ; 5° enfin, l'orifice de la veine angulaire (12) ou, si l'on veut, de l'anastomose jetée entre l'ophthalmique et l'angulaire. Mais ce n'est pas tout : à sa pailie moyenne et un peu au-dessous du rebord -12 Les larses et leurs ligaments, vus do l'ace (œil droit). I, larsc suporicur. — 2, larso infciiciir. — 3, ligamciil laléial f\li'ino. ~ 4, ligameul laléial iiilenic. — 5, Icndoii du rclevciir dv. la paiipii're. — 0, ()', sepluni orLiilale. — 7, sac laciymal. — 8, vaisseaux cl ncvt' siis-oiLii- laircs. — 0, artd'i'O lacrymale et iieil'lacrymal. — iU, liou liviaul [lassage au nerf froiilal iiilcriie ou sus-Irochléaiie. — 11, liou | our le uort nasal exicrne ou sous-troohléaire ol l arlcre nasale. — 12, Irou pour la Veine angnlairc. — 13, tendons du grand oljlic|uc.547 ANiNEXES DE L'OE[L supérieur de l'orbite, le septuui orbitale se confond avec le tendon antérieur du releveurou, plus exactement, disparaît devant lui, de telle sorte que les faisceaux tendineux viennent se mettre directement en contact avec le muscle orbiculaire, comme le montre nettement la flouve 453. De même, sur la paupière inférieure et en un point exactemement symétrique, nous voyons le septum orbitale perdre son individualité anatomique et se confondre insensiblement avec le prolongement orbitaire du muscle droit inférieur (p. 521 ), qui vient, lui aussi, se perdre au milieu des faisceaux de l'orbiculaire. 6" Couche musculaire à fibres lisses. — La coucbe musculaire à fibres lisses, sous-jacente aux ligaments larges, constitue le muscle palpébi'al supérieur et le muscle palpébral inférieur. Ces deux muscles, découverts par Muller en 1858 ( Wurzb. Silzungsb.) et décrits à nouveau par ïuuneu en 1862 {!Vat. Hist. Review) et par Sapi'ev en 1867 (C. R. de rAcadémie des Sciences), sont formés par un plan de libres lisses, qui occupent en largeur presque toute Tétendue transversale de l'orbite et qui s'étendent en hauteur : 1° pour la paupière inférieure, depuis le tarse inférieur jusqu'au voisinage de l'arcade orbitaire; 2" pour la paupière supé- rieure, depuis le tarse supérieur jusqu'au cul-de-sac oculo-conjonctival correspon- dant. Leur hauteur varie de 10 à 12 millimèlres. Les faisceaux constitutifs des deux muscles palpébraux ont pour la plupart une direction verticale. Du côté du tarse, ils s'insèrent sur le bord orbitaire de ces ban- delettes h l'aide de petits tendons élastiques, affectant la même direction (fig. 431 et 433j. Du cùté de l'orbite, ils se confondent, pour l'a paupière supérieure avec le tendon dureleveur, pour la paupière inférieure avec le prolongement orbitaire du muscle droit inférieur. A ces faisceaux verticaux des muscles palpébraux supérieur et inférieur viennent s'ajouter, d'après IIenli-: et Mkrkel, un certain nombre de fibres à direc- tion transversale, qui se portent de dehors en dedans parallèlement au bord adhé- rent des tarses. 7" Couche muqueuse. — La couche muqueuse, la plus profonde des couches de la paupière, est formée par la conjonctive. Cette membrane, après avoir tapissé les paupières, se replie sur elle-même pour revêtir le segment antérieur du globe de l'œil. La conjonctive n'appartient donc aux paupières que par une partie de son étendue. Pour cette raison, et aussi à cause de son importance, nous lui con- sacrerons un paragraphe à part (voy. p. 554). . G . — (ji L A X D E s D E s P .\ U PI È lî E s Indépendamment des glandes cutanées, qui ne présentent ici aucune particula- l'ité importante, et des glandes de la conjonctive, qui seront décrites avec cette membrane, les paupières possèdent trois ordres de glandes qui leur appartiennent en propre, savoir-: les glandes de Meibomius, les glandes ciliaires et les glandes de Moll. Ces trois ordres de glandes sont situés sur les bords libres des paupièrçs. 1" Glandes de Meibomius. — Les glandes de Meibomius sont de petites glandes en grappe, qui se disposent parallèlement les unes aux autres dans répaiss<îi.ir des tarses en se dirigeant de leur bord libre vers leur bord adhérent (fig. ^SÇj. f)).. Elles se voient ti ès nettement, sans préparation aucune, sur des paupières que l'on a simplement renversées en dehors. On en compte de 25 à 30 pour la paupière supérieuï-e, de 20 à 25 pour; l'inférieure. 7.v.?.'.u^:::aun:^ORGANES DES SENS Chacune d'elles (fig. 457j est constituée par un canal central, recliligne ou légè- rement flexueux, dans lequel viennent s'ouvrir une série toujours très nombreuse de culs-de-sac glandulaires, sphériques ou piriformes, isolés ou réunis en grappe. Le canal central, véritable canal excréteur, mesure de 90 à 110 [/. de largeur (KôLLiKEU) ; les culs-de-sac ou acini qui s'y rendent et y déversent leur contenu atteignent de 90 à 220 a de diamètre. Considérées au point de vue de leur structure et de leur mode de fonctionne- Fig. 456. Les glandes do Meibomius, vues sur la face- postérieure des paupières. (Sur la paupière supérieure, la conjonctive a él6 incisée et érignée en ha it pour mellrc k découverl les glandes situées au-dessous d'elle.) 1, liord libre de la paupière supérieure, avec les orifices deà glandes de Meibomius. — 2, bord libre de la paupière inférieure. — 3, 3', lendon direct et lendon réiléclii de l orbicidaire. —4, ligament externe des tarses.— 5, les glandes de Meibomius mises ii découvert. — G, les mêmes glandes, vues à travers la conjonctive palpébralc. — 7, portion orbi- laire de la glande lacrymale. — 8, sa portion palpébrale. — 9, canaux excréteurs. — 10, orifices de ces canaux excré- teurs dans le cul-de-sac conjonctival. — 11, conjonctive. ment, les glandes de Meibomius sont analogues de tous points aux glandes séba- cées. Leur canal excréteur est constitué par une membrane propre, sur la face interne de laquelle s'étend en une nappe continue l'épithélium pavimenteux qui revêt le bord libre des paupières. Quant aux culs-de-sac eux-mêmes, ils sont tapis- sés par des cellules cubiques qui, au cours de leur évolution, se chargent de gout- telettes graisseuses, se détachent de la paroi sur laquelle elles étaient primitive- ment fixées et, finalement, se rompent, pour déverser leur contenu, soit dans le cul-de sac, soit dans le canal excréteur. Dans un travail qui date déjà de plus de trente ans, Colasanti (La terminazione d. nervi nelle gliiandole sébacée, Roma, 1873), a décrit autour des acini des glandes de Meibomius une couche de fibres musculaires lisses et un riche réseau de .fibrilles nerveuses dépourvues de myé- line, lesquelles sont destinées peut-être aux cellules sécrétantes de la glande. Nous y reviendrons plus loin (p. 554). 2" Glandes ciliaires. — Les glandes ciliaires sont encore des glandes sébacées, annexées aux follicules pileux des cils. Généralement peu développées, elles pré-ANNEXES UE L'OEH. sentent un ou deux lobules, trois au plus ; elles sont réduites parfois à de simples culs-de-sac ou c;ecums. On en compte d'ordinaire deux pour chaque cil, cent cin- quante à deux cent cinquante par conséquent pour ciiaque paupière. Elles s'ou- vrent constamment sur un point très rapproché de l'extrémité libre des folli- cules (fig. 4o8, 7). C'est le produit mixte des glandes ciliaires et des glandes de Meibomius qui, en se conci'élant dans certains.cas le long du bord libre des pau- pières, constitue cette nîatière onctueuse et agglu- tinante, connue sous le nom de chassie. 3" Glandes sudoripares modifiées ou glandes de Moll. — Les glandes sudoripares modiiiées de Moi.L (fig. 458, 4) sont des glandes tubuleuses, m Trois glandes de Meibomius de la paupière supériouro, à l'état d'isolement. 1, aciiii conloiuis dans répaissctii' du larse. — 2. canal cxi/i-élciir. — o, son oi iCicc sui- la partie postérieure du liord lilire de la paupièi-o. — i, cils. Fig. 438. Coupe sagittale du bord libri supérieure. de la paupUM'O 1, opidenne. — 2, derme, avec 2', ses papilles. — 3, un faisceau du nuisele de lîiolan coupé en travers. — 4, une s'Iande siidoripave. avec 4', son oriOce extérieur. — n, un cil, a\ oc : (1, son l'ollicule pileux ; 7, ses f;landes sétjacécs. — 8, couche de tissu conjonclif. qui, comme les précédentes, occupent le bord libre des paupièi'es et viennent s'ou- vrir entre les cils. Nous les avons déjà décrites à propos de la peau (p. 327) et nous avons admis alors, avec la plupai-t des histologistes, que les glandes de Moll n'étaient que des glandes sudoripares ordinaires arrêtées dans leur développeiuent. I). — V.MssE.vux I!:t nerfs des paupièues 1° Artères. —Les paupières reçoivent leur sang de sources foi't nombreuses. En haut la sus-oi*bitaire, en bas la sous-orbitaire, en dedans la nasale, en dehors la lacrymale, la temporale superficielle et la transversale de la face jettent sur les paupières des ramifications plus ou moins noiubreuses qui, partant de tout le pourtour de l'orbite, se portent en convergeant vers le boi^d orbitaire des tarses et s'y anastomosentavec les artères palpébrales que nous allons tout à l'heure décrire, (le sont là ce qu'on pourrait appeler artères palpébrales accessoires ; elles n'ir- riguent, en effet, que la partie périphérique des paupières, celle qui est en rapport avec le rebord de l'orbite. Les artères principales des paupières, celles qui ali- mentent les réseaux capillaires de sa portion tarsienne y compris la conjonctive,ORGANES DES SENS 550 se séparent de l'ophlbalmiquo dans la re'gion du grand angle de l'œil : ce sont les artères palpé braies. A. Artères PALriiiiHiLE^. — Au nombre de deux, les artères pilpébrales se dis- tinguent, d'après leur situation, en palpébrale supérieure et en palpébrale infé- rieure. —Vartère palpébrale supérieure (fig. -459, 8j traverse le septum orbitale un peu au-dessous de la nasale. Puis, s'infléchissanten dehors, elle se porte vei's l'angle externe de l'œil, en longeant, borizonlale et flexueuse, le bord libre de la paupière supérieure. Dans ce long Irajet, elle est constamment située entre le muscle orbi- laire et le tarse. — h'ar- lère palpébrale inférieure (lig. 459, lOj s'échappe de l'orbite en passant au-des- sous du ligament palpébral interne, immédiatement en deliors du sac lacrymal. Comme la précédente, elle se porte vers l'angle externe de l'œil en longeant le bord libre de la paupière infé- rieure. — Arrivées dans la région de l'angle externe, les deux artères palpébrales s'anastomosent entre elles soit directement, soit par l'intermédiaire des artères voisines, la lacrymale, la temporale superlicielle et la transversale de la face. Comme, d'autre part, elles sont réunies à leur origine sur un troiic commun,; jl en résulte que l'ouvertuA'e palpébrale se trouve entourée, comme l'orifice buccal, d'un cercle: artérigl com- plet, que l'on pourrait appeler cercle palpébral. B. Aiic INTERNE Ei'-Aiic EXTERNE. — C'cst ds Ce cerclc artériciL que proviennent, comme nous l'avons dit plus haut, toutes les artères destinées à la portion tar- sienne des paupières. Or, ce mode de distribution n'est pas quelconque comme on pourrait le penser en lisant les descriptions trop sommaires de certains auteurs. Il s'effectue au contraire suivant un type régulier et présente une espèce de systé- matisation, qui a été parfaitement mise en lumière, en 1878, par les recherches, à la fois contemporaines et ej^actement concordantes, de Langer et de Fucus. Chaque paupière nous présente deux arcs artériels, que nous désignerons, en les rappor- tant non pas à la ligne médiane, mais au centre de la cornée, sous le nom d'arc interne et d'arc externe. otj L'arc interiie'{(ig. 4o9, 8 et 10) n'est autre que l'artère palpébrale ci-dessus décrite, artère palpébrale supérieure pour la paupière supérieure, artère palpébrale • Fig. i'M. ■ 'y " Vaisseaux: des paupières, vus de-l'ace. 1, arlèvc et veine, sus-orijilaircs. — 2. ailèie h.isale. — .3, arlère angu- laire, branche tcrnniiale de 4. l'arlère faciale. — .ï, arLèré sons-orbilaire. — lî, branche anléricure de l'artéro temporale superficielle. — 0', raini'an nia- lairc de l'a'lère transversale de la face. — 7, artère lacrymale. — P, artère palpébra,le supérieure, avec 8', .son arc externe. 1),,anastomoses de la pal- "p(?brale supérieure avec la'temporale superficielle et la lacrymale. — 10, arîérc Psilpébratc inférieui-e. — 11, veine faciale. — 12, velue angulaire.— 13, brauelie de la veine lempbrale superficielle.ANNEXES DE L'OEIL 551 inférieure pour la paupière inférieure. Il repose immédiatement en avant du tarfe et longe le bord libre de la paupière, dont il est séparé par un intervalle de 3 mil- limètres pour la paupière inférieure, de 2 millimètres seulement pour la paupière supérieure. fi) L'arc externe, plus petit que le précédent (fig. 4o'J, 8'), répond au bord orbi- taire des tarses. — Sur la paupière supérieure, il est situé exactemententre les deux tendons d'insertion du muscle releveur et se trouve foriné par un rameau ascen- dant de la palpébrale supérieure venant s'anastomoser avec un rameau de la lacrj-male. — Sur la paupière inférieure, l'arc externe n'est pas constant : quand i! existe, il est formé par un ra- meau descendant delà palpébrale inférieure, qui vient s'anastomo- ser en dehors avec un rameau de la temporale superficielle ou de la transversale de la face. Il oc- cupe, du reste, la même situation que l'arc homonyme de la pau- pière supérieure : il est placé im- médiatementen avant de la couche de fibres musculaires lisses que nous avons décrites sous le nom de muscle palpébral inférieur. Voyons maintenant quel est le mode de distribution de ces deux arcs artériels, l'arc interne et l'arc externe. C. Mode de distribution de l'auc iiNTEitNE. — L'arc interne (fig. 460, l) fournit trois ordres de ra- meaux, que nous distinguerons en antérieurs, externes et internes : a) Les rameaux antérieurs ou cutanés se portent en avant et viennent se distribuer aux fais- ceaux du muscle orbiculaire et aux téguments. ^) Les rameaux externes ou prétarsiens, ascendants pour la paupière supérieure, descendants pour l'inférieure, s'étalent sur la face antérieure du tarse en for- mant un riche réseau, le réseau prétarsien. De ce réseau partent deux ordres de ramuscules : des ramuscules anté- rieurs, qui se perdent dans le muscle orbiculaire et dans la peau ; des ramuscules postérieurs ou glandulaires, qui se portent vers les glandes de Meibomius et for- ment autour de chacune d'elles un réseau capillaire spécial d'une extrême richesse. ■oupe sagitlali' la ciirula- (k'S paupii'Tcs. lïirse. — conjoiicUvo. — c, cils. IcDclou conjonclif du r('le\ cur. — /i, son lendon musculaire (muscle palpciral de Miii.i.cii). 1, arc arlcH-iel inlcnio. — 2, arc arlôriol exlenic. — 3, arlèrc perforante externe. — 4, réseau rétro-tnrsion. — j, réseau pi'élar- ^ien. — 0, roseau des jrlancles do Meibomius. — 7, artères du Siiii'iHa. muni l'an!; sur nni' , tiun artérielle rt. peau. — i, orliiculairo. — /'. glandes sudoriparos. — // bord libre.,— 8, artère [lerlbintih interne et externe entre les deus n — 10, 10, tO, rameaux desoen(!anls, la sus-orbitaire. — tl. anastomose; dernières artères. ■ne. — 9, 0', anastomoses |irétarsien et rétro-tarsien, ■liant de la lacrymale et de ' le r(''>eau proiarsien et cesORGANES DES SENS 552 y) Les rameaux internes ou marginaux, descendants pour la paupière supé- rieure, ascendants pour l'inférieure, sont destinés, comme leur nom l'indique, au bord libre des paupières. Les uns, restant en avant du tarse, se distribuent au muscle de Riolan, aux follicules pileux, aux glandes ciiiaires et aux glandes de Moll. Les autres, traversant le tarse d'avant en arrière (rameaux perforants internes), arrivent à la face profonde de la conjonctive et se distribuent à la portion de cette muqueuse qui avoisine le bord libre de la paupière. D. Mode de DisTiuiiUTioN de l'arc e.kïekne. — L'arc externe (ilg. 460, 2) envoie tout d'abord au-devant du tarse quelques fins rameaux qui s'anastomosent avec les rameaux prétarsiens de l'arc interne. Il jette aussi quelques ramusculcs sur la face profonde du muscle orbiculaire. Mais le plus grand nombre, comme aussi les plus importants de ses rameaux traversent d'avant en arrière le bord correspondant du tarse (rameaux perforants externes) et arrivent ainsi au-dessous de la conjonctive. Là, ils se divisent en deux groupes : les uns se dirigent vers la cavité orbitaire ou plus exactement vers le cul- dc-sac oculo-conjonctival ; les autres, cbeminant en sens inverse, se portent vers le bord libre des paupières et s'étalent à la face postérieure du tarse en un riche réseau, le réseau rétro-tarsien ou réseau sous-conjonctival. Ce réseau qui s'anastomose, au voisinage du bord libre, avec les rameaux marginaux de l'arc interne, est spécialement destiné à la conjonctive : il n'envoie, en effet, vers le tarse et les glandes de Meibomius que quelques ramuscules à la fois très fins et très rares. (Juanl aux rameaux de la conjonctive, ils se ramifient dans le derme de la muqueuse et se résolvent en capillaires au-dessous de l'épithélium. Ces capillaires, d'après Langeu, ont un aspect moniliforme tout spécial (fig. 461) ; ils présentent par places des renflements irré- guliers, qui tairtôt se développent sur un côté des vais- seaux, tantôt en occupent tout le pourtour.'On dirait de véritables dilatations anévrysmales. Du reste, ces dispositions ne sont pas des produits artificiels de l'injection : on les retrouve, chez la grenouille et le crapaud, sur les capillaires du pharynx et de la voûte palatine. E. Résumé. — En résumé, chaque paupière possède deux réseaux artériels : l'un prélarsien, dépendant de l'arc interne; l'autre rétro-tarsien, alimenté par des rameaux issus de l'arc externe. Le premier apporte le liquide nourricier à tous les tissus et organes qui sont situés en avant du tarse et dans le tarse lui-même : la peau, le muscle orbiculaire, les follicules pileux, les glandes ciiiaires, les glandes de Moll et les glandes de Mei- bomius; de plus, par les rameaux perforants internes, il se distribue à la portion de la conjonctive qui avoisine le bord libre des paupières. Quant au réseau rétro-tarsien, il est spécialement destiné à la conjonctive. Les deux réseauxsont nettement séparés l'un de l'autre dans presque toute la hau- teur des tarses. Par contre, ils communiquent largement entre eux, au voisinage des deux bords du tarse, par les rameaux dila perforants, et peuvent ainsi, suivant les circonstances, se suppléer mutuellement. 2" Veines. — Les veines des paupières forment, comme les artères, un double réseau, l'un en avant du tarse, l'autre en arrière de cette bandelette fibreuse : Vaissoaii.ï capillaires conjonctive (Langlr). 1,1, ililalalions lalfrales. — 2, J, Uila laLions circulaires.553 ANNEXES DE L'OEIL ,■1. RÉSKAu RÉTRO-TARSIEN. — Le réseau rétro-tai'sien ou soiis-conjonctival provient presque exclusivement de la conjonctive; il reçoit quelques veines seulement des glandes de Meibomius. Ce re'seau communique largement, du côté de l'orbite, avec les veines musculaires et le sang qu'il contient gagne, par cette voie, la veine oph- thalmique. B. RÉSEAU PRÉTARSIEN. — Lc réseau prétarsien, répondant au territoire de l'arc interne, reçoit les veines des glandes de Meibomius, les veines du bord libre de la paupière et les veines de la portion de la conjonctive qui avoisine ce bord. Les' branches veineuses qui émanent de ce réseau se portent en avant, traversent le muscle orbiculaire et viennent former dans le tissu cellulaire sous-cutané un plexus à mailles larges et irrégulières. Puis, elles se dirigent vers le rebord de l'orbite et finalement viennent se jeter, celles du côté externe dans la veine temporale super- ficielle, celles du côté interne dans la veine faciale ou dans l'anastomose qui unit ce dernier vaisseau à la veine ophthalmique. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques des paupières, parfaitement étudiés par FucHS, forment, comme les artères et les veines, deux réseaux distincis : 1° un réseau superficiel ou prélarsien, auquel se rendent les vaisseaux lymphatiques issus des organes placés en avant du tarse, y compris la peau, au-dessous de laquelle Grunert (1901) a pu injecter par le procédé de Gerota un riche réseau, le réseau sous-cutané ; 2" un réseau profond ou rétro-tarsien, auquel aboutit la lymphe qui provient de la conjonctive et des glandes de Meibomius. Les lympha- tiques des glandes de Meibomius suivent, comme on le voit, un trajet inverse à celui des vaisseaux sanguins, lesquels appartiennent au territoire du réseau pré- tarsien. D'api'ès les recherches de Fuchs, les vaisseaux lymphatiques de la conjonc- tive possèdent de nombreuses valvules, tandis que les lymphatiques placés on avant du tarse en sont complètement dépourvus. Les deux i"éseaux lymphatiques prétarsien et rétro-tarsien sont relies l'un à l'autre par des canaux anastomotiques, qui traversent le tarse d'avant en arrière, en suivant le même trajet que les artères et es veines perforantes ci-dessus décrites. Ces anastomoses, très manifestes sur la paupière supérieure, semblent faire défaut sur la paupière inférieure. Sur cette dernière, les deux réseaux ne sont mis en relation, et encore d'une façon indirecte, que parles réseaux lymphatiques des glandes de Meibomius, qui, tout en déversant la plus grande partie de leur contenu dans le réseau sous-conjonctival, communiquent çà et là par des canalicules très fins avec le réseau pré tarsien. Envisagés au point de vue de leurs relations ganglionnaires, les lymphatiques des paupières, qu'ils soient profonds ou superficiels, se comportent comme ceux des sourcils et se partagent en deux groupes : un groupe externe et un groupe interne. — Les lymphatiques internes convergent vers la racine du nez et, là, se réunissent aux canaux qui descendent des régions sourcilière et frontale, pour suivre la veine faciale et aboutir finalement aux ganglions sous-maxillaires. — Les lymphatiques externes se dirigent en dehors et en arrière, pour venir se jeter dans le ganglion préauriculaire et dans les ganglions parotidiens. 4° Nerfs. — Les nerfs qui se rendent aux paupières sont de trois ordres : moteurs, sensitifs, sympathiques. a. Hameaux moteurs. — Les rameaux moteurs proviennent de la branche supé- rieure du facial. Ils abordent obliquement les paupières par leur partie inféro- externe et se distribuent aux faisceaux du muscle orbiculaire. .4N\T0MIE HU.MAINE. — T. III, '.^^ ÉDIT. 70554 ORGANES DES SENS b. Ba?neaux sensitifs. — Les rameaux sensitifs émanent de cinq troncs nerveux : du nasal externe, du frontal interne, du frontal externe, du lacrymal et du sous- orbitaire. — Le nasal externe tient sous sa dépendance l'extrémité interne des deux paupières, la paupière supérieure principalement. — Le lacrymal innerve la région de la commissure externe. — Les rameaux palpébraux du frontal interne et du frontal externe se distribuent à la partie moyenne de la paupière supé- rieure. — Les rameaux palpébraux du soiis-orbitaire se ramifient, de même, dans la partie moyenne de la paupière inférieure. Ces différents rameaux sont situés primitivement au-devant du tarse, entre cette bandelette et le muscle orbiculaire. De là, ils envoient des rameaux antérieurs, qui se terminent dans la peau, et des rameaux postérieurs, qui se rendent à la conjonctive en traversant le tarse sur les mêmes points que les artères perforantes (von Mises). Au niveau du bord libre des paupières, les rameaux sensitifs destinés à cette région forment, en arrière du muscle orbiculaire, un riche plexus qui a été désigné par VON Mises sous le nom de plexus bordant. C'est de ce plexus que partent les ramuscules terminaux destinés aux différents organes du bord libre de la paupière : la peau, la conjonctive, les follicules pileux et les glandes. Nous avons déjà vu que Golasanti (en 1873) avait signalé l'existence, tout autour des glandes de Meibomius, d'un riclie réseau de fibres nerveuses dépourvues de myéline. Ces fibres ont été retrouvées et décrites à nouveau, soit autour des acini (réseau pp.riglandulaire], soit dans les cloisons conjonctives qui séparent les acini (réseau inlerglandulaire) par Dogiel (1893), par B.vch (1896), par Pens.v (1897j, par Fu.m\g,\lli. Du réseau périglandulaire ou interglandalaire se détachent de très fines fibrilles qui, pénétrant dans l'épaisseur de la glande elle-même, viennent former au-dessous des cellules glandulaires un deuxième réseau, le réseau intra-glan lulaire ou irilra- acineux. Ce réseau, à son tour, émet des divisions ultimes qui viennent se terminer dans l'inter- valle des cellules par de petits renllements en forme de tète d'épingle (Fumagalli). Nous ajouterons, en ce qui concerne l'innervation des paupières, que Dogiel a rencontré dans quelques papilles de la région du boi'd libre des corpuscules de Meissner et des corpuscules de Krause. c. Rameaux moteurs sympathiques. — Les rameaux sympathiques, encore mal connus, se rendent aux vaisseaux et aux muscles palpébraux. R. Wagner et H. MuLLER expliquent par la contraction de ces muscles lisses l'écartement des deux paupières qui se produit à la suite de l'excitation du sympathique cervical. Voyez, au sujet des vaisseaux et des nerfs des paupières : Langer, Ueber die Blutgefàsse im Augenlider, Med. Jahrb., Wien, 1878; — Fuchs, Die Lympligefâsse der Lider, Med. Centralbl., 1878; — Du mê.he, Zur Anatomie der Blut und Lymphgefdsse der Augenlider, Arch. f. Ophthalm ., Abtli. 3, 1878; — vox Mises, Ueber die Nerven der menschl. Augenlider, Sitz. dur Wiener Akad., 188^;— Bach, Die Nerven der Augenlider und der Skiera beim Menschen, etc., Grœfe's Arch., 1896 ; — Alfiebi, Sulla distribuzione délie fibre elasliche nei hordi palpebrali, Ann. di Ottalm., 1898 ; — Grusert. Die Lymplibalirien der Lider, Ber. 32 Vers. Ophthalm. Ges. Heidelberg. 1901 ; — Hbrtzog, Ueb. einen neuen Lidmuskel, Anat. Anz. Bd. XXIV, 1903. I IV. — Conjonctive La conjonctive (de conjungere, réunir), ainsi appelée parce qu'elle réunit le globe de l'œil aux paupières, est une membrane muqueuse, dépendance du tégu- ment externe, qui revêt à la fois la face postérieure des deux paupières et la partie antérieure ou partie libre du globe de l'œil. Elle nous présente à étudier : 4° Sa configuration extérieure ; 2° Sa structure ; , 3° Ses glandes; 4° Ses vaisseaux et ses nerfs. A. — Configuration extérieure Après avoir tapissé la face postérieure des paupières, comme nous l'avons vuANNEXES DE L'OEIL 555 dans le paragraphe précédent, en allant de leur bord libi^e à leur bord adhérent, la conjonctive se réfléchit sur elle-même pour s'étaler à la surface antérieure du globe oculaire et le recouvrir, sans interruption, depuis le voisinage de l'équateur jusqu'au centre de la cornée. Elle forme ainsi dans son ensemble une sorte de sac {sac conjonclival, conjunctivalsack des anatomistes allemands), qui est ouvert en avant au niveau de la fente palpébrale et dont les parois antérieure et postérieure s'adossent exactement l'une à l'autre à la manière des membranes séreuses. Bien que la conjonctive forme un tout partout continu, on la divise d'ordinaire, et cela uniquement pour la commodité de la description, en trois portions, savoir : une première portion, qui est en rapport avec les paupières, c'est la conjonclwe pal- pébrale ; une deuxième portion, qui répond à l'œil, c'est la conjonctive oculaire ou bulbaire ; une troisième portion, intermédiaire aux deux précédentes et formée par le repli qui les unit l'une à l'autre : c'est la conjonctive du cul-de-sac {con- jonctive du fornix des anatomistes allemands). 1" Conjonctive palpébrale. — La conjonctive palpébrale adhère intimement à la face postérieure des tarses et répond, au delà de ces bandelettes fibreuses, à cette couche de fibres musculaires lisses, qui forme les muscles palpébraux de Mûlleiî (p. 347). Elle est mince et transparente, d'une coloration rouge ou simplement rosée. Elle s'unit à la peau sur le bord libre des paupières, et présente, au voisinage de son cul-de-sac, une série de de plis transversaux que délimitent des sillons diri- gés dans le môme sens. Ces plis et ces sillons commencent à se montrer au niveau du bord orbitaire du tarse et s'étendent de là jusqu'à la conjonctive du cul-de-sac. Absents chez le fœtus, ils se développent seulement après la nais- sance, quand les paupières commencent à remplir leur fonction, qui est de décou- vrir et de recouvrir alterna- tivement le globe de l'œil : ce sont de simples plis de locomotion, apparaissant comme conséquence de la mobilité des paupières, qui, occupant une étendue différente, suivant qu'elles sont rapprochées ou écartées, doivent naturellement être tendues dans le premier cas et se plisser plus ou moins dans le second. 2" Conionctive du cul-de-sac. — Le repli que forme la muqueuse conjonctivale en passant de la paupière sur le globe de l'œil constitue, tout autour de celui-ci, un cul-de-sac irrégulièrement circulaire {fornix), qui répond successivement : 1° en haut, au sillon orbito-palpébral supérieur; 2° en bas, au sillon orbito-palpébral inférieur; 3° en dedans et en dehors, aux régions des commissures interne et externe. Ce cufde-sac, appelé oculo-conjonctival ou oculo-palpébral, est plus profond Fifj. 462. — Coupe sagittale de l'œil pour montrer les culs-de-sac supérieur et inférieur de la conjonctive. S, colû supérieui'. — I. côté inférieur. — I, cul-Jc-sac supérieur. — 2, cul-de-sac inférieur. — 3, paupière supérieure. — 4, paupière inférieure. — 3, corps vitré. Fig. 463. — Coupe horizontale de l'œil pour montrer les culs-de-sac interne et externe. N, côté nasal. — T, côté temporal. — 1, cornée. — 2, cul-iie-sac interne. — i, cul-de-siic externe. — 4, caroncule lacrymale. — 3, commissure externe des paupières. — 6, corps vitré.555 ORGANES DES SENS (fig. 464) à sa partie supérieure qu'à sa partie inférieure, plus profond aussi à sa partie externe qu'à sa partie interne. Il est même presque effacé dans l'angle interne de l'œil, comblé qu'il est à ce niveau par la caroncule lacrymale. Il résulte d'une pareille irrégularité du cul-de-sac conjonctival que sa ligne de contact avec la sclérotique n'est nullement parallèle à la circonférence de la cornée, mais au contraire s'éloigne plus ou moins de cette circonférence suivant les points que l'on considère. J'ai mesuré sur un certain nombre de sujets (5 hommes et 5 femmes) la profondeur du cul-de-sac conjonctival et j'ai obtenu les chiffres suivants comme représentant, sur les différents points indiqués, la distance moyenne qui sépare le cul-de-sac de la circonférence de la cornée : En haut. En bas . 10 millimétrés. S — En dehors 14 En dedans 7 Les replis et les sillons que nous avons signalés sur la conjonctive palpébrale, dans sa portion comprise entre le tarse et le cul-de sac, se prolongent sur la con- jonctive de ce cul-de sac : ils sont même, sur ce dernier point, plus nombreux et plus profonds. 3" Conjonctive oculaire ou bulbaire. — Plus mince encore que les deux portions précédentes, la conjonctive oculaire revêt la partie libre du globe de l'œil. Elle répond successivement à la sclérotique {conjonctive sclérale) et à la cornée {con- jonctive cornéenne). A. Portion sclérale. — Sur la scléro- tique, la conjonctive passe en avant des tendons des quatre muscles droits. Mince et transparente, elle laisse voir, dans toute son étendue, la coloration blanche de la membrane sous-jacente {blanc de l'œil). Elle est unie à la sclérotique par une couche de tissu cellulaire lâche, qui se confond insensiblement avec la partie antérieure de la capsule de Tenon (p. 517}. Dans cette couche cellulaire sous-conjonctivale ou épisclérale apparaissent presque toujours, chez l'adulte, une certaine quantité de vésicules adipeuses. Ces petits amas graisseux, qui donnent à la région qu'ils occupent une coloration jaunâtre, se déposent avec une sor-te de prédilection le long du méridien horizontal, autrement dit au côté interne et au côté externe de l'œil. B. Portion cornéenne. — Arrivée à la cornée, la conjonctive adhère intimement au pourtour de cette membrane et forme là, sur la ligne de soudure scléro- cornéenne, une zone circulaire, d'une structure un peu particulière et à réaction pathologique spéciale, que l'on désigne sous le nom de limbe conjonctival ou (ïanneau conjonctival. En deçà du limbe, sur la cornée elle-même, la conjonctive perd son chorion : elle n'est autre que la couche épithéliale antérieure de la cornée, doublée de la lame élastique antérieure (voy. p. 431). Fig. 464. Projection sur les paupières : 1° du rebord de Torblte ; 2» du cul-de-sac conjonctival ; 3» du pourtour du globe oculaire (d'après Merkel) . Le rebord orliilaire est représenli"' par un trait fin ; le globe de l'œil, par un trait circulaire plus fort ; le cul- de-sac conjonctival, par un trait circulaire beaucoup plus fort.ANNEXES DE L'OEIL o57 Fig. 465. Angle interne de l'œil. 1, caroncule lacrymale. — 2, repli semi- lunaire de la conjonctive. — 3, point lacry- mal inférieur. — 3', point lacrymal supérieur. — 4, 4', bord libre des paupières inférieure et supérieure {portion lacri/nmle). — 5, 5', bord libre des paupières inférieure et supé- rieure [portion ciliaire), avec les orifices des elandes de iMeibomius et les cils. C. PoRTiox DE l'angle INTERNE. — Dans la région de l'angle interne de l'œil,, la conjonctive bulbaire présente deux formations qui, par leur structur"e et par leur signification anatomique, méritent de nous arrêter un instant. Ce sont la caroncule lacrymale et le repli semi-lunaire. a. Caroncule lacrymale. —La caroncule lacry- male (fig. 46S,1) est une petite saillie rougedtre, en forme de mamelon, occupant l'espace qu'in- terceptent entre elles les portions lacrymales des deux paupières. Sa base repose sur la conjonctive et fait corps avec elle. Sa portion libre est en partie recouverte par la paupière inférieure et elle n'est bien visible que lorsqu'on attire celle-ci en bas et en dehors. Envisagée au point de vue histologique, la caroncule lacrymale est essentiellement constituée par un amas de 10 à 12 follicules pileux, qui sont munis de glandes sébacées et d'où s'échappent les poils rudimentaires rarement visibles à l'œil nu. A ces glandes pilo-sébacées s'ajoutent çà et là quelques autres glandes sébacées n'ayant aucun rapport avec les follicules pileux. A côté de ces glandes sébacées, annexées aux poils ou indépendantes, se trouve dans la caron- cule un certain nombre d'autres glandes que l'on a considérées pendant longtemps comme des glandes sudoripares modifiées et qui, d'après les dernières recherches de Stieda (1890), de Cirincione (1890), de Terson (1893) ne seraient que des glandes acino-tubuleuses présentant la plus grande analogie avec la glande lacrymale et tout particulièrement avec les glandes lacrymales accessoires e 523 la conjonctive ou glan- des acino-tubuleuses de Krause (voy. plus loin) : leurs tubes sécréteurs nous présentent en etfet sur le côté interne d'une basale mince, une double rangée de cellules, les unes profondes ou mus- culaires, les autres super- ficielles ou sécrétantes, disposition exactement semblable à celle qui ca- ractérise l'acinus de la glande lacrymale. Quant au nombre de ces glandes acino-tubuleuses, il est fort variable, mais il est toujours peu élevé. Les cas sont même très fréquents ou tous les acini se rendent à un canal excréteur unique, autrement dit ne constituent qu'une seule glande de 1""",5 de diamètre, la glande de la caroncule. On rencontre encore dans l'épaisseur de la caroncule lacrymale des traînées irrégulières de fibres musculaires striées. Fig. 466. Coupe verticale de la caroncule lacrymale (d'après Terson). 1, couclie épitliéliale. de la caroncule la ï. 2, glandes sébacées, glande est ici unique). - — 3, glande acino-tubuleuse 4, coupe d"un vaisseau.558 ORGANES DES SENS Enfin le tout est recouvert par une mince membrane que certains histologistes considèrent comme un îlot de tégument externe, d'autres comme e'tant de nature muqueuse etdépendant naturellement de la conjonctive : sur le sommet de la caron- cule, l'épithélium rappelle celui du bord ciliaire; sur les versants, au contraire, il est cylindrique, se rapprochant de celui de la conjonctive proprement dite. Au total, la caroncule est une formation anatomique où se réunissent divers élé- ments du bord ciliaire et une glandule lacrymale, dont le voisinage avec les glandes sébacées rappelle celui des glandes acino-tarsales {glandes de Krause). Donc, topo- graphiquement et histologiquement, elle se rattache aux paupières et ce que l'on sait de sa pathologie ne peut que fortifier cette opinion appuyée sur tant de détails objectifs (Terson). b. Repli semi-lunaire. — Le repli semi-lunaire (flg. 465,2) est un petit repli de la conjonctive bulbaire, qui se trouve placé un peu en dehors de la caroncule et qui affecte, chez l'homme, la forme d'un crois- sant vertical à concavité dirigée en de- hors. Ce repli, quoique constant, est plus ou moins développé suivant les sujets. 11 devient plus prononcé quand l'œil se déplace en dehors et s'atténue, au con- traire, quand l'œil se porte en dedans. Le repli semi-lunaire n'est, chez l'homme, qu'un organe rudimentaire, représentant la troisième paupière ou membrane clignotante des oiseaux. Tel qu'il est, il se compose de deux feuillets muqueux qui se confondent au niveau de leur bord libre et qui sont séparés l'un de l'autre par une mince lame de tissu conjonctif. Dans ce tissu conjonctif se trouvent des vaisseaux et quelques fibres musculaires, rudiment des muscles moteurs de la membrane clignotante des animaux qui possèdent la troisième pau- pière à un état de développement parfait. Chez un grand nombre d'animaux, notamment chez nos animaux domestiques (bœuf, mouton), la charpente du repli semi-lunaire est formée, non pas seulement par du tissu conjonctif, mais par une épaisse plaque de cartilage hyalin. Giacomini {Annolazioni sopra Vanatomia del negro, Torino, 1878, 1882, 1884) a trouvé des traces de cette plaque cartilagineuse dans le repli semi-lunaire de l'homme; et, tandis qu'il n'a rencontré cette disposition, dans nos races européennes, que 5 fois sur 1,096 yeux examinés à ce sujet, il déclare ne l'avoir jamais vue manquer chez les nègres. B. — Structure de la cojS'Jonctive La conjonctive se compose, comme toutes les muqueuses, de deux couches : l^unc couche profonde, le chorion ou derme; 2° une couche superficielle ou couche épi- théliale. Fig. 407. Coupe perpendiculaire de 1 epithélium de la conjonctive de l'homme au niveau du repli semi-lunaire (d'après Tourneu.x). 1, épilli(?lium prismatique stratifié. — 2, cliorion de la conjonctive. — 3, glandules muqueuses intra-épitlié- liales. — 4, canal excréteur. 1° Derme ou chorion. — Le derme de la conjonctive (fig. 468,2 et 3) est hérissé de papilles qui donnent à sa surface libre un aspect velouté. Ces papilles sont toujours plus développées sur la conjonctive palpébrale que sur la conjonctive559 ANNEXES DE L'OEIL bulbaire. Sur cette dernière, elles diminuent en nombre et en volume au fur et à mesure qu'on se rapproche de la corne'e. Au point de vue de sa constitution histologique, le derme conjonctival se com- pose essentiellement d'un stroma conjonctif, dans les mailles duquel se trouvent des amas de cellules lymphatiques. Cette infUtration lymphatique de la conjonctive, très variable suivant les sujets, toujours plus consi- dérable dans les couches superficielles de la muqueuse que dans les couches pro- fondes, a été signalée pour la première fois par Bendz et par Hexle. Elle a été dé- crite à nouveau, comme une disposition constante et nor- male, par un grand nombre d'histologistes, parmi les- quels je citerai W. Krause, SïiEDA, Waldeyer. Ce n'est, toutefois, qu'une infiltra- tion diffuse de cellules lymphatiques. Les vrais follicules lymphatiques, qui sont si nombreux chez les animaux (où ils forment les plaques de Druch), sont excessi- vement rares chez l'homme, d'après les recherches de Stieda et de Ciaccio, telle- ment rares que Waldeyer n'a jamais pu en trouver un seul sur les différentes conjonctives qu'il a examinées à ce sujet. Le chorion de la conjonctive est séparé de l'épithélium, ici comme dans toutes les muqueuses, par une mince couche hyaline {mernbrane basale de quelques auteurs), qui, au niveau du limbe, se continue directement avec la lame élastique de la cornée. Fig. 408. Coupe Iransversalo de la conjonctive palpébrale de l'homme, portion supra-tarsienne (d'après Villard) . 1, couche épiUiéliale. — 2, couclie superficielle ou adéno'ido du derme. — .3, couche proloiide ou fibreuse du derme. — 4, 4, vaisseaux sanguins. — 5, D, vaisseaux lymphaliques. 2" Couche épithéliale. — L'épithélium de la conjonctive varie dans sa constitu- tion anatomique suivant les régions que l'on considère : a. Conjonctive palpébrale. — Sur les portions de la conjonctive qui sont en rap- port avec le tarse, cet épithélium se compose de deux couches : l'une superficielle, formée par une seule rangée de cellules cylin- driques; l'autre, profonde, formée également par une seule rangée, rarement par deux, de cellules plus petites ou plus ou moins aplaties. Les cellules cylindriques ont de 10 à 25 [JL de longueur. Leur surface libre pré- sente une espèce de disque ou plateau cuti- culaire, qui se distingue nettement du reste du corps cellulaire, en ce qu'il est moins granuleux et qu'il réfracte plus fortement la lumière. Ces disques se réunissent latérale- ment-avec ceux des cellules voisines et, parleur ensemble, simulent assez bien une membrane limitante hyaline (fig. 472,1'). Quelques histologistes rejettent l'existence de cellules cylindriques à la surface libre de la conjonctive et décrivent, à leur lieu et place, un épithélium pavimenteux. Fig. 469. Epithélium de la conjonctive tarsienne de l'homme (d'après Vill.vrd). 1, niombranc basale. — 2, cellules do la couche profonde. — 3, cellule de la couche moyenne. — 4, cellules cylindriques. — 5, plateau.ORGANES DES SENS 560 Fig. 470. Différents types de cel- lules caliciformes de la conjonctive ( Leedham - Gbeen). Les coupes transversales, pratiquées et figurées parCiAccio, par Reich, parViLLARo, ne laissent pourtant aucun doute à cet égard ; elles nous montrent une couche continue de belles cellules cylindri- ques. Tartuferi, à son tour, qui a soigneusement étudié cet épithélium sur la portion tarsienne de trente conjonc- tives normales,, a constamment rencontré une couche de cellules cylindriiques et il pense que les auteurs qui décri- vent encore un épithélium pavimenteux n'ont examiné que des conjonctives altérées, ayant perdu leurs cellules superficielles et mettant alors sous les yeux de l'observa- teur les cellules de la couche profonde. On a signalé, dans la couche épithéliale superficielle, l'existence d'un certain nombre de cellules ayant subi la dégénérescense muqueuse et rappelant par leur aspect les cellules caliciformes de la muqueuse intestinale. Ces cellules s'observent principa- lement sur les yeux des vieillards ou sur ceux qui sont affectés d'un catarrhe chro- nique; de là l'opinion, généralement admise, que leur présence pourrait bien n'être qu'un fait pathologique. Il est bon de se rappeler cependant que les cellules caliciformes existent normale- ment chez les animaux, notamment chez le chien, le chat, le lapin et, d'autre part, qu'elles ont été observées (Lee- dham-Gheen, Villard) , en dehors de toute influence pathologique, chez le fœtus et chez déjeunes enfants. Les cellules caliciformes ou cellules à mucine (fig. 470) constituent donc un des éléments normaux de la conjonctive palpébrale et nous ajouterons qu'on les rencontre de même sur la conjonctive bulbaire et sur la conjonctive du cul-de-sac. Elles sont ovoïdes à grand axe vertical avec une extrémité superficielle arrondie et une extrémité profonde terminée en Fig. 471. Epithélium de la conjonctive de l'homme, vu de face ; imprégnation du liquide picro-osmio- argentique (d'après Yill,\.rd). 1, ouvertures des cellules caliciformes. — 2, cellules épi- llicliales de peliLe taille. — i, cellules épitliéliales plus i;raiules. f m ^ pointe (pied de la cellule). Histo- logiquement, elles se composent d'une membrane cellulaire et d'un contenu qui présente tous les caractères de la mucine. Un noyau arrondi, quelquefois plus ou moins aplati, se trouve à la partie profonde de la cellule, au voisinage du pied. A l'extrémité opposée, je veux dire à l'extré- mité superficielle de la cellule, se voit un orifice circulaire (fig. 471,1) à travers lequel s'échappe la mucine. On rencontre, enfin, dans la couche épithéliale de la conjonctive un certain Fig. 475. Épithélium de la conjonctive du cul-de-sac (d'après Reich). 1, cellules de la couche superficielle, avec 1', le disque moins granu- eux qui termine leur base. — ^, prolongement central de ces cellules, allant jusqu'à la membrane basale .3. — 4, cellules de la couclie profonde. — 5, derme mucjueux avec infiltration lymphoïde.561 ANNEXES DE L'OEIL nombre de leucocytes migrateurs, qui se dirigent vers la surface libre de la muqueuse d'abord, puis à l'extérieur. b. Conjoiictiue du cul-de-sac et partie externe de la conjo7ictive bulbaire. — Sur la conjonctivp du cul de-sac (flg. 472j et même sur la portion externe de la conjonctive bulbaire, nous retrouvons encore la couche des cellules cylindriques avec les mômes caractères. Quant à la couche épithéliale profonde, elle est plus épaisse et comprend maintenant deux ou trois assises de cellules arrondies ou rendues polyédiiques par pressions réciproques. c. Partie interne de la conjonctive bulbaire. — Dans le voisinage du limbe conjonctival, l'épithélium (Tig. 473) revêt peu à peu les caractères de l'épithélium pavimenteux stratifié, que nous avons dé- crit sur la face antérieure de la cornée. C'est ainsi qu'on peut lui décrire trois cou- ches : V nxiQ couche prof onde ou génératrice, formée par une seule rangée de cellules cy- lindriques basses avec un gros noyau ova- lairc ; 2" une couche moyenne, formée par des cellules polygonales disposées toujours en rangées multiples; 3° une couche super- ficielle, enfin, comprenant une ou deux rangées de cellules aplaties. d. Partie limilanie de la conjonctive pal- pébrale. — De même, au voisinage du boi'd libre des paupières, l'épithélium conjoncti- val subit des transformations analogues, qui se rattachent par gradation insensible à la couche épidermique du tégument externe. Quoique graduelle, cette transformation d'un épilhélium cylindrique en épithélium pavimenteux, s'effectue toujours rapi- dement : la zone de transition ne mesure guère, en effet, que 0""",5 ou 0"'"',6. ( '. — G L A N D E .s DE LA CONJONCTIVE Les glandes de la conjonctive, signalées depuis longtemps par C. Krause (1842) et par Sappey (I853j, ont été étudiées plus récemment par bon nombie d'histolo- gistes, notamment par CiAccio (1874), par Terson {Th. Paris, 1892), et par Hocevar (1900j. Nous les distinguerons en trois groupes : 1° les glandes acineuses; 2° les glandes tubuleuses; 3" les glandes utricutaires. 1° Glandes acineuses. — Les glandes acineuses se développent sur deux points : 1° dans la région du cul-de-sac conjonctival, ce sont les glandes de Krause ; 2" dans la région des tarses, ce sont les glandes de Wolfring ou de Ciaccio. a. Glandes de Krause. — Les glandes de Krause se disposent, h la paupière supérieure et à la paupière inférieure, suivant une ligne arquée qui répond assez exactement au cul-de-sac de la conjonctive C'est sur le côté externe du cul-de-sac qu'elles présentent leur maximum de développement; à partir de la, elles vont en diminuant de volume et de nombre jusqu'à la partie moyenne du cul-de-sac, pour augmenter légèrement au delà (Terson). Les observations de Krause, de Ciaccio, de TEJtsoN s'accordent à démontrer que les glandes acineuses sont incomparablement Fig 473. E|jithélium de la conjonctive bulbaire de riiomme au voisinage de la cornée (d'après Villaiid). 1, membrane basalc. — 2, un leurocyle migra- Icur. — 3, couclie génératrice. — 4, couche movenne. — ii, couche superlicielle. .\NATOMIE HU.MAINE. — T. III, 0° ÉDIT. 71502 ORGAxNES DES SENS plus nombreuses sur la paupière supérieure que sur la paupière inférieure : On en compte, d'ordinaire, de 30 à 40 sur la paupière supérieure ; 2 à 6 seulement, sur la paupière inférieure. — Leur forme est assez irrégulière : la plupart d'entre elles cependant, sont arrondies ou ovalaires. Leur diamètre mesure en moyenne, de 2 à 15 dixièmes de diamètre. — Envisagées au point de vue de leur constitution ana- tomique, les glandes de Krause se compo- sent, comme les glandes en grappe, d'un canal central ou canal excréteur, ayant la forme d'un long tube sur les parois duquel viennent s'ouvrir un nombre plus ou moins considérable fïacini : de là le nom de glan- des acino-tubuleuses, qu'on leur donne quel- quefois. Ces glandes sont situées dans le tissu cellulaire sous-conjonctival et occupent, pour la plupart, non pas le cul-de-sac lui- même, mais l'espace compris entre le cul- dc-sac et le bord distal des tarses. Histologi- quement, elles présentent la même struc- ture que la glande lacrymale (p. 372) et, en fait, les glandes acineuses de Krause, comme aussi celles de Ciaccio, ne sont que des glandes lacrymales accessoires. Tout autour d'elles se voit un riche réseau vasculaire et quelques filets nerveux. b. Glandes de Wolfring ou de Ciaccio. — Ces glandes, au nombre de 2 à 5 pour la pau- pière supérieure, de 1 à 3 pour la paupière inférieure, se ti'ouvent situées au voisinage du bord orbitaire des tarses ou même dans l'épaisseur de ces lames fibreuses, tout à côté des extrémités distales des glandes de Mei- bomius. Wolfring en a même rencontré au- devant des tarses. Quelle que soit leur situa- tion, qu'elles soient prétarsiennes ou intra-tarsiennes, leur canal excréteur, on le conçoit, doit nécessairement, pour se rendre à la conjonctive, traverser le tarse d'avant en arrière. Au point de vue structural, les glandes de la région tarsienne ne diffèrent pas de celles de la région du cul-de-sac. 2» Glandes tubuleuses. — Indépendamment des glandes acineuses que nous venons de décrire, Henle a encore signalé, dans la portion de la conjonctive com- prise entre le bord orbitaire des tarses et le cul-de-sac, des glandes tubuleuses {glandes de Henlé), lesquelles viendraient s'ouvrir dans le fond des sillons trans- versaux que présente cette portion de la muqueuse (p. 555). Mais si les histologistes^ont d'accord pour admettre les glandes de Krause, il n'en est pas de même au sujet des glandes de Henle : tandis que certains d'entre eux, notamment Ciaccio et Reich, lés décrivent avec force détails, d'autres, parmi lesquels je citerai Waldeyer et Terson, les rejettent complètement en tant qu'or- ganes glandulaires et les considèrent comme de simples cellules de l'épilhélium conjonctival amassées dans les sillons précités. si ■ ' / 'II' / 'I y II i. A ■ ' l>-l\ Il 1..' ' A. KAI>MANSIKI ^' t. ■ 'il ; S Fig. 474. Une glande acineuse de la conjonctive au niveau du cul-de-sac supérieur (d'après TEnsoN).563 ANNEXES DE L'OEIL Zaluskowski (1887), adoptant une opinion mixie, décrit à la fois des amas épithé- liaux et des glandes tubuleuses. Il admet, en outre, que ces deux formations, ayant la même origine, peuvent se substituer l'une à l'autre dans une certaine mesure. Pour lui, ces glandes appartiennent à la classe des glandes muqueuses : elles renferment même, dans leur épithélium sé- créteur, un certain nom- bre de cellules calici- formes. 3° Glandes utriculaires ou glandes de Manz. — Quant aux glandes utri- culaires de Manz, que cet auteur a signalées chez les animaux tout près de la circonférence de la cornée et qui ont été re- trouvées, chez l'homme, par Stromeyer, par Klein- siunoT, par Hexle , par CiAccioet plus récemment par Theodorff (1895), elles ne sont encore, pour Waldeyer, que de simples paquets de cellules épithéliales, qui se sont amassées dans l'une des rainures que présente la conjonctive au voisi- nage du limbe. Chiari (1903), à son tour, estime que les cavités utriculaires en question ne sont que des productions artificielles, dues à la rétraction par places de la conjonctive au moment où on enlève cette membrane pour en faire l'étude. Glande de Harder. — La plupart des vei'Lébrés possèdent, dans l'angle interne de l'œil, uiï'e glande spéciale, connue sous le nom de glande de Harder, du nom de l'anatomiste suisse qui l'a découverte en 1693. Cette glande présente tous les caractères des glandes en grappe et vient s'ou- vrir au-dessous de la membrane clignotante. Elle manque chez les poissons, mais elle est géné- ralement bien différenciée à partir des ampliibiens anoures jusqu'aux primates. Du reste, quel que soit le groupe zoologique où on la considère, la glande de Harder est intimement liée, quant à son développement, à la membrane clignotante : toute petite chez les animaux qui n'ont qu'une membrane clignotante rudimentaire, elle acquiert des proportions considérables chez ceux où cette dernière membrane est bien développée. C'est ainsi que, chez les oiseaux, la glande de Harder l'emporte de volume sur la glande lacrymale elle-même. Au point de vue de sa valeur morphologique, la glande de Harder diffère de la glande lacrymale : tandis que cette dernière sécrète un liquide très pauvre en matières organiques, le produit de sécrétion de la glande de Harder est une matière plus ou moins épaisse. La première de ces glandes est une glande séreuse ; la seconde appartient à la classe des glandes muqueuses. On admet généralement que la glande de Harder l'ait complètement défaut chez l'homme et chez les singes. Giaco.mini, cependant, en a rencontré des vestiges sur un certain nombre de Nègres de l'Afrique centrale. Fig. 473. Coupe transversale de la portion sus-tarsale de la conjonctive d'un homme adulte (d'après Reigh). 1 et 2, couclie supei'licielle cL |irofonde de répitliélium. — 3, derme muqueux avec iuliitration lymphoïde. — 4, une glande lubuleuse, avec trois prolonge- ments plus ou moins cylindrii(ues. — 5, son canal excréteur. — 6, 6, autres glandes tubuleuses coupées transversalement ou oblif|uenicut. D. — Vaisseaux et nerfs de la con.ioncïive 1" Artères. — Les artères de la conjonctive palpébrale ont été longuement décrites à propos de celles des paupières (p. 5d0). Nous n'y reviendrons pas ici; nous nous contenterons de rappeler qu'elles proviennent principalement des pal- pébrales et, accessoirement, des nombreuses branches qui avoisinent le rebord deORGANES DES SENS 564 l'orbite : la lacrymale, la sas-orbitaire, la nasale, la sous-orbitaire et la temporale superficielle. La conjonctive du cul-de-sac et la plus grande partie de la conjonctive bulbaire reçoivent leur sang des mêmes sources. De la région du cul-de-Sïic, on voit partir un grand nombre de rameaux, qui se dirigent en sens radiaire vers le pourtour de la cornée : ce sont les artères conjonctivales postérieures de certains auteurs. Irré- gulières et tlexueuses, elles se divisent et s'anastomosent au cours de leur trajet et s'arrêtent à 3 ou 4 millimètres en dehors de la circonférence de la cornée. Le mode de distribution des artères conjonctivales est assez uniforme. Elles forment tout d'abord, dans letissu . cellulaire sous-conjonctival, un premier réseau à mailles lar- ^ )/Z^^''<i irrégulières. De ce rôèes.u, reseau sous-conjonctival, /r^J^ - se détachent une multitude de ramuscules ascendants, qui J^'-^'^Wy^""^^ pénètrent dans l'épaisseur du chorion et y forment un deuxième réseau , réseau terminal, à mailles ex- /^Ê^^ '^'^ cessivement ténues. C'est de ce réseau terminal que se détachent, pour les por- tions de la muqueuse ^^^/ munies de papilles, les anses vasculaires destinées ^^^^Mt' -^--^ à ces éminences dermiques. Nous ve- ^. /'// nons de voir tout à l'heure que les artères '^^^^^^0' conjonctivales postérieures n'arrivaient pas jusqu'à j^^^Ç/ -^--^ la circonférence de la cornée, mais s'ar- rêtaient à ^'^^^^^^ u"*^ certaine distance de cette circonfé- rence. Il mKISl^^M^^ /X'- existe là, au niveau du limbe, une petite zonecir- "-^^^^ j^^Ê"^ culaire, de 3 ou 4 millimètres de largeur, qui (^'ht ^Ê^^' ^■'^^■^[y' respectée par elles : cette zone est irriguée M^^W' par les ciliaires antérieures. // 3 artères ciliaires antérieures proviennent, J^'y m S comme on le sait (voy. Angéiologie), des artères S W Q,- musculaires destinées aux quatre muscles droits. tLIl^'x''' ^ ^ compte d'ordinaire deux artères ciliaires pour „. chacun des muscles droit supérieur, droit infé- Fig. 476. ' Schéma représentant la circulation i''^^^' ^^«'^ interne, une seulement pour le droit de la conjonctive bulbaire. externe. Ces artères se séparent des musculaires 1, cornée. — 2, sclérotique. — 3,conjonc- au nivcau des tcudons dcs musclcs précilés et se live bulbaire, avec 3', son cul-de-sac. — 4 i. -. i ' - ii^ capsule de Tenon. - 3, espace supra-sciéro- porteut ensuitc vcrs la comee, cu suivaut la même direction que les artères conjonctivales posté- E!Ifhv'''P'"'/''^'''^"/''''^'frieures (fig. 476,9). Elles sont, toutefois, plus bulbaire. — 8, grand cercle arlériel de l iris. va»/ > > r — 9, une artère ciliaire anlérieure. — 10, une profondément SituécS qUC CCS demièrCS et chc- collaterale de ce dernier vaisseau destiné k 11, territoire ciliaire de la conjonctive. — minent directement sur la facc cxteme de la scle- XX, limite des deux lerriloires vasculaires ,. , . , , . ^ -i,- .. i i i- de la conjonctive. rotiquc. Arrivccs a 1 ou 2 millimètres de la ligne de soudure scléro-cornéenne, les artères cihaires perforent la sclérotique et viennent se jeter dans le grand cercle artériel de l'iris, qu'elles contribuent ainsi à former. Mais, au moment de disparaître dans l'épais- seur de la sclérotique, ellesi envoient vers la conjonctive un certain nombre de branches, auxquelles on pourrait donner le nom d'artères conjonclioales anté- rieures. Ces artères, suivant à partir de leur origine un trajet récurrent, se portent en arrière à la rencontre des artères conjonctivales postérieures, avec lesquelles elles s'anastomosent par quelques-uns de leurs rameaux. Le plus grand nombre d'entre eux se ramifient et s'épuisent dans l'anneau conjonc-ANNEXES DE L'OEIL 563 tival, qui est placé immédiatement en arrière de la circonférence de la cornée. /i« 7'ésumé, la conjonctive possède deux territoires vasculaii es (fig. 476) : 1° Un grand territoire, qui comprend à la fois sa portion palpébrale, son cul-de- sac et la plus grande partie de sa portion bulbaire. Ce territoire est alimenté par les différentes artères qui se distribuent aux paupières : nous l'appellerons le lerri- loire palpébral ; 12° Un territoire plus petit, qui répond h la circonférence de la cornée et qui comprend la portion de la conjonctive située en dehors de cette circonférence, dans une hauteur de 3 ou 4 millimètres : c'est le territoire ciliaire. Il est alimenté, en effet, par les artères ciliaires antérieures et, s'il n'a que des relations indirectes avec les paupières, il est, par conire, étroitement lié au muscle ciliaire et à l'iris, dans lesquels se terminent les ciliaires antérieures. (Juoique reliés à leurs confins par des anastomoses, les deux territoires précités conservent dans les processus pathologiques une corlaine indépendance. C'est ainsi que les régions de la conjonctive qui appartiennent au territoire palpébral sont influencées par les affections des paupières et que, d'autre part, le réseau péricornéen ou périkéralique, qui est peu visible dans les conditions ordinaires, s injecle presque toujours dans les affections inflammatoires de la cornée et de l'iris, revêtant alors l'aspect d'une bandelette rosée (cercle périkeratiqiie) qui se dispose tout autour de la cornée transparente. 2° Veines. — Dans le territoire palpébral de la conjonctive, c'est-à-dire sur la conjonctive palpébrale, sur la conjonctive du cul-de-sac et sur la partie postérieure Vaisseaux lymphatiques de la conjonctive scléi'ale et cornéenne. injectés par la cornée (d'après \V.\ldevi;h). A, cornée. — B, sclérotique. — :rx, ligne qui limite approximativement la sclérotique et lacomiée. - 1, I, espaces lacunaires de la cornée, remplis par Tinjection. — \ais?eaux iympliatiques. — 3, lacunes unies entre elles d'abord, puis à l'origine d'un vaisseau lymphatique par lui prolongement. de la conjonctive bulbaire, chaque branche artérielle est accompagnée d'une ou de deux branches veineuses, qui vont se jeter, en partie dans les troncs veineux tribu- taires de l'ophtlialinique, en partie dans les veines des paupières et de là dans la faciale et la temporale superficielle. Quant aux veines issues du territoire ciliaire,ORGANES DES SENS 566 elles viennent s'ouvrir clans les veines ciliaires antérieures et aboutissent finale- ment, par l'interme'diaire de ces dernières, à la veine ophthalmique. 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques de la conjonctive, injectés par Teichmaxn et par Sappey, forment dans toute l'étendue de la muqueuse un double réseau : un réseau superficiel, qui est placé immédiatement au-dessous des capillaires san- guins ;^un réseau profond, qui occupe le tissu conjonctif sous-muqueux et se trouve relié au précédent par de nombreuses anastomoses à direction verticale ou oblique. Ces vaisseaux lymphatiques se dirigent les uns vers l'angle interne, les autres vers l'angle externe de l'oeil. Là, ils se mêlent aux lymphatiques des pau- pières et aboutissent finalement, ceux de l'angle externe aux ganglions parotidiens, ceux de l'angle interne aux ganglions sous-maxillaires. Le l'éseau lymphatique du limbe conjonctival est formé par des capillaires à la fois plus ténus et plus serrés que ceux que l'on observe sur les auti-es régions de la conjonctive. Ils sont en outre en relation directe avec les lacunes et les canaux interstitiels de la cornée, comme le montre la figure ci-dessus (p. 565) que j'em- prunte à Waldeyer. On les voit, en effet, se remplir avec la plus grande facilité (Recklinghausen, Leber, Waldeyer) à-la suite d'injections poussées dans le tissu pi'opre de cette dernière membrane. A la périphérie du territoire ciliaire, les lym- phatiques de cette région se confondent avec les lymphatiques de la conjonctive bulbaire et présentent le même mode de terminaison que ces derniers. A" Nerfs. — Les rameaux nerveux sensitifs destinés à la conjonctive proviennent de plusieurs sources : en dehors, du nerf lacrymal ; en dedans, du nerf nasal externe; pour la partie centrale ou cornéennt- de la conjonctive bulbaire, des nerfs ciliaires. Ces derniers nous sont déjà connus : ils ont été décrits à propos de la cornée (p. 438). Les rameaux conjonctivaux issus du lacrymal et du nasal externe se terminent, en partie dans le derme, en partie dans l'épiderme : A. Terminaisons intra-dermiques. —■ Les filets nerveux, api'ès s'être plus on moins ramifiés dans le derme, s'y terminent suivant cinq mo- dalités : 1° par des exlré^nilés libres ; 2° par les corpuscules de Krause; 3° par des touffes ner- veuses;^" ^av àa?, plexus ; 5° par des bande- lettes. On a signalé encore dans la conjonctive un certain nombre de corpuscules de Pacini et de corpuscules de Meissner, qui ne présentent ici rien de particulier. a. Terminaison par extrémités libres. — On les observe dans les papilles ou en plein chorion muqueux {nerfs sensitifs), sur les vaisseaux {nerfs yascMtoM*es)etsurlesglandes {nerfsglan- dulaires). Pensa a décrit tout autour des glandes de Krause un riche réseau nerveux, dont les fibrilles ultimes, mincesetvariqueuses, venaient se terminer entre les cellules glandulaires. b. Teryninaisons par corpuscules de Krause. — Découverts en 1858 par W. Krause et décrits à nouveau à une époque plus récente par Ciaccio, par Longworth, par Poncet et par SucHARD, les corpuscules nerveux de la conjonctive {Endkolben de W. Kr.^use) Fig. 478. Corpuscules nerveux de la conjonctive (d'après A. Key et Retzius). 1, enveloppe du corpuscule, avec i', sonpoyau. — 2, élémenls cellulaires du corpuscule. — 3, ucrl' afférent. — 4, périuèvre, avec 4', ses noyaux. — S, un étranglement annulaire. — 6, terminaisons nerveuses dans le corpuscule.ANNEXES DE L'OEIL 567 sont situés clans les couches superficielles du derme niuqueux et se présentent à l'œil sous la forme de petites masses sphériques, ovoïdes ou piriformes (flg. 478). On les rencontre sur plusieurs points de la conjonctive; mais les recherches de CiACcio, confirmées par celles de Poncet, établissent qu'ils se développent de pré- férence à la partie supéro-externe de la muqueuse sur le territoire du nerf lacry- mal. On en compte, en moyenne, 5 ou 6 par 40 millimèti-es carrés de surface (Poncet, LoNGwouTH, Waldeyer). Les plus petits mesurent de 25 à 30 a; les plus grands présentent 50 [i- de hauteur sur 60 [i de largeur. Comme les corpuscules de Meissner, les corpuscules de Krause sont en relation chacun avec une ou deux fibres nerveuses, fibres afférentes du corpuscule, qui l'abordent par l'un de ses pôles, s'enroulent plus ou moins autour de sa surface extérieure et, finalement, le pénètrent. Envisagés au point de vue de leur structure intime, les corpuscules nerveux de la conjonctive de l'homme se composent d'une enveloppe conjonctive, parsemée de noyaux et renfermant h son centre des amas de cellules, qui ont vraisemblablement la même valeur morphologique que les cellules interstitielles ou cellules tactiles des corpuscules de Meissner (voy. p. 313). Quant à la fibre nerveuse elle-même, elle se dépouille de sa myéline en péné- trant dans le corpuscule (voy. p. 313). Puis, elle se divise en un certain nombre de fibrilles, qui viennent se terminer entre les cellules précitées par de petits renflenients arrondis ou ovalaires. Ces fibrilles termi- nales sont au nombre de deux ou trois seulement dans les petits corpuscules en voie de développement. Dans les cor- puscules volumineux, elles forment de riches arborisa- tions, qui parfois sont em- brouillées au point de figurer un véritable lacis (Suchard). Mais, quels que soient leur nombre et leur degré de com- plexité, ces fibres nerveuses se terminent toujours, comme dans les corpuscules à forme simple, par des renflements en bouton qui occupent les in- terstices des cellules tactiles. c. Terminaisons jiar touffes nerveuses. — Ce mode de ter- minaison en touffes (fioccheti) a été décrit d'abord par Ciac- cio, puis tout récemment (1903) par Cuevatin. Voici en quoi il consiste : une fibre à myéline perd brusquement sa myéline (fig. 479. A) et, aussitôt, se résout, par voie • de divisions et de subdivisions successives, en un pinceau ou un bouquet de fines A B Fig, 471), Terminaisons ne.r\ eusrs dans le chorion de la conjonctive {d'après Gkevatin).. a, teraiinaison el loiill'o. — B. lerminaisoii par bandelette. — C, termi- naison en plexus.568 ORGANES DES SENS fibrilles variqueuses, dont l'ensemble constitue la touffe. Ces touffes, dont nous figu- rons ici un spécimen, sont ti'ès variables, les unes étant ovoïdes, les autres mani- festement allongées et comme cylindroïdes, mais leur nature est toujours la même. C'est un paquet de fibrilles plus ou moins entrecroisées, se distinguant nettement des corpuscules de Krause en ce qu'il ne présente ni tunique m substance granuleuse. d. Terminaisons par réseaux. — Çà et là dans le chorion de la conjonctive, on voit des fibres nerveuses dépouillées dans leur myéline se diviser et se subdiviser surplace de façon à former un élégant réseau (fig. 479, Cj. Ces réseaux sont extrê- mement variables dans leur forme et leurs dimensions, mais ils présentent tous ce caractère générique que les fibrilles qui les constituent sont très variqueuses, irré- gulièrement contournées sur elles-mêmes et se terminent librement. e. Terminaisons par bandelettes. — Crev.\tin désigne sous ce nom (striscelle nervose) une sorte de ruban (fig. 479, B) résultant de l'élargissement d'une fibre nerveuse amyélinique. Ces bandelettes terminales sont, suivant les cas, droites ou plus ou moins infléchies, quelquefois nettement onduleuses. D'autre part, elles sont de largeur très inégale et leurs bords, au lieu d'être rectilignes, sont comme hérissés de pointes triangulaires. B. TERMINAISONS iNTRA-ÉpiTHÉLiALES. — Les filets ncrveux de la conjonctive ne se cantonnent pas dans le chorion, mais s'étendent jusqu'au revêtement épithélial. Arrivées dans les couches les plus superficielles du chorion, les fibres nerveuses perdent leur myéline et forment un premier plexus, le plexus sous-epilhelial, d'où s'échappent des fibrilles très fines. De ces fibrilles, les unes se distribuent vraisem- blablement à la partie voisine du derme, notamment aux papilles ; les autres, fran- chissant la membrane basale, viennent se terminer dans la couche épithéliale, où ils forment un deuxième plexus, le plexus inlerépilhélial. Les fibrilles interépi- théliales se terminent probablement ici, comme dans l'épiderme, par de petits renflements en forme de boutons, qui se rapprochent plus ou moins de la surface libre de la muqueuse. On rencontre même, entre les cellules épithéliales de la conjonctive, des corpuscules étoilés (Ponceï), qui rappellent par leur aspect les cellules intra-épidermiques deLANOHERANS et qui ont certainement la même signifi- cation : ce ne sont pas des cellules nerveuses, comme on l'a cru longtemps, mais de simples cellules de la lymphe qui ont émigré dans l'épithélium en traversant la membrane basale. A consulter, au sujet de la conjonctive : Krause (W.), Ueber die. Driisen dei' Confunctiva, Zeitschr. f. rat. Medic, iXai ; — KLEiNSCH.Mmr, Ueber die Driisen der Conjuncliva. Arch. f. Ophthalm., 1861; — Waldeveiî. Jn Grœfe-Sœmiscli-Handbuch; — Wolfring, Untersuch. ilber die Driisen der Bindehaut des Auges, Med. Centi'albl.. 1872; — Du même, Conlribution à l'élude des glandes du carlilar/e des paupières, Westnik opiithalmogii, 1885; — CiAccio, Osservazioni inlorno allasirut- lura délia conjuncliva umana, Bologne, 18'i4 : — Re[Ch, Zur hislulugie der Conjuncliva des Miens- clien, .\rch. f. Ophthalm.. 1875; — Poncet, Rech. critiques el hislologiques sur les lerminaisons des nerfs dans la conjonctive, .4rch. de pliysioL. 1875; — Lo-gwokth. Ueber die Endkolben der Conjuncliva. Arch. f. mikrosk. Anat., 1875; — Tartuferi. Sulle forme cellulari che compongono l'epilelio délie porzione larsea délia congiuntiva umana. Uiorn. internat, délie Se. med,, 1879; — SucHAnD, Rech. sur la structure des corpuscules nerveux terminaux de la conjonctive, .\rch. de physiol.. 1884; — Probsting, £î« Beitrag zur feineren Anatomie des Lides u. der Conjuncliva des Menschen u. des Affen, Zeitschr. f. vergleich. Augenheilk , iV, lci86; — Zai.uskow>kv. Bemerh. ilber den Bau der Bindeliaul, Arch. f. njiki'osk Anat., 1X87 ; — Stieua, Ueber die Caruncula lacrymalis der Menschen, Arch. f.'mikr. Anat.. 189(1; — Dugiel, Die Nervenendkôrpercken in der Cornea und Conjuncliva bulbi des Menschen. Arch f. mikrosk. Anat., XXXVil, 1891 ; — ïekson. Les glandes lacrymales conjonclivales et orbilo pal/iébrales. Th Paris. 1892: — B.^jadi, Examen microsc. de la circulation dans les vaisseaux de la conjonctive humaine, Ann. di oltaimulogia, 1893: —Leeuh.vsi Green, Ueber die Bedeutung der Becherzellen d. Conjuncliva. Diss. Heidelberg, 189V; —TnEoi>oROFr, Ueber die Balgdriisen (sogen. Manz'schen] in der normalen Conjuncliva des Mensclien, C. fur Augenheilkund. Jg. 19, 1895; — Villaru, Considérations sur l'histologie nor-ANNEXES DE L'OEIL maie de la conjonctive, in Thèse de l'auteur, Montpellier. 1896; — Pensa, Bîcerche anat. sut nervi délia congiunliva palpebrale in alcuni mammiferi, Gazz. nied. lonib., 1897; — Pfitzner, Dos Epi/.hel der Conjunctiva, Zeilschc. Biol., 1897; Peurens, Les dépôts pigmentaires dans la conjonctive des nègres. Ann. d'ocul., 1898; — F'umagalli. Sulla fina anafomia délia terza palpe- hra, Boll. diOculist., 1899; — Hocevar, Zur Topographie der Thrânendruse u. tubulo-ncinoser Drilsen der Augenlider des Menschen, Wicn. med. Woch., 1900; — Crevatin, Sulle termiiiazioni nervose délia congiunliva, Boll. d. Se. med., 1901. Appareil lacrymal La conjonctive, que nous venons de décrire, est constamment lubréfie'e chez l'homme par les larmes, liquide aqueux qui se répand à sa surface et semble avoir pour fonctions : 1° de favoriser le glissement l'un sur l'autre de deux organes en contact, les paupières et le globe de l'œil ; "1° de prévenir les conséquences de l'éva- poration qui s'exerce sur la partie du globe oculaire exposée à l'air et d'assurer ainsi une réplétion toujours égale de la chambre antérieure et des espaces lym- phatiques de la cornée. Cette double fonction est naturellement remplie, chez les animaux qui vivent dans l'eau, par le liquide ambiant. Aussi voyons-nous l'appareil producteur des larmes faire complètement défaut chez les poissons. Son apparition au cours du développement phylogénique e^t la con- séquence de l'abandon, par les animaux, des milieux liquides et de leur passage à la vie aérienne C'est ainsi qu'il com- mence a se montrer chez certains batra- ciens (urodèles) et qu'il persiste ensuite^ à des degrés de développement divers, chez les reptiles, chez les oiseaux et chez les mammifères. Considéré dans la série, l'appareil sécréteur des larmes comprend deux glandes distinctes : i° une glande externe, qui se développe sur le côté externe de l'œil et qui constitue la glande lacrymale jrroprernenl dite ; 2° une glande interne, qui est intimement liée à la membrane clignotante et qui n'est autre que la glande de Ilarder. La glande de Harder, ainsi que nous l'avons déjà vu (p. 563), a disparu chez l'homme et chez les singes et, dans ces deux groupes zoologiques, la produc- tion des larmes est exclusivement dévolue à la glande lacrymale proprement dite. Chez I homme, par conséquent, l'appareil lacrymal se compose : 1° D un orgHue producteur unique, la glande lacrymale, qui sécrète les larmes et les déverse sur la conjonctive; i" D'un ensemble de conduits, les voies lacrymales 'proprement dites, qui recueillent les larmes sur cette dernière membrane et les transportent jusque dans les fosses nasales. A. — Glande l .\ c r y m a l e La glande lacrymale (fig. 480, 1 et 1') est une ginnde en grappe, ayant pour fonc- tion de sécréter les larmes et de les déverser à la surface de la conjonctive. Fig. 480. Vue d'ensemble de l'appareil lacrymal. 1, glande laccymale 'portion orbitaire et portion palpébnile). — 2, 2. ses canaux e\ci-éteurs. — 3, l'ace anté- rieure de rœil, recouverle par la conjonctive. — 4, lac lacrymal. — 3, points lacrymau.v. — 6. conduits lacry- maux. — 7, sac lacrymal. 8, canal nasal, avec 8', son ouverture dans les fosses nasales. ANATOMIK HUMAINE. — T. III,,570 ORGANES DES SENS 1" Conformation extérieure et rapports. — Située à la partie supérieure, anté- rieure et externe de l orbile, la glande lacrymale se divise, chez l'homme, en deux portions : une portion principale ou orbitaire et une portion accessoire ou palpé- brale. Ces deux portions sont séparées l'une de l'autre par le muscle releveur de la paupière supérieure et par une expan- sion fibreuse qui, du bord ex- terne de ce muscle et de son tendon, se rend au côté externe du rebord orbitaire : elle se fixe là (fig. 481, 8 et 8'), en partie sur ce rebord, en partie à la face profonde de la peau qui recouvre la commissure externe des paupières. A. Portion ORBriAiRE. —La portion orbitaire de la glande lacrymale {glande innommée de Galien) est logée dans cette fossette que présente l'orbite au niveaii de la partie supéro- externe de sa base, et que nous avons déjà décrite (voy. Ostéo- logie) sous le nom de fossetle lacrymale. Elle est entourée sur tout son pourtour d'une mince lame de tissu conjonctivo-élastique, que certains auteurs désignent sous le nom, un peu préten- tieux assurément, de capsule propre. Aplatie de haut en bas, allongée dans le sens transversal, la portion orbitaire de la glande lacrymale affecte la forme d'une amande, dont le grand diamètre se dirigerait obliquement en dehors et en bas. Elle nous présente ainsi : 1° deux faces, l'une supéro-externe, l'autre inféro-interne ; 2" deux bords, que l'on dis- tingue en antérieur et postérieur; 3° deux extrémités, l'une interne, l'autre externe. — La face supéro-externe, convexe, répond à la voûte orbitaire ou, plus exacte- ment, au périoste, auquel elle est reliée par un certain nombre de travées conjonc- tives, généralement peu résistantes. — La face inféro-interne, légèrement con- cave, repose à la fois sur le releveur de la paupière supérieure, sur l'expansion latérale de ce muscle et sur le droit externe. — Le bord antérieur, mince et tran- chant, se dirige parallèlement à l'arcade orbitaire et arrive au contact du ligament large des paupières ou septum orbitale. — Le bord postérieur, un peu plus épais que l'antérieur, répond au tissu cellulo-graisseux de l'orbite. 11 s'étend ordinairement, en arrière, jusqu'au plan frontal passant par le pôle postérieur de l'œil. Exception- nellement (3 fois sur 12 sujeits, Laffay, 7'A. Bordeaux, 1896), la glande se prolonge sous forme de traînées glandulaires jusqu'au voisinage du sommet de l'orbite. Le bord postérieur de la glande lacrymale reçoit l'artère lacrymale et le nerf de même nom. — Les deux extrémités, plus ou moins arrondies, reposent, l'interne sur le releveur de la paupière supérieure, l'externesur le muscle droit qxterne. Cette der- nière descend d'ordinaire jusqu'à la suture fronto-malaire, mais sans le dépasser. 3 f 12 8 Fig. 481. Les deux portions de la glande lacrymale, vues en avant, après dissection de la paupière (œil droit). 1, porlion orliilaire de la glande lacrymale. — 2, sa portion palpébrale. — 3, peau doublée du muscle orbiculairc. — 4, septum orbitale. — 5, tarse supérieur. — 6, conjonctive. — 7. tendon du releveur. — 8, expan- sion latérale de ce tendon, séparant les deux porlions de la glande lacry- male. — 8', attaches latérales de celte expansion sur le rebord orbi- taire et à la face profonde des téguments. — 9, rebord de l'orbite. — 10, paquet graisseux. — 11, angle interne de l'œil.571 ANNEXES DE L'OEIL Envisagée au point de vue de ses dimensions, la portion orhitaire de la glande lacrymale présente des variations individuelles très étendues. Merkel donne, à ce sujet, les chiffres suivants : Ce ne sont là, bien entendu, que des moyennes et il n'est pas rare de rencontrer, en 'dehors de tout état pathologique, pour la largeur comme pour la longueur, 3 ou 4 millimètres en plus ou en moins. B. Portion palpébrale. —• Située au-dessous de la portion orbitaire, la portion palpébrale de la glande lacrymale (glande accessoire de Rosenmuller) occupe la partie externe de la paupière supérieure (fig. 481,2). Elle est constituée par un amas de petits lobules, dont le nombre varie, d'après Sappey, de quinze à quarante. Considérée dans son ensemble, elle est aplatie de haut en bas et a une forme irrégulièrement quadrilatère. — Sa face supérieure est en rapport avec le tendon du releveur et avec l'expansion fibreuse, ci-dessus indiquée, qui la sépare de la portion orbitaire. — Sa face inférieure répond, en partie au tissu cellulo-adipeux de l'orbite, en partie à la conjonctive. —Son bord postérieur, contournant l'expan- sion fibreuse qui la sépare de la portion orbitaire de la glande lacrymale, se con- fond en partie avec cett!e dernière portion. — Son bord antérieur, parallèle au bord supérieur du tarse, repose sur le cul-de-sac oculo-conjonctival, auquel l'unis- sent intimement les canaux excréteurs de la glande. — Son extrémité interne s'arrête ordinairement au même niveau que l'extrémité interne de la portion orbi- taire. —^ Quant à son extrémité externe, elle s'étend jusqu'à la commissure des paupières et empiète même parfois, par un ou deux de ses lobules, sur la paupière inférieure. 2° Canaux excréteurs de la glande lacrymale. — Les canaux excréteurs de la glande laciymale ont été minutieusement étudiés en 1843 par Gosselin, en 1853 par Sappev, et en 1859 par Tu.laux. Sappey les divise en canaux principaux et canaux accessoires. Les canaux prin- cipaux (fig. 482,9), au nombre de trois à cinq, proviennent de la portion orbitaire de la glande et émergent soit de sa face inférieure, soit de son bord antérieur. De là, ils se dirigent obliquement en bas et en avant, traversent la portion palpébrale et reçoivent latéralement les canaux excréteurs de cette dernière portion. Seuls les canaux qui émanent des régions extrêmes de la glande palpébrale conservent leur indépendance et restent isolés : ce sont les canaux accessoires. Leur nombre varie de deux à cinq. La description donnée par Gosselin ne diffère que légèrement de celle de Sappey. D'après Gosselin, deux conduits seulement naîtraient de la portion orbitaire, six à huit proviendraient de la portion palpébrale et ces deux sortes de conduits (c'est là le point qui sépare les deux anatomistes) l'esteraient indépendants dans tout leur parcours. Tillaux, dans ses propres recherches, a rencontré les deux dispositions que nous venons de décrire, mais dans une proportion fort inégale : sur quinze sujets examinés, il a observé treize fois celle qui a été signalée par Gosselin, deux fois seulement celle qui est considérée comme normale par Sappey. Quoi qu'il en soit, que les canaux excréteurs de la glande palpébrale restent indépendants ou se jettent en partie dans les canaux issus de la glande orbitaire. Longueur (diamètre transversal) . . Largeur (diamètre antéro-postérieur) Épaisseur (diamètre vertical). . . . 20 millimètres. 12 — oORGANES DES SENS il existe ciiez l'iiomme de six à dix canaux chargés de déverser à la surface de la conjonctive le liquide sécrété par deux portions de la glande lacrymale. Ces canaux, larges chacun de trois ou quatre dixièmes de millimètre, ont une forme cylindrique et un trajet sensiblement rectiligne. Ils cheminent parallèlement les uns Fig. 482. Les deux portions de la glande lacrymale et leurs canaux excréteurs, vus en arrière (œil droit). La conjonctive ocu'aire a élé disséquée et érignée en haut pour montrer le cul-de-sac oculo-conjonclival, tout particu- lièrement la partie supéro-externe de ce cul-de-sac où s'ouvrent les conduits excréteurs de la glande lacrymale. 1, bord libre de la paupière supérieure, avec les orifices des glandes de Meiboniius. — 2, bord libre de la paupière inférieure. — 3, 3', tendon direct et tendon réfléchi de l'orbiculaire. — 4, ligament externe des tarses. — 5, les glandes de Meiboniius, mises à découvert. — C, les mêmes glandes, vues à travers la conjonctive pal|jébrale. — 7, portion orbitairo de la glande lacrymale. — 8, sa portion palpébrale. — 9, canaux excréteurs. — 10, orifices de ces canaux excréteurs dans le cul-de-sac conjonctival. — 11, conjonctive. aux autres et viennent s'ouvrir, par des orifices distincts et plus ou moins rappro- chés, dans la partie supérieure et externe du cul-de-sac oculo-conjonctival. L'en- semble de ces orifices se dispose toujours suivant une rangée régulière, qui a la forme d'une courbe h concavité dirigée en bas et en dedans (fig. 482,10). Du reste, elle est h peu près parallèle au bord supérieur du tarse et n'est séparée de ce bord que par un intervalle de 4 ou 5 millimètres. 3° Structure de la glande lacrymale. — Envisagée au point de vue de. sa structure, la glande lacrymale, comme nous l'avons dit plus haut, appartient à la classe des glandes en grappe. Nous examinerons séparément la glande propre- ment dite et ses canaux excréteurs : A. Structure de hk glande proprement dite. — La glande lacrymale est une glande en grappe, présentant la plus grande analogie avec les glandes salivaires et tout particulièrement avec la parotide. Comme cette dernière, elle se décompose en lobes, les lobes en lobules et ceux-ci en acini. Les acini sont constitués par une membrane propre, tapissée sur sa face interne par deux ordres de cellules, des cellules basales et des cellules sécrétantes. a. Meynbrane propre. ■— La membrane propre ou basale est une membrane mince, amorphe, circonscrivant l'acinus sur tout son pourtour. Sa face externe,573 ANNEXES DE L'OEIL convexe, répond au stroma conjonctif de la glande. Sur sa face interne se disposent les deux ordres do cellules que nous allons maintenant décrire. b. Cellules basâtes. —Les cellules basâtes (cellules à panier de Boll) reposent directement, comme leur nom l'indique, sur la membrane propre ou basaie. Ce sont des cellules basses, aplaties, présentant ce carac- tère particulier qu'elles ne sont pas en con- tact sur toute leur étendue, mais séparées les unes des autres par un espace plus ou moins considérable. Leur forme est extrê- mement variable (flg. 4S4) : les unes sont allongées et comme rubanées; les autres sont ovalaires ou fusiformes avec, à chaque extrémité, des prolongements plus ou moins ramifiés; on en voit de triangulaires, d'étoi- lées. Mais, quelle que soit leur forme, leur constitution anatoniique est toujours la même : autour d'un noyau volumineux, arrondi ou ovalaire, se dispose unemasse pro- toplasmique manifestement striée en long, rappelant exactement les cellules musculaires des glandes sudoripares. En fait, les cellules basâtes sont des éléments contractiles, des éléments musculaires par conséquent, doublant à leur face profonde les cellules sécrétantes. c. Cellules sécrétantes. — Les cellules sécrétantes, comme les cellules basalesdu reste, ont été bien décrites par ZiMMiuiMANx, à qui j'emprunte les différents détails qui vont suivre. Tout d'abord, elles ont une forme pyramidale ou conique (fig. 483), leur sommet arrondi répondant à la lumière de l'aci- nus, leur base reposant sur les cellules musculaires et, aussi, dans l'intervalle de celles-ci (car, comme nous l'avons dit plus haut, elles ne se touchent pasj, sur la membrane basale. Chacune des cellules sécrétantes nous présente deux zones (fig. 483) : une zone externe ou basale, une zone interne ou centrale. La zone basale est net- tement striée en long, c'est-à-dire dans le sens de l'axe de la cellule. La zone centrale diffère de la précédente en ce qu'elle est plus claire, non striée, formée par un protoplasma finement granuleux. Il existe, à sa partie moyenne, une partie arrondie, beaucoup plus claire que partout ailleurs, au centre de laquelle se voient deux petits corpuscules de cou- leur foncée en forme de bâtonnet ou d'haltère. Si nous examinons la figure 48o, représentant des cellules en train d'expulser leur pro- duit de sécrétion, nous voyons bien encore dans chacune d'elles les deux corpus- cules en question ; mais, au lieu d'occuper comme tout à l'heure la partie moyenne de la zone centrale, ils se trouvent situés à sa partie interne, tout près de la lumière de l'acinus : il est rationnel de penser que le produit de sécrétion de la cellule s'est formé sur le côté interne des corpuscules et que c'est par le fait même de son expulsion que ceux-ci se sont rapprochés de la lumière de l'acinus. 2 Fig. 483. Un acinus de la glande Idci\ymale de l'homme (d'après Zimmeiim\nn). 1, membrane propre. — 2, 2, cellules basalcs. — 3. cellules sécrétantes ordinaires. — 4, cellules sé- crétantes spéciales, garnies de granulations. — .S, lumière de l'acinus. Fig. 484. Glande lacr3'male de riionime les cellules face. basales, vues dt Sur le plan le plus superficiel existent i|uatre cellules basales avec leurs pro- longements ramifiés ; au delà de ces cel- lules basales, sur nn plan plus profond, se voient les grandes cellules sécrétantes avec leur nojau et leur zone striée.574 ORGANES DES SENS 2 2 J 2 Fig. 48b. Glande lacrymale de l'homme (d'après ZlMMERiMANN). 1, membrane propre. — 2, cellules basales, à peine visibles. — 3, grandes cellules, en voie d'expulsion de leur contenu 4 (à remarquer que des cor- I uscules noirs qui. dans la fig. 483 occupaient la parlie moyenne de la zone centrale, se trouvent placés niainlenant tout à colé de la lumière de l'acinus). sensiblement, comme l'a Entre la zone basale et la zone centrale se place le noyau de la cellule. Comme _ nous le montrent nettement les figures 483 et 485, il est arrondi ou très légèrement allongé, un peu plus rapproché de la base de la cellule que de son sommet. Sur certains points de l'acinus, principalement dans la région du fond, on rencontre une deuxième forme ■ de cellules sécrétantes (fig. 483, 4). Elles diffèrent des cellules sécrétantes ordinaires tout d'abord en ce qu'elles sont moins hautes, que leur noyau est aplati plutôt que sphérique et se trouve complètement refoulé dans la zone basale. Mais elles en diffèrent aussi et sur- tout par ce fait que leur protoplasma est comme farci de petites masses globuleuses qui ne sont bien certaine- ment que des produits de sécrétion. Ajoutons enfin qu'il existerait, d'après Nicol.4.s, dans les acini de la glande lacrymale du chat, de véritables cellules caliciformes. L'épithélium sécréteur de la glande lacrymale diffère établi Reichel (Arch. f. mikr. Anat., 1880), sur la glande à l'état de repos et sur la glande fati- guée par une sécrétion prolongée. Dans le premier cas (fig. 486, A), les cellules sont plus transparentes et nettement séparées les unes des autres. Dans le second (fig. 486, B); elles sont plus petites, relativement sombres et fortement granuleuses ; de plus, leurs limites respectives se sont en partie effacées et elles sem- blent maintenant, principalement du côté de leur base, plus ou moins confondues en une masse unique. Les acini que nous venons de décrire, de même que les lobules et les lobes, sont unis les uns au.\ autres par des cloisons conjonctives (cloisons interacineiises, cloi- sons interlobulaives, cloisons interlobaires), dont l'ensemble constitue le tissu inters- titiel de la glande. Il est essentiellement formé par des éléments du tissu conjonctii', au.Yquels viennent se mélanger de nombreuses fibres élastiques. Chaque acinus se trouve compris dans un réseau de fibres élastiques . Fumagalli aurait même vu de très fines fibrilles élastiques pénétrer dans l'acinus lui-même et le traverser de part en part. Le tissu interstitiel de la glande lacrymale s'hypertrophie avec les progrès de l'âge en môme temps que les éléments sécréteurs de la glande subissent comme une sorte de régression : c'est ainsi que, chez les vieillards, les tubes glandulaires sont moins ri^mifiés et les cellules sécrétantes plus basses. Il est à remarquer que cette involution sénile de la glande lacrymale serait, d'après Kirschtein (1894), plus tardive cliez la femme que cliez l'homme. B. Stbucture des canaux excréteurs. — Les canaux excréteurs de la glande laci'y- male nous présentent deux couches : une couche externe, de nature conjonctive ; une couche interne, épithéliale. — La couche externe est formée par des fibreS' Épithélium sécréteur de la glande lacrymale : A, à l'état de repos ; B, à l'état d'activité (d'après Reichel) .575 ■ANNEXES DE L'OEIL conjonctives de direction variable, les fibres internes étant longitudinales, les fibres externes afï'ectent au contraire une direc- tion circulaire. — La couche inlerne est séparée de la précédente par une membrane basale fort mince, hyaline, se continuant, à l'origine du canal excréteur, avec la membrane basale de l'acinus. Elle se compose elle-même de deux rangées de cellules (iig. 487), ayant cha- cune sa signification morphologique propre : en dehors, tout contre la basale, se voient des cellules basses, à noyau aplati, de nature con- traclile : en dedans, entre les cellules précé- dentes et la lumière du canal, se disposent des cellules de forme prismatique, d'autant plus hautes qu'on s'éloigne davantage de l'acinus. AxENFELD a décrit, dans la partie la plus interne de leur protoplasma, tout près de la lumière du canal par conséquent, quelques granulations graisseuses. 4° Vaisseaux et nerfs. — a. Artères. — Les artères de la glande lacrymale proviennent de l'artère de même nom. Elles cheminent entre les lobules de la glande, en se divisant en branches de plus en plus petites, et viennent former autour de chaque acinus un réseau capillaire à mailles très étroites, lâchement appliqué contre la face externe de la membrane propre. b. Veines. — Les veines issues de la glande lacrymale se portent en arrière vers le fond de l'orbite et viennent se jeter dans l'ophthalmique, soit directement, soit après s'être préalablement réunies avec les veines des deux muscles droit supé- rieur et droit externe. c. Lyviplialiqiies. — Les lymphatiques de la glande lacrymale sont encore mal connus. Jusqu'ici on n'a pu constater, soit à sa surface, soit dans son épaisseur, de canaux lymphatiques vrais. La lymphe circule ici, comme dans les glandes acineuses en général, dans un système de fentes qui entourent les acini {espaces lymphatiques périacineux) et qui ont été parfaitcmet décrits par Bou, et par R.vNviER. Ces espaces sont revêtus par place de cellules endothélialcs et ne diffè- rent probablement pas, au point de vue de leur signification anatomique, de ceux que l'on observe en général entre les faisceaux du tissu conjonctif. d. Nerfs. -- Les nerfs destinés à la glande lacrymale émanent de la branche lacrymale de l'ophthalmique et suivent, dans la masse glandulaire, le trajet des vaisseaux et des canaux excréteurs. Ils sont constitués en majeure partie (F. Boll) par des hbres de Reinak. Leur mode de terminaison a été bien étudié dans ces derniers temps par Dogiel (1893), par AuNSTEiN (189.^) et, tout récemment, par Puglisi Allegra (1903) qui, dans ses reclierclios, a utilisé comparativement la méthode de Golgi, la niéthode de l'or et le bleu de méthylène. Les lilels nerveux sécréteurs, réduits par suite de leurs divisions successives à de simples fibres amyéli- niques, l'ormoiit tout autour des acini un riche réseau, le réseau périacineux ou réseau épilem- mal u'AiiNSTEiN. Uc ce réseau se détachent ensuite des fibrilles très lines et plus ou moins vari- queuses, lesquelles traversent la membrane basale pour venir former dans la couche épithéliale un deuxième réseau, le réseau intra-cellulaire ou réseau Iiypolemmal u'Arnstein. Les fibrilles ultimes du réseau hyijoleminal se terminent dans les intervalles des cellules épithéliales par des extrémités libres manies ou non de tout petits renllements. 5° Larmes. — L'humeur sécrétée par la glande lacrymale a reçu le nom de Fig. 487. Canal excréteur de la glande lacry- male de l'homme (d'après Zimmeu- M.ANX). I, couche conjoiiclivo-élastique, avec 1', ses noyaux. —2, cellules de la couche profonde. — 3, cellules de la couche superficielle. — 4, une de ces cellules superficielles reposant, dans l'intervalle de deux cellules profondes, sur la memhrane basale du conduit.576 ORGANES DES SENS larmes. C'est un liquide clair, limpide, légèrement salé, à réaction alcaline. Sur un jeune sujet atteint de fistule lacrymale, Ap.lt (Arch. fur Augenheilk., t. II, p, 137) a pu recueillir des larmes à l'état de pureté, c'est-à-dire débarrassées des autres produits de sécrétion provenant des glandes de la conjoTictive et des paupières. Ces larmes, analysées par Lerch, ont présenté la composition suivante : Eau 98,223 p. 100. Chlorure de sodium 1,257 — Albumine 0,504 — Parties salines 0,016 — Matières grasses des traces. ToTAi 100.000 ' B. — Voies lacrymales proprement dites De la partie supérieure et externe du cul-de-sac oculo-conjonctival, où les déver- sent les canaux excréteurs de la glande lacrymale, les larmes s'étalent uniformé- ment sur toute la surface de la conjonctive, en se dirigeant en dedans. Elles s'amassent tout d'abord dans l'angle interne de l'œil (voy. fig. 488), d'oîi le nom de lac lacrymal donné à cette région. Là, elles sont reprises par deux petits pertuis, appelés points lacrymaux. Aux points lacrymaux font suite deux petits canaux, les aonduils lacrymaux, lesquels aboutissent, tout à fait à la partie interne et inférieure de l'orbite, à un réservoir plus considérable, le sac lacrymal. Les larmes, enfin, au sortir du sac lacrymal, s'engagent dans un dernier canal, le canal nasal, qui les amène dans le méat infé- rieur des fosses nasales. Le lac lacrymal, les points lacrymaux, les conduits lacry- maux, le sac lacrymal et le canal nasal constituent les différentes portions de ce qu'on est convenu d'appeler les voies lacrymales. Nous étudierons tout d'abord ces différentes formations au triple point de vue de leur conformation extérieure, de leur conformation intérieure et de leurs rapports. Nous décrirons ensuite leur structure, leurs valvules, leurs vaisseaux et leurs nerfs. 1" Conformation extérieure et intérieure, rapports, — Le lac lacrymal et les points lacrymaux sont tout extérieurs et sont parfaitement visibles en dehors de toute préparation. Mais il n'en est pas de même des autres portions des voies lacry- males : celles-ci sont masquées, soit par des parties molles, soit par des parties osseuses et ne peuvent être bien étudiées qu'après avoir été isolées par la dissection. A. Lac LACRYMAL.—On donne le nom de lac /acrjyma/à ce petit espace triangulaire qui se trouve compris entre la partie interne des deux paupières, plus exactement, entre cette portion des deux bords libres qui est dépourvue de cils. Borné en dedans 1 8 2 3 f 6 i '^î: fig. 488 . Les premières voies lacrymales (d'après Sappey). 1, 1, conduits lacrymaux. — 2. 2, ampoules consUtuant rorigiiie (le ces conduits. — 3, 3, cartihiges tarses snpérieur et inférieur. — 4, portion oculaire du bord libre des paupières, avec ses cils et les orifices des glandes de Meiboniius. — 5, sac lacrymal. — G. lendon de rorbiculaire des paupières, avec 7, son point de bifurcation. — 5, 8, brandies de bifurcation de ce même tendon, formant autour de chaque conduit lacrymal une gaine fibreuse, laquelle a été excisée à sa partie antérieure pour montrer ces conduits.577 ANNEXES DE L'OEIL par l'angle de réunion des deux paupières, cet espace est limité en dehors d'une façon tout à fait conventionnelle par les deux tubercules lacrymaux et par la ligne verticale qui les unit l'un à l'autre. Dans l'aire du lac lacrymal se trouve, comme on le sait, la caroncule lacrymale ("p. 5o7) et, en dehors d'elle, le repli semi-lunaire (p. 5o8j. B. Points lacrymaux. — Les points lacrymaux (lig. 46o, 3, 3') sont doux petits orilices circulaires, occupant le sommet des tubercules lacrymaux. On les distingue, comme les tubercules eux-mêmes, en supérieur et inférieur. Le premier, large de 1 /4 de millimètre, regarde en arrière et en bas. Le second, large de 1/3 de millimètre, un peu plus grand par conséquent que le précédent, regarde en arrière et en haut. De plus, le point lacrymal supérieur est situé un peu en dedans de l'inférieur : tandis que le supérieur est placé à 6 millimètres en dehors du ligament palpébral interne, l'inférieur est séparé de ce ligament par un intervalle de 6 millimètres et demi. Il résulte d'une pareille disposition que, lorsque les paupières sont rappro- chées, comme dans le sommeil par exemple, les deux points lacrymaux ne sont pas superposés, mais simplement juxtaposés. Les deux points lacrymaux plongent donc constamment dans le lac lacrymal, que les paupières soient rapprochées ou écartées. D'autre part, ils sont toujours béants, grâce à un tissu conjonctif dur et serré qui les entoure à la mçinière d'an anneau. C. Conduits lacrymaux. —■ Les conduits lacrymaux (fig. 489, 5 et o') occupent la partie la plus interne du bord libre des paupières. Il font suite aux points lacrymaux et se dis- tinguent, comme eux , en supérieur et infé- rieur. — Le conduit lacrymal supérieur se dirige d'abord verticalement en haut, dans une étendue de 2 millimètres environ. Puis, il se coude brusquement et se porte obliquement en bas et en dedans vers le sac lacrymal. — Le conduit lacrymal inférieur, analogue au pré- cédent, se porte de même verticalement en bas. Puis, s'infléchissant en dedans, il se dirige vers le lac lacrymal, en suivant dans cette deuxième partie de son trajet, une direction presque horizontale. Les deux conduits lacrymaux nous présentent donc chacun deux portions, une portion verticale et une portion horizontale : a. Portion verticale. — La portion verticale, longue de 2 millimètres à 2 milli- mètres et demi, continue directement le point lacrymal. Si nous l'examinons sur une coupe faite suivant sa longueur (fig. 490), nous constatons tout d'abord que le point lacrymal a la forme d'un petit entonnoir dont la base regarde l'extérieur, et dont le sommet est tourné du côté du conduit lacrymal. Ce sommet répond à la partie la plus rétrécie des voies parcourues par les larmes [angustia de Gerlach) : il mesure à peine 0""",1 de diamètre. Au delà, le conduit lacrymal s'élai'git progres- sivement jusqu'au niveau du point où il change de direction, de telle sorte que, dans son ensemble, la portion verticale revêt la forme d'une ampoule, dont le som- met répond au point lacrymal et dont la base se dirige vers le bord adhérent des paupières. Si nous nous en rapportons aux figures données par IIeinlein et par Gerlach, cette dilatation progressive ne s'effectuerait pas d'une façon régulière et la portion verticale du conduit lacrymal présenterait à sa partie moyenne un petit ANATOMIE HIIMAINE. — T. III. 5= ÉDIT. 73 Fig. 4S'J. Les points lacrymaux, les conduits lacrymau.ï et l'abouchement de ces derniers dans le sac lacrymal. 1, semi-lunaire. — 5, caroncule lacrymale el lac lacrymal. — 3, 3', points lacrymaux. — 4, 4', porlion verticale des conduits lacrymaux. — A, tj', leur portion horizontale. — 6, portion commune des deux conduits. — 7, son abouclic- ment (sinus de Maier) dans 8, le sac lacrymal.578 ORGANES DES SENS rétrécissement, comme le montre la figure ci-dessous que j'ai fait dessiner d'après une préparation d'IlEiNLEiN. Il en résulte que, au lieu de former une dilatation ampullaire simple, le conduit lacrymal, dans sa portion verticale, nous présenterait en réa- lité deux dilatations séparées l'une de l'autre par une partie rétrécie : une premiëi e dilatation fusiforme ou piriforme, située immédiatement au delà de l'angustia; une deuxième dilatation, celle là plus large et en forme de cul-de-sac, répondant à la base du tubercule lacrymal. C'est au niveau de cette deuxième dilatation que commence la portion horizontale du canal. b. Po7Hion horizontale. — La portion hori- zontale des conduits lacrymaux est régulière- ment cylindrique et mesure en moyenne 5 à 7 millimètres de longueur sur M"! millimètre de diamètre. Elle est longée sur sa face pos- térieure par les faisceaux du muscle de Horner qui, comme on le sait (voy. Myoi.ogie'i, est une dépendance de l'orbiculaire. Ces fibres musculaires ont une direction longitudinale parallèle à la direction même du canalicule. D'après Krehbiel, cependant, elles suivraient un trajet flexueux et légèrement spiroïde. Arrivées à la base du tubercule lacrymal, là où le conduit lacrymal se coude et change de direction, les fibres précitées se disposent d'une façon un peu spéciale : elles forment des anses, dont la concavité embrasse la base de l'ampoule que forme la portion verticale du conduit. Comme ces anses sont multiples et se disposent sur tout le pourtour du conduit lacrymal, elles forment parleur ensemble une sorte de sphincter (Merkel, Walzberg) qui, tors des contractions de l'orbiculaire, amènera le rétrécissement et même l'occlusion complète de la portion du conduit lacrymal située au-dessous de lui. c. Réunion des deux conduits, leur abouchement dans le sac lacrymal. — Les deux conduits lacrymaux, marchant obliquement à la rencontre l'un de l'autre, se réunissent d'ordinaire un peu avant d'atteindre le sac lacrymal et s'ouvrent alors dans ce réservoir par un orifice commun. L'indépendance réciproque de ces deux conduits et leur abouchement dans le sac lacrymal par deux orifices distincts est une disposition plus rare. Le canal unique, résultant de la réunion des deux con- duits lacrymaux, présente, comme ces derniers, une direction horizontale : il mesure, suivant les sujets, de i à 3 millimètres de longueur, chemine en arrière du ligament palpébral interne et s'abouche dans le sac lacrymal, non pas exacte- ment sur son côté externe, mais un peu en arrière, comme l'ont établi les obser- vations.de Lesshaft. D. Sac lacrymal. — Le sac lacrymal (fig. 491,1) est un réservoir membraneux situé sur le côté interne de 1^ base de l'orbite. a. Forme, direction, dimensions. — Il affecte la forme d'un cylindre dont le grand axe, tout en se rapprochant beaucoup de la direction verticale, est cepen- dant un peu oblique de haut en bas, d'avant en arrière et de dedans en dehors. De plus, il n'est pas complètement rectiiigne, mais décrit une légère courbe à concavité postérieure. Sa hauteur atteint de 12 à 15 millimètres; son diamètre " 7 î -1 Fig. 490. Portion verticale du conduit lacrymal supérieur. 1, point lacrymal. — 2, angusiia. — 3, première dilataliou, piriforme. — 4, rétrécissement moyen. — 5, deuxième dilatation en cul-de-sac. — 6, por- tion tiorizoïitaie du conduit lacrymal. — 7, pau- pière supérieure.ANNEXES DE L'OEIL 579 Fïg. 4'Jl. Le sac lacrymal, injecté et vu par son côté externe (œil droit). A, os fl'onlal. — B, maxillaire supérieur. — C. unyuis. — 1, sac lacrymal. — ^. orifice des couduiU lacrymaux (enlevés dans la préparation). — ij, tendon direct de l'orbiculaire, érigné en avant. — 4, son tendon réiléchi. — fi, libres de l'orbiculaire doublant la peau. — 0, tissu cellu- lairi' placé en arrière de l'orbiculaire. — 7, sep- lum orbitale, s'ins rant sur la crèle de l'unguis. — 8, muscle de Horner. — 9, muscle petit obli(|ue coupé en travevs. — 10, périoste orbitaire. antéro-postérieur est de 6 ou 7 millimètres; son diamètre transversal, un peu plus petit, mesure 4 ou 5 millimètres seulement. Le cylindre auquel nous avons comparé le sac lacrymal est donc légèrement aplati dans le sens transversal. b. Conformation extérieure et rapports. — Au point de vue de sa configuration extérieure et de ses rapports, le sac laci'ymal notts offre à considérer deux extrémités et quatre faces : a) De ses deux extrémités, la aupérieure est fermée en forme de cul-de-sac : c'est le fond du sac lacrymal. Vinférieure s'ouvre dans le canal nasal, qui continue directement le sac lacrymal sans qu'aucun caractère extérieur ne révèle à l'œil les limites respectives de ces deux por- tions des voies lacrymales. Les quritre faces se distinguent en anté- rieure, postérieure, interne et externe. — La face antérieure (fig. 492) est en rapport immé- diat avec le tendon direct de l'orbiculaire et avec les faisceaux d'origine de ce muscle. Sur ce premier plan vient s'étaler une couche de tissu cellulaire, généralement fort mince, et, sur cette couche cellulaire, la peau de la commissure interne des paupières. Le tendon direct de l'orbiculaire répond à la moitié supérieure du sac et divise ce dernier en deux por- tions fort inégales : au-dessus de lui, et ne le dépas- sant que de 2 millimètres, se dresse le cul-de-sac terminal; au-dessous, se trouve une bonne moitié, la moitié inférieure, du sac lacrymal. Cette moitié inférieure est libre et, comme elle n'est soutenue par aucun plan résistant, elle se distend et bombe en avant toutes les fois qu'une circonstance quel- conque (accumulation de larmes, production du pus, injection artificielle) vient accroître la pression inté- rieui'e au delà des limites normales. —- La face pos- térieure du sac lacrymal (fig. 492) répond au tendon réfléchi de l'orbiculaire, doublé du muscle de Hor- ner. Au-dessus et au-dessous de ce tendon, le sac entre en contact avec le septum orbitale, qui s'in- sère, comme nous l'avons vu (p. 546) sur la crête de l'unguis et qui le sépare ainsi du tissu cellulo-adi- peux de l'orbite. — La face externe est située dans l'angle dièdre que forment, en s'écartant l'un de l'autre, le tendon direct et le tendon réfléchi de l'orbicubiire Cette face répond , à l'union de son tiers supéi'ieur avec son tiers moyen, à la portion commune des conduits lacrymaux (fig. 491,2), qui la perforent pour s'ouvrir dans la cavité du sac. A sa partie tout inférieure, elle entre Fif?. 4'ji. Coupe transversale du sac lacry- mal passant par le tendon do l'orbiculaire {schématique}. t, sac lacrvmal. — 2, conduits lacry- maux. — o. sinus de Maier. — 4, maxil- laire supérieur. — 3, unguis. — S', os pla- num de l'cthmo'ide. —^ 6. périoste. — 7 et 7', tendon direct et tendon réfléchi de l'orliiculaiie. — 8, muscle de Horner. — y. septum orbilale. — 10, tissu cclliïlo- adipeux de l'orbite. — 11, caroncule lacrymale. — 12, pli semi-lunaire. — 13. peau.— 14, point lacrymal intérieur. — 15. bord libre de la paupière intérieure. — lli, conjouctivc oculaire.ORGANES DES SENS 580 en rapports avec le muscle petit oblique, qui prend fréquemment sur elle un cer- tain nombre de ses insertions. —La face interne, enfin (fig. 492), est couchée dans la gouttière lacrymo-nasale et répond, par conséquent, à la branche montante du maxillaire supérieur et à l'unguis. Ces parties osseuses sont naturellement recou- vertes par le périoste et nous ferons remarquer qu'une couche de tissu plus ou moins dense unit à ce niveau le sac lacrymal et la lame périostale. c. Conformation intérieure. — Vu intérieurement, le sac laci'ymal nous appa- raît avec une coloration franchement rougeàtre ou simplement rosée. 11 nous présente un peu partout, mais principalement sur son côté interne, un'certain nombre de replis muqueux, qui sont éminemment variables par leur situation, par leur direction, par leur forme et surtout par leur développement ; ces replis sont, du reste, sans importance. Nous devons signaler encore, sur la surface intérieure du sac lacrymal, l'ouver- ture de la portion commune des conduits lacrymaux. Cette ouverture, dont la situation nous est déjà connue, a une forme arrondie ou très légèrement ovalaire. A son niveau, la paroi du sac lacrymal se déprime en une petite fossette infundi- buliforme, connue sous le nom de sinus de Maier. Il n'existe, du reste, autour de l'orifice en question aucune valvule. Tout à fait à la partie inférieure du sac lacrymal, nous rencontrons une nouvelle dépression ou fossette, qui se dirige en avant et en dehors : c'est le sinus ou recessus de Arlt. Cette dernière dépression n'est pa¥ constante et se trouve formée bien plus par le développement d'un repli mu- queux sous-jacent que la projection en dehors de la paroi du sac. E. Canal nasal. — Le canal nasal (flg. 493,7), que nous avons déjà étudié sur le squelette (voy. Ostéologie), est pour ainsi dire creusé dans la paroi externe des fosses nasales. A sa constitution concourent à la fois le maxillaire supérieur, l'unguis et le cornet inférieur. a. Forme et dimensions. — Sur le sujet revêtu de ses parties molles, il fait suite au sac lacrymal et vient s'ouvrir, d'autre part, dans le méat inférieur des fosses nasales. Sa longueur totale, variable suivant que sa partie inférieure s'arrête au sommet du méat ou se prolonge quelque temps au-dessous de la muqueuse, oscille d'ordinaire entre 12 et 16 millimètres. Gomme le sac lacrymal, il a une forme à peu près cylindrique. 11 est à remarquer, cependant, qu'il est légère- ment aplati de dehors en dedans et, d'autre part, qu'il est un peu plus large en bas qu'en haut. Son diamètre mesure en moyenne de 2 millimètres et demi à 3 millimètres, b. Direction. — Au point de vue de sa direction, le canal nasal continue d'abord 11 Fig. 493. , Coupe vertico-transversale du sac lacry- mal et du canal nasal, vue antérieure. .1, fosse nasale droite. — 2, cloison. — 3f cornet moyen. — 4, cornet inférieur. — 5, méat inférieur. — 6, sac lacrymal, avec 6', orifice des conduits lacry- maux. — 7, canal nasal. — 8, son orifice inférieur. — 9, valvule de Hasner. — '0, cellules etlimoï- dales. — 11, deuxième prémolaire. — 12, sinus maxillaire.ANNEXES DE L'OEIL 581 celle du sac lacrymal. Puis, il s'infléchit peu à peu sur lui-même pour se porter en bas, en arrière et en dedans, en décrivant dans son ensemble une légère courbe, dont la convexité regarde en avant, en bas et un peu en dehors. Le canal nasal présente donc avec la verticale un double écartement, l'un dans le sens trans- versal ou latéral, l'autre dans le sens antéro-postérieur. a) Uécarlement dans le sens transversal est très faible et on est, pour ainsi dire, autorisé par les observations à considérer le canal comme suivant un trajet parallèle au plan médian. Cet écartement se fait, suivant les sujets, tantôt en dedans (c'est le cas le plus fréquent), tantôt en dehors, c'est-à-dire que l'orifice inférieur du canal est, par rapport à son orifice supérieur, tantôt interne, tantôt externe. Les variations individuelles que l'on rencontre à ce sujet dépendent du rapport variable qui existe entre la largeur de l'espace interorbitaire et la largeur des fosses nasales mesurée au niveau du méat inférieur. P) h'écartement dans le sens antéro-postérieur est toujours plus prononcé; mais il présente, lui aussi, des variations individuelles fort étendues. L'angle qui le mesure et qui est formé, d'une part par la verticale, d'autre part par l'axe du canal, oscille d'ordinaire entre 15 et 25°. Sur le vivant, la direction du canal nasal est assez bien indiquée par une ligne qui, partant du milieu de la commissure interne des paupières, viendrait aboutir à la partie antérieure de la première molaire supérieure. c. Orifice inférieur. — L'orifice inférieur du canal nasal, très important à con- naître au point de vue du cathétérisme de ce conduit par le procédé de Laforest, est malheureusement sujet à des variations de situation et de forme qui sont fort nombreuses, et je ne peux oublier, à cet égard, qu'OsBORNE a examiné plus de cent cinquante fosses nasales sans pouvoir dégager de ses observations une formule générale. On admet ordinairement que le canal nasal s'ouvre dans le méat inférieur à la réunion de son quart antérieur avec ses trois quarts postérieurs, à 30 milli- mètres environ de l'aile du nez correspondante. Mais ces données, fussent-elles constantes, ne seraient pas toujours suffisantes pour permettre l'introduction facile d'une sonde dans l'orifice en question : car cet orifice s'ouvre, suivant les cas, tantôt au sommet du méat, tantôt (et c'est là la disposition la plus fréquente) au-dessous de ce sommet, sur la paroi externe des fosses nasales. Or, dans ce dei^- nier cas, il peut s'écarter du sommet du méat, dans le sens vertical, de 1 à 12 mil- limètres. Je l'ai vu, sur plusieurs sujets, descendre jusqu'à quelques millimètres seulement du plancher des fosses nasales. Quant à sa forme, l'orifice inférieur du canal nasal est ordinairement circulaire lorsqu'il occupe le sommet du méat inférieur (fig. 316,13). Quand, au contraire, il s'ouvre sur la paroi externe des fosses nasales, il est ovalaire, à grand axe vertical ou oblique, et se prolonge ordinairement, sur cette paroi, en une gouttière plus ou moins profonde, sillon lacrymal de Verga, qui se dirige verticalement en bas ou bien obliquement en bas et en arrière (fig. 494, A et B). A un degré d'allongement vertical plus prononcé, l'orifice ovalaire devient une simple fente, avec une lèvre antérieure et une lèvre postérieure, souvent très rapprochées ou même juxtaposées (fig. 494, D). Il n'est même pas rare de voir dans ce cas une nappe de mucus, plus ou moins concrété, réunir l'une à l'autre les deux lèvres et masquer ainsi complètement l'étroite fente qui les sépare. Sappey rapporte que, sur les diffé- rentes fosses nasales qu'il a examinées sur les cadavres, il lui est arrivé quatre fois de ne pouvoir découvrir l'orifice inférieur du canal nasal, ni à la vue, ni à l'aide du stylet. Il n'est pas un anatomiste, pour peu qu'il se soit occupé du canal582 ORGANES DES SENS nasal, qui n'ait dans ses souvenirs un ou plusieurs faits analogues et qui, de guerre lasse, n'ait eu recours, pour découvrir un orifice qu'il avait vainement D E F Fi?. 494. Différentes formes de l'orifice inférieur du canal nasal. A, orifice prolongé par une gouttière. — B. gouttière se terminant en bas par un petit cul-de-sac. — C, orifice situé très bas. presque sur le plancher. — D, orifice en forme de fente. — E, valvule en l'orme de diaphragme, percée à son centre d'un tout petit orifice circulaire. — F, double orifice, l'un supérieur arrondi, l'autre inférieur ovalaire et suivi d'une pelite gouttière. cherché dans le méat, à l'injonction d'an liquide dans le sac lacrymal. On convien- dra sans peine que les difficultés n'eussent pas été moindres si les sujets, qui pré- sentaient de telles dispositions, eussent été vivants et s'il se fût agi, non pas seu- lement de trouver l'orifice du canal nasal, mais encore d'y introduire un cathéter. La description que nous venons de donner de l'orifice inférieur du canal nasal se rapporte aux formes les plus fréquentes. Mais il s'en faut de beaucoup qu'elles conviennent à tous les cas. Tels sont ceux où le canal nasal s'ouvre sur la paroi externe du méat par une fente antéro-posté- rieure, dont les lèvres rectilignes ou convexes, peuvent être régulières ou déchiquetées. On ren- contre parfois un oi-ificc arrondi, presque microscopique, au-dessus duquel l'extrémité du canal est dilatée en forme d'ampoule (fig. 494, E) ; j'ai observé deux faits de ce genre et j'ose affirmer que le canal et son orifice n'étaient dans ces cas le siège d'aucune altération pathologique. J'ai ren- contré tout récemment (juin 1891), un canal nasal qui possédait deux orifices distincts : l'un d'eux, le supérieur, était arrondi et occupait l'angle d'implantation du cornet sur la paroi de la fosse nasale; au-dessous de lui, le canal se prolongeait sur la muqueuse dans une étendue de 5 ou 6 millimètres et se terminait par un deuxième oi'ifice de forme ovalaire, auquel faisait suite une gouttière oblique en bas et en dehors (fig. 494, F). Une pareille disposition doit être fort rare : je n'en connais que deux autres faits qui ont été rapportés l'un par W.\i.zberg, l'autre par Schw.^lbe. 2" Structure des voies lacrymales. — Les voies lacrymales ne sont en réalité constituées que par une scuIq tunique, une tunique muqueuse. Cette muqueuse, que l'on pourrait appeler mtiqiteiise lacrymale, se continue en haut, au niveau des points lacrymaux, avec la conjonctive; d'autre part, elle se confond en bas, au niveau de l'orifice inférieur du canal nasal, avec la portion de la membrane pituitairc qui revêt le méat inférieur. — Elle est renforcée, sur les conduits lacrymaux, par le tissu conjonctif du bord des paupières (très riche en fibres élas-ANNEXES DE L'OEIL 583 tiques) et par les faisceaux du muscle de Ilorner, qui, comme nous l'avous déjà vu (p. 578), forment à la base du tubercule lacrymal une sorte de sphincter. — La paroi du sac lacrymal est renforcée, elle aussi, au niveau de la gouttière lacrymo- nasale, par le périoste orbitaire, qui lui adhère à l'aide d'un tissu conjonctif lâche. Cette couche de tissu conjonctif sous- muqueux se prolonge ensuite sur toute la surface du sac qui n'est pas en rapport avec le périoste, en pre- nant toutefois une plus grande épais- seur et une texture beaucoup plus serrée (Robin et Gadiat). — Même disposition dans le canal nasal : la muqueuse lacrymale y est doublée, surtout son pourtour, par le périoste qui tapisse le canal osseux. Ici encore, une nappe de tissu con- jonctif, partout bien distincte par sa texture (Robin et Cadiat), s'inter- pose entre la muqueuse et la lame périostale, et il est inexact de dire, avec certains auteurs, que les deux formations, muqueuse et périoste, se trouvent confondues en une membrane unique et fort épaisse, que l'on désigne alors sous le nom de fibro-niuqueuse. Histologiquement, la muqueuse des conduits lacrymaux depuis l'origine de ces conduits jusqu'au point où ils se réunissent, se compose d'un chorion très riche en fibres élastiques {lunica propria de Schwalbe), que tapisse à son intérieur un épithélium pavimenteux stratifié. Le chorion présente de oO a 60 [j. d'épaisseur; l'épilhélium, de li20 à 130 [j.. Cet épithélium se compose (Schwalbe) de dix à douze couches de cellules superposées les unes aux autres : les plus profondes, celles qui reposent directement sur le chorion, sont cylindriques comme dans l'épiderme; les moyennes sont sphériques ; les superficielles, plus ou moins aplaties. Le canal commun qui résulte de l'union des deux conduits lacrymaux et qui déverse les larmes dans le sac est tapissé du même épithélium cylindrique stratifié que le canal nasal lui-même (Rochon-Duvigneaud). La muqueuse du sac lacrymal et du canal nasal, bien différente de celle des conduits lacrymaux, revêt brusquement les caractères histologiques de la pituitaire : sa couche profonde ou chorion est fortement infiltrée de corpuscules lymphoïdes, se groupant par- fois (fig. 497) en de véritables follicules, dis- position qui, d'après Roghon-Duvigneaud serait constante chez l'adulte ; sa couche superficielle ou épithéliale est formée de cellules cylindriques à cils vibratiles. Ces cellules s'amincissent à leur extrémité basale et interceptent ainsi entre elles des espaces libres, oîi s'amassent des cellules plus petites et de forme sphériquc {cellules basâtes), dont la signification î 2 3 7 6 Fig. 495. Coupe longitudinale des conduits lacrymaux (d'après Geki.ach). I. sac lacrymal. — 2, caaal commun aux deux conduits lacry maux. — 3. porliou liorizontale du conduit lacrymal. — 4, 4', sa portion verticale. — 5, point de réunion des deux purtions. — tl. point lacrymal. — 7, tubercule lacrymal ou papille lacrjmale. — 8, faisceaux de l'orbiculaire. Fig. 496. Coupe transversale du canal nasal sur un supplicié (d'après Touisneux). 1, épithélium prismatique cilié. — 2, membrane basilaire. — 3, cborion infiltré de cellules lym- piioïdcs. — 4, diverticules glandulitormes. — 5, fol- licule clos.ORGANES DES SENS 584, est encore mal connue : elles sont vraisemblablement de même nature que les cellules basales de la pituitaire. Aux cellules cylindriques à cils vibratils se mêlent Fig. 497. Un fragment de muqueuse lacrymale adulte, pris vers le tissu inférieur du canal nasal et contenant un follicule lymphatique (d'après Rochon-Duvigneaud). t, couche de mucus. — 2, épithélium cylindrir|ue slralifif renfermant, avec un assez grand nombre de cellujes cali- ciformes, des amas mùriformes encore inclus dans répilliélium qui leur a donné naissance ou parvenus dans la couche de mucus. — 3, derme muqueux, infiUré de cellules dilcs lymphoïdes.— 4, follicule lymphatique, qui parait être un élément constant chez l'adulte. — 5, tissu sous-muqueux, formé de tissu conjonctif peu serré et à fibres fines (les vais- seaux sont ici pour la plupart dos lympliatiques ; les veines sont situées plus profondément). çà et là en proportions vai'iables des cellules caliciformes, qui se groupent surtout (Rochon-Duvigkeaud) dans les plis de la muqueuse. 3° Glandes des voies lacrymales. — Tous les histologistes sont d'accord pour admetti'c, dans la muqueuse lacrymo-nasale, des glandes muqueuses analogues à celles de la pituitaire. Mais il existe les plus grandes divergences au sujet de leur répartition topographique. M.\ier décrit des glandes à la fois dans le sac lacrymal et dans le canal nasal. Sai^pey rejette formellement les glandes du sac lacrymal et n'en décrit que dans la moitié inférieure du canal nasal. Enfin Walzberg, Robin et Gadiaï, restreignant encore le domaine de ces glandes, n'admettent leur existence que sur la partie tout inférieure du canal nasal, au voisinage de la pituitaire par conséquent. 4° Valvules. — Contrairement à certaines muqueuses, qui sont lisses et unies, la muqueuse lacrymo-nasale présente de loin en loin des replis transversaux, qui font saillie en dedans et rétrécissent d'autant la lumière du canal parcouru par les larmes. Ces replis muqueux, comme cela a été déjà dit à propos du sac lacrymal, sont très variables par leur forme et par leur développement. Le plus souvent ils sont peu marqués, semi-lunaires, n'occupant qu'une partie de la circonférence du canal. D'autres fois, cependant, ils en occupent tout le pourtour, affectant alors la forme d'une sorte de diaphragme percé à son centre. Les replis de la muqueuse lacrymo-nasale ont été pompeusement décorés du nom de valvules, et à ces prétendues valvules a été attribuée l'importante fonc- t\on de régler le cours des larmes, tout comme les valvules veineuses règlent le cours du sang des capillaires vers le cœur. Parmi les nombreuses valvules qui ont été décrites depuis les points lacrymaux jusqu'à l'orifice inférieur du canal nasal, il y en a cinq principales qui sont, en allant de haut en bas : 1° la valvule de Boch- daleck, située au niveau du point lacrymal ou, plus exactement, dans le fond duANNEXES DE I/OEIL 585 petit entonnoir que pre'sente cet orifice, au niveau de cette partie rétrécie qui a été désignée par Geulach sous le nom d'angustia ; 2° la valvule de Rosenmûller, encore appelée valvule de Iluschke, située au point d'abouchement des conduits lacrymaux dans la partie externe du sac; 3° la valvule de Béraud ou valvule de Krause, qui se développe à la limite du sac lacrymal et du canal nasal; 4" la val- vule de Taille fer, qui occupe la portion moyenne de ce dernier conduit; 5° enfin, la valvule de Hasner, située à l'orifice inférieur du canal nasal. Ce dernier repli s'observe dans les cas où le canal nasal, se prolongeant au-dessous de la muqueuse pituitaire, vient s'ouvrir sur la paroi externe du méat. Elle est constituée, sur la plupart des sujets, de la façon suivante (flg. 498, 6) : la muqueuse de la paroi interne du canal nasal, arrivée au niveau de l'orifice, se rélléchit en dedans et se continue avec la muqueuse du méat. De cette union résulte un voile membraneux, qui retombe, plus ou moins long et plus ou moins (laccide, sur l'orifice en question et le dissi- mule plus ou moins à l'œil de l'observateur qui explore la paroi externe des fosses nasales. Mais, comme on le con- çoit sans peine, le rétrécissement n'est qu'apparent : si on introduit, en effet, dans le sac lacrymal et de là dans le canal nasal une masse liquide ou un simple stylet, on voit le voile membraneux précité se soulever du côté de la cavité des fosses nasales et, du même coup, l'orifice qu'il recouvrait prendre une forme et des dimensions qui sont, dans la plupart des cas, peu différentes de celles du canal nasal lui-même. Nous avons vu plus haut, et nous le rap- pellerons en passant, que le canal nasal présente parfois à son extrémité inférieure un véritable diaphragme, percé à son centre d'un tout petit orifice arrondi. Mais cette dis- position, que j'ai représentée dans la figure 494 (E), est tout à fait exceptionnelle. Les prétendues valvules que nous venons de décrire ont bien perdu aujourd'hui de l'importance que leur accordaient autrefois les anatomistes et les chirurgiens, et ce n'est quejustice. Ces replis muqueux, en effet, n'ont rien de fixe dans leur situation, dans leur forme, dans leur direction. De plus, il ne sont pas constants et, quand ils existent, ils se présentent avec des proportions tellement rudimen- taires qu'ils ne sauraient, dans aucun cas, acquérant la valeur des valvules vei- neuses, remplir le rôle qu'on leur a gratuitement attribué d'appareils régulateurs du cours des larmes. Il convient, cependant, de faire une exceplion pour la valvule de Ilasner ou val- vule lacrymale inférieure, Il résulte en effet des recherches expérimentales récentes de Bert (1901) que lorsque cette valvule existe et se trouve bien'développée (15 fois sur 18 canaux examinés), elle empêché tout reflux de liquide, de fumée ou même d'air du méat inférieur vers les points lacrymaux. 5° Vaisseaux et nerfs des voies lacrymales. —• a. Artères. — Les artères des- tinées au sac lacrymal et au canal nasal proviennent de la palpébrale inférieure et de la nasale, deux branches de l'ophthalmique. b. Veî7ies. — Les veines diffèrent sur le sac lacrymal et sur le canal nasal. Sur le sac lacrymal, ce sont de simples veinules sans importance. Sur le canal nasal, Fig. 498. Coupe vertico - transver- salo du canal nasal pour montrer la valvule de Hasner (schématique). 1, sac lacrymal. 2, canal nasal. — 3, cornet inférieur, — 4, méat inférieur, — 5, paroi externe de ce méat. — G, valvule de Hasner. n, |iériosle. — b, tissu sous- mu(iueux. — c, muqueuse. On voit que la valvule 0 est formée par une couche moyenne (le tissu conjonctif, lapissée sur ses deux faces par la mutpicuse. A.NATO.MIE HUM,\INE. — T. lU, 5° ÉIUT. 74ORGANES DES SENS 586 ce sont au contraire de nombreuses et grosses veines, apparaissant très nettement sur des coupes transversales entre la couche ëpilhéliale et le périoste. Cet amas de canaux veineux, toujours béants et gorgés de sang, très rapprochés les uns des autx'es et reliés entre eux par de nombreuses anastomoses, rappelle exactement par sa disposition le tissu érectile que nous avons déjà décrit (p. 412) sur le cornet inférieur des fosses nasales et avec lequel, du reste, il se continue et se confond au niveau de l'orifice inférieur du canal nasal. Au point de vue de ses relations, le réseau veineux du conduit lacrynio-nasal communique, en bas avec le réseau de la pituitaire, en haut avec celui de l'ophthalmique et de la faciale. c Nerfs. — Quant aux nerfs des voies lacrymales, ils sont constitués par des filets extrêmement ténus et d'une dissection difficile. Ils proviennent du nasal externe, branche de l'ophthalmique. Consultez, au sujet de l'appareil lacrymal ; Gosselin, Arch. génér. de médecine, 1843 : — Sappey, Soc. de biologie, Paris, 1855; ■— Aklt, Ueber die Thrànenlauch, Arch. f. Ophthalm., 1835 ; — Maier, Ueber den Bau der Thrânejiorgane, Freiburg, 1839; — Tillaux, Note sur la structure de la glande lacrymale chez l'homme et chez quelques vertébrés. Gaz. médicale, 1860; — Verga, Dello s/jocco dei condotti nasali e del solco lagrirnale, Annali univ. di medic, 1872; — Bolli, Die Trû- nendruse, in Slricker's llandbuch, 1872; — Heinlein, Zur makrosk., Anatomie der Thrcinenrôhr- clien, Arch. der Ophthaltn., 18';3 ; — Robin et Cadiat, Note sur la structure du sac lacrymal et de ses conduits. Journ. de IWnatoitiie, 187t) ; ■— Wai.zbekg, Ueber den Bau der Thrânenwege der Haussaiigethiere. u. der Menschen, Rostock, 1875; — Krehbiel, Die Musicutatur der Thrânenwege und Augenlider, Stuttgard. 1878; ■— Reichel. Ueber die morphol. Verûnderungen der Thrânen- driisen bei ihrer Thatigkeit, Arch. f. mikrosk. Anat., 1879 ; Sarde.mann, Zur Anatomie der Thranendri/se. Zool. Anzeiger, 1884; — Gri.ncione, Sulla struttura délie vie lagrimali dell'uomo, Rii'orma medica, 1890 ; — Lôwenthal, Ueber d. Barder'sche Driise des Igels, Anat. Anz., VU, 1892 ; — Du MÊME, Beitr. z. Kenntn. d. Harder'sche Driise bei d. Sàugethieren. Anat. Anz., VII, 1892: — Terson, Les glandes lacrymales conjonctiuales et orbito-palpébrales. Th. Paris, 1892; — ÏEPLiACHiNE, Rech. sur les nerfs sécrétoires de la glande lacrymale, Arch. d'Opht , 1894; —Kirs- CHTEi.N', Th. Berlin, 1894; — Gabannes. Sur l'embryogénie des anomalies congénitales des points et canalicules lacrymaux. Arch. d'Ophthalni. 1896 ; — Klapp, Beitr. zur den Untersuch. ub. die Thrunendruse, Diss. Greisswald, 1897 ; — Cosmettatos, Rech. sur le développement drs voies lacrymales. Th. Paris, 1898 ; — Lor, Notes anatomiques sur les glandes de l'orbite, etc. Journ. de l'Anat. et de la Physiol., 1898 ; — Zimjiekmann, Beitrage zur Kenntniss einiger Driisen, etc. Arch. f. mikr. anat., 1898 ; — Axenkeld, Bemerk. z. Physiol. u. Hislot. der Thrdnendriise. Soc. oplithahii. de Heidelberg, 1898 ; — LôweiNthal, A propos des glandes intra-orbitaires, Journ. de l'Anat. et de la Physiol., 1899; — Lafite-Dupont, La glande intra-orbilaire et la boule graisseuse de Bicliat, Bibliogr. anat., 1900 ; — Stanklilanu, Rech. sur le développ. des voies lacrymales chez l'homme et chez les animau.r, Arch. Ophthalm., 1900; — Rochon-Duvigneaud, Rech. sur l'anal, etla pathol. des voies lacrymales chez l'adulte et le nouveau-né, Arch. d'Ophthalni, 1900 ; — Beiit, Les valvules lacrymales sont-elles suffisantes, Bull. Soc. anat., 1901 ; — Noll, Morphol. Verûnderungen der Thranendruse bei der Sekretion, Arch. f. mikr. Anat., 1901 ; — Halben, Beitr. zur Anat. den Thrânenwege, Arch. f. Ophthalm., 1903; — Schirmer, Studien z. Physiol. u. Pathol. der Thrdnenab- sonderung u. Thrànenabfuhr, Arch. f. Ophthalm., 1903 ; — Monesi, Sulla morfologta délie vie lacrimali delV uomo, Ann. ophtalniol.. 190:i; — du même. Die Morphologie der fotalen Thrânenwege èeùn J/ensc/ien, Klin. Monatsbl. f. Augenheilk., 1901.CHAPITRE V SENS DE L'OUÏE (OREILLE) L'ouïe esl celui de nos cinq sens qui nous iïiit pei'cevoir les sons, avec leurs caractères variables d'intensité, de hauteur etde timbre. L'appareil anatomique qui lui est destiné a reçu, dans son ensemble, le nom d'oreille ou à^organe de l'ouïe. L'organe de l'ouïe présente dans la série animale des variations profondes qui, ici comme ailleurs, sont la conséquence d'une adaptation aux milieux extérieurs. Chez un gi'and nombre d'invertébrés aquatiques (mollusques), ainsi que chez quelques poissons inférieurs, cet or- gane est fort simple : il se compose essentiellement d'une poche membra- neuse (otocj/sle), remplie de liquide, dans l'intérieur de laquelle les filets terminaux du nerf auditif viennent se mettre en relation avec un système de cellules épithéliales garnies de cils vibratiles. Une pareille simplicité mor- phologique est en rapport, sans doute, avec le peu de développement que pré- sente chez ces animaux le sens de l'ouïe. Mais elle résulte aussi et sur- tout de la facilité avec laquelle les ondes sonores se transmettent du li- quide ambiant au liquide de la poche auditive, les deux milieux ayant l'un et l'autre une densité à peu près iden- tique. Chez les animaux à vie aérienne, et tout particulièrement chez les mammi- fères, l'appareil auditif se complique tout en se perfectionnant. Ce perfec- tionnement était rendu nécessaire par la faible conductibilité de l'air pour les ondes sonores et par la difficulté qu'éprouvent ces dernières à passer d'un milieu gazeux dans un milieu liquide. La poche primitive de tout à l'heure persiste, avec son rôle élevé d'appareil récepteur des sons; mais elle s'est transformée en des vésicules multiples et de structure fort complexe qui, sous le nom de labyrinthe Fig. 499. Coupe vertico-transversale de l'appaR'il auditif, pour montrer ses trois portions. (L'oreille externe (A) est colorée en jaune: l'oreille moyenne (B), en roug'e ; l'oreille interne (G), en bleu.) 1. pavillon de l'oreille. — 2, conduit auditif externe. — membrane du tympan. — 4, caisse du tympan, avec la chaîne des osselets. — 5, orifice d'entrée des cavités mas- toïdiennes. — C. trompe d'Eustaclie, située sur un plan antérieur à celui de la coupe. — 7, oreille interne. — 8, fenêtre ovale. — '-K fenêtre ronde. — 10. conduit auditif interne.588 ORGANES DES SENS ou A'oreille interne, sont profondément situées dans l'épaisseur du rocher. Puis, à cette partie essentielle est venu s'ajouter, à titre de partie accessoire, un long- conduit qui, s'ouvrant en pleine atmosphère par son extrémité externe plus ou moins évasée, a pour destination de recueillir les ondes sonores et de les conduire jusqu'à l'oreille interne. Ce conduit surajouté a donc la signification d'un appareil de transmission. Un diaphragme membraneux, le tympan, le partage en deux par- ties fort inégales : 1° une portion externe, beaucoup plus grande, en rapport immé- diat avec l'atmosphère, c'est Voreille externe; 2° une portion interne, fort étroite et dir'ectement appliquée contre le labyrinthe, c'est Voreille moyenne ou caisse du tympan. Dans cette caisse, qui est remplie d'air comme le conduit de l'oreille externe, se développent un certain nombre d'osselets qui se disposent régulière- ment les uns à la suite des autres. Ils forment ainsi, comme nous le verrons plus tard, une chaîne non interrompue, dont l'une des extrémités, l'externe, est inti- mement liée à la membrane du tympan et dont l'extrémité opposée se trouve en rapport immédiat avec le liquide labyrinthique. Nous pouvons donc, au point de vue descriptif, diviser l'appareil de l'ouïe, chez l'homme en trois sagments : i° h'oreille externe; 2° Voreille moyenne; 3° L'oreille interne ou labyrinthe. Nous allons étudier séparément chacun de ces segments, en allant du milieu extérieur où se forme le son vers l'appareil destiné à le recevoir et à être impres- sionné par lui, en suivant par conséquent le môme trajet que le son lui-même. ARTICLE I OREILLE EXTERNE L'oreille externe comprend à son tour deux parties : 1° une partie externe, plus ou moins évasée en forme de cornet, la pavillon; 2° une partie interne, qui fait suite à la précédente et affecte la forme d'un canal plus ou moins cylindrique, le conduit auditif externe. § I.—Pavillon nii i/oreille Le pavillon de l'oreille, vulgairement appelé oreille, est une expansion lamel- leuse située sur les parties latérales de la tête, en avant de l'apophyse mastoïde, en arrière de l'articulation temporo-maxillaire, à une distance à peu près égale du petit angle de l'œil et de la protubérance occipitale externe. Il est compris d'ordinaire entre deux horizontales, dont l'une, la supérieure, serait menée par la queue des sourcils et dont l'inférieure passerait un peu au-dessous de la sous- cloison des fosses nasales. Sa hauteur est, en moyenne, de 60 à 65 millimètres; sa largeur, de 25 à 35 millimètres. Libre dans ses deux tiers postérieurs, le pavillon est solidement fixé à la tête par son tiers antérieur, qui se continue sans ligne de démarcation bien nette avec le conduit auditif externe. Son mode d'implantation est tel qu'il forme avec la589 OREILLE EXTERNE surface latérale de la tète un angle à sinus dirigé en arrière. Cet angle, que j'ap- pellerai angle céphalo-auriculaire, mesure en moyenne 20 à 30°. Mais il présente, suivant les sujets, des variations d'amplitude fort étendues : entre les oreilles qui s'appliquent directement contre la paroi crânienne et celles qui s'en écartent en formant un angle voisin de 90° ou même le dépassent, se trouvent toutes les dis- positions intermédiaires. Chez un grand nombre de mammifères placés au-dessous des primates, le pavillon auriculaire joue un rùle important dans l'audition et acquiert, de ce fait, un développement remarquable : chacun sait que, chez la chauve-souris oreillard, la surface des deux pavillons égale presque celle du corps tout entier. Quoique dégradé chez l'homme, le pavillon a encore une certaine importance fonctionnelle, en ce qu'il concourt, comme le démontrent nettement les expériences de Schneider, à diriger vers le conduit auditif et, de là, vers la membrane du tympan les ondes sonores qui viennent le frapper et se réfléchir à sa surface. Envisagé à un point de vue purement anatomique, le pavillon de l'oreille nous présente à étudier : 1° sa conformation extérieure ; 2° sa constitution analoviique ; 3° ses vaisseaux et ses nerfs. A. — CONF OlUI ATION EXTERIEURE La lame élastique qui constitue le pavillon de l'oreille revêt la forme d'un ovale à grand axe à peu près vertical et a grosse extrémité dirigée en haut. On lui con- sidère une face externe, une face interne et une circonférence : 1° Face externe. — La face externe regarde obliquement en dehors, en avant et un peu en bas. Elle nous présente un grand nombre de saillies et de dépressions qui lui donnent un aspect fort irrégulier et caractéristique. A. Conque. — Tout d'abord, nous apercevons à sa partie moyenne une excava- tion profonde, connue sous le nom de conque. C'est une dépression en forme d'en- tonnoir, dont le fond, dirigé en dedans, se continue directement avec le conduit auditif externe. Elle mesure, en moyenne, 20 à 25 niillimètres de hauteur; sa lar- geur, un peu moindre, est de 15 à 18 millimètres. B. Saillies disposées autour de la conque. — Tout autour de la conque, et la délimitant, se disposent quatre saillies, Vhélix, Vanthélix, le tragus etVantitragus : a. Hélix. —■ L'hélix (fig. 500, 1) est ce repli curviligne qui occupe la partie antérieure, supérieure et postérieure du pavillon. 11 prend naissance dans la cavité de la conque par une extrémité plus ou moins amincie, la racine de rhélix (fig. 501, 1), qui divise celte cavité en deux parties : l'une supérieure, plus étroite et de forme ovalaire; l'autre inférieure, beaucoup plus grande et revêtant une forme triangulaire. C'est dans cette dernière partie que vient s'ouvrir le conduit auditif externe. — Parti de la conque, l'hélix se porte tout d'abord obliquement en avant et en haut. Puis, obliquant en arrière, il contourne en demi-cercle la partie supé- rieure de l'oreille et redescend alorsjusqu'àla partie postéro-inférieure de la conque, oîi il se termine par une extrémité plus ou moins effilée, appelée queue de l'hélix- — Dans la plus grande partie de son étendue, l'hélix se renverse en dehors vers le centre du pavillon, en délimitant, au-dessous de sa portion ainsi réfléchie ou enroulée sur elle-même, une gouttière demi-circulaire, connue sous le nom de gouttière de l'hélix (fig. 500, 3'). Cette gouttière, qui varie tout naturellement avec le degré d'enroulement de l'hélix, fait suite, en avant, à la partie supérieure590 ORGANES DES SENS de la conque ; en arrière, elle s'atte'nue graduellement et finit par disparaître au niveau de la queue de l'hélix. b. Anthélix. — L'anthélix (fig. 500, 2) comble l'espace qui sépare l'hélix de la conque. Cette saillie prend naissance en avant et un peu au-dessus de la queue de l'hélix. De là, elle se porte verticalement en haut en s'élargissant et se divise bientôt en deux branches : l'une supérieure, arrondie et mousse, qui se porte obliquement vers le point oîi l'hélix, changeant de direction, cesse d'être vertical pour devenir horizontal ; l'autre inférieure, qui se porte directement d'arrière en avant, en formant la limite supérieure de la conque. Les deux branches de l'anthélix se terminent l'une et l'autre dans la gouttière de l'hélix. L'espace angulaire qui résulte de leur écarte- ment réciproque se déprime en une fossette plus ou moins profonde : c'est la fossette de Vanthélix (4), encore appe- lée, en raison de sa forme, fossette triangulaire du pavil- lon. On la désigne encore sous le nom de fossette sca- phoïde ou naviculaire. c. Tragus. — Le tragus (fig. 800, 5) est une saillie laniel- leuse de forme triangulaire, située à la partie antérieure de la conque, un peu au-dessous de l'hélix, dont il est sé- paré par un sillon généralement ti'ès marqué, le sillon antérieur de toreille (incisiira trago-helicina de quelques Il s'avance à la manière d'un opercule au-devant du conduit auditif externe et le dissimule à l'œil d'une façon à peu près complète : aussi recommande-t-on de récliner le tragus en avant, toutes les fois que l'on veut explorer le fond de la conque et le conduit qui lui fait suite. — La base du tragus, cachée par les téguments, se continue Fig. bOO. Pavillon de l'oreille (face externe). 1, liélix. — 2, aiUhélix. — .j. 3', gouUière de Thélix. — 4, fos- sette de Fanthélix ou fossette triangulaire. — 5, tragus. — 0, anlitragus. — 7, cavité de la conque, — 8, lobule. anatomistes) s avec la partie cartilagineuse du conduit auditif externe. — Son sommet, arrondi et mousse, se dirige en arrière et en dehors. Ce sommet est constamment tronqué, et atteint même, sur bien des sujets, les proportions d'un véritable bord. Le plus souvent, du moins chez l'adulte et chez le vieillard, le tragus présente un double sommet (fig. 801 ) : l'un inférieur, plus volumineux, qui appartient au tragus proprement dit (3) ; l'autre supé- rieur, qui est placé immédiatement au-dessous du sillon antérieur de l'oreille, c'est le luberculum supratragicum de His (6). Ce tubercule est facilement perçu par le doigt, alors même qu'il est peu visible : lorsqu'il est bien déve- loppé, il donne au tragus une configuration nettement quadrangulaire. — La face externe du tragus, plane convexe, se continue avec la peau de la face. — Sa face interne, légèrement concave, regarde la cavité de la conque. Elle présente d'ordinaire, chez l'adulte et chez le vieillard, un petit bouquet de poils (barbula hirci) qui, en s'étalant au-devant du conduit auditif, semble avoir pour destination d'arrêter à l'entrée de ce dernier les corps étrangers qui flottent dans l'atmosphère. d. Antilragus. — L'antitragus (fig. 800, 6), comme son nom l'indique, se —.s Fig. 5U1. La conque et son pourtour. 1, racine de l'hélix. — 2, 2', par- tie supérieure et partie inférieure de la conque. — 3, tragus. — 4, anti- tragus. — 5, sillon antérieur de l'oreille. — 6, tubercuJum supratra- gicum de His. — 7, échancrure de la conque. — 8, poils du tragus. — 9, sillon supra-lobulaire. OU légèrement591 OREILLE EXTERNE dresse en face dutragus, à la partie postérieure et infe'rieure de la conque. C'est, dans la plupart des cas, une saillie ovoïde ou piriforme, dont la grosse extrémité est dirigée en bas et en avant. Sa surface est fortement convexe, ordinairement lisse et unie. En arrière et en haut, un sillon transversal, plus ou moins mai^qué suivant les sujets, sépare l'antitragus de l'origine de l'anthélix. En avant et en bas, il est nettement délimité, du côté du tragus, par une échancrure profonde à concavité dirigée en haut et en arrière : c'est Véchancrure de la conque [incisura intertra- gica de certains anatomistes). C. Lobule de l'oueille. — La conque et les différentes saillies que nous venons de décrire forment les quatre cinquièmes supérieurs environ de la face externe du pavillon. Le cinquième inférieur est constitué par une formation molle et flaccide, que l'on désigne sous le nom de lobule de roreille. Le lobule qui n'est qu'un repli de la peau, sans interposition d'une lame cartilagineuse, est situé immédiatement au-dessous de la queue de l'hélix, du tragus et de l'antitragus. Tantôt il se continue avec ces différentes saillies sans ligne de démai'cation aucune ; tantôt il en est séparé par un sillon horizontal plus ou moins marqué, que l'on désigne sous le nom de sillon siipra-lobulaire. Le lobule de l'oreille est très variable dans sa forme : il est, suivant les cas, triangulaire, quadrilatère, demi-circulaire, semi-ellipsoïde. 11 est aussi très variable dans ses dimensions : sa hauteur moyenne est de 10 à 12 millimètres. C'est aux lobules artificiellement perforés, que l'on suspend les ornements, connus sous le nom de pendants, pendeloques ou boucles d'oreille. Dans nos races civilisées, ces ornements sont toujours légers et ne modifient que peu ou point la morphologie du pavillon. Chez quelques peuplades sauvages au contraire, notamment chez les habitants des îles Marquises, ce sont des masses pesantes en métal, en ivoire ou en coquillage : sous leur influence, on voit le lobule s'allonger peu à peu dans le sens vertical et descendre parfois jusqu'aux épaules. 2° Face interne. — La face interne du pavillon, encore appelée face mastoï- dienne, regarde en dedans et un peu en arrière. Elle est, comme la face externe, fort inégale. Ces inégalités sont exactement les mêmes que celles de la face externe. Mais elles sont inversement configurées : c'est-à-dire que les saillies cjue l'on constate sur l'une des deux faces répondent à des dépressions sur la face opposée, et vice versa. Parmi les saillies, nous mentionnerons seulement la convexité de la conque, qui est la plus importante et qui est circonscrite en dehors par une gouttière semi-circulaire répondant à l'anthélix. La face interne du pavillon est nettement délimitée en haut, en bas et en arrière par la circonférence. En avant, elle a pour limite un sillon demi-circulaire, à concavité antérieure, que l'on pourrait appeler sillon céphalo-auriculaire. C'est au-devant de ce sillon que le pavillon contracte adhéi-ence avec le paroi latérale du crâne. 3° Circonférence. —La circonférence du pavillon sert de limite respective à la face externe et à la face interne Elle a une forme ovalaire, comme le pavillon lui-même, et se trouve constituée par des parties déjà connues, qu'il nous suffira d'énumérer. Si nous suivons cette circonférence de bas en haut, à partir du sillon antérieur de l'oreille, nous rencontrons successivement : 1° la portion ascendante, la portion horizontale et la portion descendante de l'hélix; 2° un angle rentrant, qui répond à l'union de l'hélix et du lobule, et que nous désignerons, pour cetteORGANES DES SENS 592 raison, sous le nom cVangle hélico-lobulaire ; 3° le pourtour du lobule, configuré en demi-cercle ; 4° le bord libre du tragus ; 5" enfin, le titberculum supralragi- cutn de His, cjui forme la lèvre infe'rieure du sillon antérieur de l'oreille et qui nous ramène ainsi à notre point de départ. Variétés. — Les variations anatomiques tlu pavillon auriculaire sont tout aussi nombreuses qu'elles sont fréquentes et nous devons nous contenter ici, dans un livre essentiellement clas- sique, de signaler seulement les principales, renvoyant le lecteur pour des descriptions plus complètes aux mémoires spéciaux qui sont indiqués ci-dessous. Ces variations portent sur les dimensions du pavillon, sur sa direction et sur sa forme : A. V.\niA.TioNS PORTANT SUR LES DiMRNsiONs. INDICE .\UR!CUL,\iiiE. — Lcs dimcusions du paviUon varient beaucoup suivant les sujets et suivant les races. On distingue tout d'abord, en ne tenant compte que des longueurs absolues, les grandes oreilles, les petites oreilles, les oreilles de longueur moyenne. Schwalue, à ce sujet, a divisé les races humaines en quatre groupes, savoir : 1" macrolie, longueur du pavillon 65 millimètres et au-dessus (Patagoniens, Indiens d'Amérique) ; me'sofie. longueur 60 à 65 millimètres (Euro- péens, races jaunes) ; 3° microtie. longueur 54 à 60 millimètres (Australiens, nègres en général) ; 4" hypermicrotie, longueur 54 millimètres et au-dessous (Nubiens, Ilottentots, Boschimans). On distingue aussi, en tenant compte, non plus des dimensions absolues, mais du rapport de la largeur à la longueur, les oreilles longues et les oreilles larges. Ce dernier rapport constitue Vindice auriculaire. Il s'obtient en divisant la largeur par la longueur et en multipliant le quotient par 100 : , ,. .,.,„, largeur x 100 Indice auriculaire de Iopinaud = ; longueur Si nous nous en rapportons aux mensurations de Topinard, malheureusement trop peu nom- breuses, nous constatons que l'indice auriculaire a son minimum dans les races jaunes ; viennent ensuite les Européens, que caractérisent des indices moyens et enfin les Nègres, où l'indice atteint son maximum. L'indice continue ensuite à grandir en passant des Nègres aux anthropo'ides et de ces derniers aux singes inférieurs, comme l'indiquent les chiffres suivants ; chez le gorille, 69,1 ; chez le chimpanzé, 71,1; chez l'orang, 83,1; chez le cebus, SI; chez le macaque, 88; chez le cercopi- thèque, 90,5. L'indice auriculaire, tel qu'il a été formulé par Topinard, est excellent quand il s'agit de l'homme. Mais il ne saurait être conservé pour une étude d'anatomie comparative portant à la fois sur l'homme et les animaux à longues oreilles. Chez ces derniers, en effet, la longueur et la largeur du pavillon ne répondent nullement aux dimensions hoirionymes du pavillon humain, telles qu'on les mesure par la méthode de Topinard. Comme l'a démontré Schwalbe, la largeur de l'oreille chez les animaux a pour homologue chez l'homme la base de roreille. c'est-à-dire la distance aa' qui sépare son attache supérieure de son attache inférieure ; quant à sa longueur, elle répond, non pas au diamètre vertical maximum, mais bien à la ligne hb' qui, du bord libre du tragus. se porte vers cette région de l'hélix où se développe le tubercule de Darwin (voy. plus bas). Dès lors, Schwalbe substitue à l'indice de Topinard, appelé par lui indice physiognomonique, l'indice sui- vant, auquel il donne le nom d'indice morphologique : r • i • , o base X 100 Indice auriculaire de Schwalbe = —; ■ longueur Ce dernier indice, applicable à la fois aux hommes et aux animaux, a donné à Schwalbe les chiffres suivants : il est de 20,3 chez le Lepus curciculus : de 27,6 chez l'Antilope leucoryx ; de 35.4 chez le Sus scrofa ; de 58,8 chez le Felis catus : de 84 chez le Cynocephalus baboin ; de 93 chez le Macacus rhésus ; de 106 chez le Troglodytes niger : de 125 chez le Gorille; de 155 chez l'homme. Comme on le voit, en comparant ces différents chiffres, l'homme est, de tous les ani- maux, celui qui a le plus grand indice morphologique, ce qui veut dire qu'il est celui qui, rela- tivement, a les oreilles les plus larges ou, ce qui revient au même, les moins longues. B. Variations portant sur la direction. — Le pavillon s'incline sur la face latérale de la tète suivant un angle, ouvert en arrière, qui est l'angle céphalo-auriculaire. Cet angle se réduit à un chiffre plus ou moins voisin de 0 ou même à 0 sur les sujets qui ont les oreilles immédiatement appliquées contre la tête. Par contre, sur certains sujets, il atteint ou dépasse 90». Dans ce der- nier cas, les pavillons sont orientés dans le sens frontal et rappellent assez bien, quand on les regarde de face, les deux anses que l'on voit sur les côtés de nos vases culinaires (marmites) : de là le nom d'oreilles en anse que les criminalistes donnent aujourd'hui, après Lombroso, à cette variété de l'oreille humaine, C. Variations morphologiques. — Les variations morphologiques du pavillon de l'oreille sont aussi nombreuses que variées. Nous indiquerons seulement les plus fréquentes. Ce sont : a. Pour l'hélix : 1° l'absence d'enroulement de sa partie postérieure et même de sa partie supé- rieure ; 2» l'anastomose de la racine de 1 hélix avec l'anthélix; 3» la division de cette racine de l'hélix en deux ou môme trois branches.OREILLE EXTERNE 593 Fig. 502. Tubcrculo de Darwin, regardant en avant et en bas sur un hélix nor- malement ourlé (forme la plus com- mune). b. Pour l'anthélix : 1° son extrême petitesse ou même son absence complète ; 2° l'absence de sa branche de bifurcation postérieure ; 3° le dédoublement de cette branche de bifurcation posté- rieure, amenant naturellement la formation d'une fossette surnuméraire. c. Pour le Lragus et Vantilragus : 1° leur atténuation ou leur absence complète: 2° la division de l'antitragus en deux tubercules ; 3» la direction verticale ou horizontale de l'échancrure de la conque ; 4° l'absence de cette écliancrure. d. Pour le lobule : i" son extrême petitesse {lobule sessile) ; 2» son développement vertical fort exagéré ; 3'» l'adhérence plus ou moins étendue de son bord antérieur aux téguments de la face (lobule palmé) : 4° sa division en deux parties, l'une antérieure, l'autre postérieure ; Israël, qui a signalé, en 1890, deux cas de cette malformation, la rattache à un arrêt de développement. Au lieu et place d'une incisure complète, on rencontre quelquefois un simple sillon vertical, se ter- minant ordinairement par une petite échancrure. D. TiinEricuLE nE Darwin. — Des nombreuses anomalies morphologiques que peut présenter le pavillon, l'une des plus intéressantes est une saillie plus ou moins accentuée qui apparaît sur le bord libre de l'hélix au niveau de sa partie postéro-supérieure. Cette saillie, qui a été signalée pour la première fois par Darwin et qui depuis porte son nom {tubercule de Darwin), affecte tantôt la forme d'un simple tubercule arrondi et mousse, tantôt celle d'une petite lamelle triangulaire. Dans la grande majorité des cas, lorsque l'hélix est normalement replié ou ourlé, le tubercule de Darwin regarde en bas et en avant (flg. 502,1). Mais quand la portion de l'hélix qui le supporte ne s'est pas repliée par suite d'un ari'êt de développement, la saillie anormale regarde en haut et en arrière, et l'oreille, dans ce cas, se termine réellement en pointe comme chez-les animaux (fig. 503,1). Cette dernière disposition nous in- dique nettement quelle est la signi- fication anatoniique du tubercule de Darwin : qu'il siège sur un hélix ourlé ou sur un hélix non ourlé, il est toujours l'homologue de la pointe plus ou moins aiguë par laquelle se termine le pavillon chez les animaux à, longues oreilles. CHiAriur.i, en 1889, a apporté un nouvel argument en faveur de l'homologie du tubercule de Darwin et de la pointe des animaux à longues oreilles. On sait que chez ces derniers les poils du pavillon, tant sur la face externe que sur la face interne, se dirigent tous du côté de la pointe. Or le pavillon de l'oreille humaine nous présente sur sa face externe deux courants de poils (voy. p. 342), lesquels se ren- contrent toujours, quand le tuber- cule de Darwin existe, au niveau même de ce tubercule. C'est encore vers ce tubercule que se dirigent les poils de la face interne et il en ré- sulte parfois une sorte de touffe qui est bien évidente quand on regarde l'hélix par sa convexité. Le tubercule de Darwin, anormal chez l'homme, existe normalement chez un certain nombre de singes, notamment chez le cercopithèque, chez le macaque et chez le cynocé- phale. Il devient ainsi un caractère pithécoide et acquiert toute la valeur des anomalies dites réversives. Nous représentons dans les figures ci-dessus le pavillon du cercopithèque {fig. 504) et du macaque (fig. 503) : sur l'une et l'autre, le tubercule de Darwin est indiqué par le chiffre 1. Chez le cercopithèque, c'est un simple tubercule, occupant comme chez l'homme la partie postéro-supérieure de l'hélix. Chez le macaque, c'est une saillie plus prononcée, mais présentant la même situation : ce qui la dis- Tubercule de Darwin, regar- dant en arrière et en haut sur un hélix incomplètement ourlé (oreille en pointe). 1, tubercule de Darwin. — 2, bord postérieur de l'hélix, normalement ourlé liins la ÛKure S02, non ourlé dans la Ijguro 603 — 3, tragus. — 4, conque — i, lobule. I 2..-. Fig 50.";. F'avillou du cercopithecus calli- trichus. t^avillon du macaceus rhésus. 1. tubercule de Darwin. 4, conque. - — 2, bord postérieur de l'hélix. — 3, tragus. 6, partie inférieure du pavillon. ANATOMIE HUMAINE. T. III, 5» EDIT. 75 I594 ORGANES DES SENS tingue surtout de la saillie homologue du cercopitiipque, c'est que, au-dessous d'elle, le bord postérieur du pavillon est concave, tandis que, cliez le cercopithèque, il est droit ou même légèi'ement convexe. Les recherches de Schwalbe sur le développement du pavillon sont venues nous démon- trer, d'autre part, que le tubercule de Dvrwin existe constaiiinient cliez l'embryon. Au cinquième mois de la vie intra-utérine, le bord de l'hélix n'est pas encore ourlé et nous présente alors trois angles (flg. .506, A) : ua angle supérieur la), un angle p.jstéro-inlérieur le) et un angle postéro-supérieur (6j ; c'est ce dernier qui répond au tubercule de Darwin de l'adulte. Chez a l'embryon de six mois. l'Iiélix commence à s'en- rouler et cet enroulement débute toujours par la partie antérieure : ce premier enroulement elfectué (fig. 5(i6, B), le pavillon rappelle exac- tement le type du cercopithèque. On rencontre même parfois, sur des embryons de même âge, la concavité ilu bord postérieur de l'oreille et, par cela même, le type du macaque (fig. S06, G). Que l'enroulement de l'hélix s'arrête à ce stade: on aura la disposition de l'adulte représ ntée plus haut dans la ligure 503; cette disposition est relativ(mient rare. Le plus souvent, l'enroule- ment continue à s'ell'. ctuer sur toute l'étendue de l'hélix et. de ce fait, le tubercule de Dai'win change d'ori ntation : au lieu de se diriger en arrière comme tout à l'heure, il i-egarde mainte- nant en avant et ainsi se trouve réalisée la disposition repiésentée dans la figui-e disposition qui est la plus commune. E. Valeub anthropologique des anomalies dii pavillon. — Dans ces derniers temps, les anoma- lies du pavillon de l'oreille ont excité l'attenlion des médecins aliénistes et criniinalisles et pour certains d'entre eux, au nombre desquels nous citerons Mohel, Lomkuoso, FKiiiERio. ces anomulies ont été considérées comme l.'S caractères extérieurs d'une dégradation iulellectuelle ou morale. De là ces statistiques nombreuses, faites dans les asiles d'aliénés et dans les prisons, tenilant toutes à démontrer que les dispositions anormales du pavillon sont excessivement nombreuses chez les aliénés et les criminels. En ce qui conceine ces derniei'S, Lomuhoso nous fouinit les chilires suivants relativement à la fréquence de l'anomalie diie oreille en anse. Sur .iOO sujets examinés, il a constaté : 0 Chez les voleurs — escrocs — violateurs — voleurs de grands chemins — homicides — auteurs de blessures A Développement de l'oreille humaine (d'après Schwalbe); A, enibr;on dans la deuxième moilié du .^^ mois ; B, au 6" mois (type du cercopithèque); C, au mois (tjpe du macaquej. fl, angle supérieur. — h, angle postéro-supérieur. — h\ tu- bercule de Darwin. — c, angle postérieur. — d, lobule. EN AiSSE. NON EN ANSE. 81 139 17 23 8 2 2 4 8 6 37 S3 Soit 37,23 p. 100. 62,75 p. 100. Ces chiffres sont certainement trop élevés. A la suite de recherches analogues portant sur 300 sujets, Marro n'a observé l'oreille en anse que dans 7.X p. lUO des cas ; le maximum était de 15 p. 100 chez les vagabonds et le minimum de t p. 100 chez les violateurs. Mais si les anomalies du pavillon sont très fréquenies chez les aliénés et chez les criminels, le sont-elles davantage chez eux que chez les sujets sains d'ttpnt et à conscience nette? Toute la question est là, et elle ne peut être résolue, on le conçoit, tiue par des statistiques compaialives faiti s par des esprits impartiaux, les unes sur des aliénés et des cnmine.s. les autres en dehors des asiles et des prisons. Or ces statistiques comparatives font encore à peu près complètement défaut. Entreprises en dehors do toute idée préconçue par le même observateur et sur des sujets de même âge (c^'S deux deinières conditions ont. dans l'espèce, une importance capiiale !), elles établiront sans doute que les anomalies du pavillon se rencontrent dans l'un et dans l'autre cas avec une fréquence égale et qu'en conséiiuence, elles n'ont pas plus de valeur au point de vue de l'anthropologie criminelle que le dédoublement de la première frontale,^ lequel, c.imme nous l'avons déjà vu (voy. Cerveau), s'observe tout aussi fréquemment sur les sujets de nos hôpitaux que sortes ci'iniinels de nos prisons. Je suis heureux de rappoi'ter ici. en la\eur de cette opinion, l'observation de Lannois qui, après avoir examine en ISS'Î a la piison Saint-Josejjh de Lyon un certain nombre de détenus, nous déclare très nettement i|ue tous les pavillons étudiés par lui ne lui ont pas présenté plus d'anomalies qu'on aurait pu en trouver chez un certain nombre de sujets à conscience nette et sans casier judii-iaire Un fait sur lequel les anthropologistes sont beaucoup mieux d'accord, c'est la transmission héréditaire des anomalies du pavillon. Ces anomalies deviennent parfois de véritabl. s dispositions familiales, se perpétuant de générations en générations avec une téiiacii.é extrême Celle ténacité est telle qu'un membre de la Société d'Anthropologie a pu dire, avec un peu d'exagération sansOREILLE EXTERNE 595 doute : « Donnez-moi une oreille et j'en l'etracerai la paternité. » Les observations de transmission héréditaires de certaines dispositions anormales siégeant sur le pavillon sont nombreuses. L'une des plus intér ssantes et en même temps des plus instructives àcet égard est celle qui a été rap- portée tout l'éceiument par Laloy. 11 s'agit d'un ai'rêt de développement du pavillon, Ifquel se trou- vait réduit pour ainsi dire à la concavité de la conque. Or, celle anomalie avait persisté durant quatre générations au moins : sur 2ti membres de la famille, la présentaient avec des carac- tères enlièroment semblables. Dans tous les cas, sauf un, la malformation est bilatérale. Consultez, au sujet de la morphologie du pavillon de l'oreille, parmi les travaux récents : Féré et Séglas, Conirib à l'élude de quelques variétés morphologiques du pavillon de l'oreille kiima ne, Rev. d'Aritliropiilogie, 18s6: — Lannois, De l'oreille au point de vue antliropologique et médico- légal, Arch de l'.^nthrop. criminelle. 1887; — Fiiigekio, L'oreille externe, élude d'anthrop. crimi- nelle, ibid., IS88; — Gi\,\t)ENiGO, Lo sviluppo délie forme del padigiione dell'orecchio con riguardo alla morfologia e teratologia del medisimo. Arcli. per la scienze mediche. 1888 ; — Du même, Le pavillon de l'oreille au point de vue anthropologique. Annales dfS mal. de l'oreille et du larynx, 4889; — Du même, Zur Morphologie der Ohrmuschel bei gesunden u. geistesicranken Menschen u. bei Delinquenten, Arch. f. Olireiidii ilk., 4890 ; — ^CHWAI.BR, Das Darwin sche Spitzohr beimmenschl. Embryo, Anat. Anzeiger, 1889; — Du même. In wiefern ist die menschliche Ohmnusc/iel ein rudi- mentares Organ, Arch. f. Anat. u. phys., 1889: — Ciiiarugi, Il lubercolo di Darwin e la direzione del peli nel padigiione delVorecchio iimano, tSiena, 1889; ■— Bindek, Das Morel'sche Ohr, Arch. f. Psychiatrie, I8.')9 : — His, Zur Anatomie des Olirlâppchens, Ai-ch. f. Anat. u. Phys., 1889; — JuLiA, Th. de Lyon, 1889 ; ■— Lai.oy, Malformation héréditaire du pavillon de l'oreille, L'Anthropo- logir\ 1890 ; — Ellis, The ear in criminals, The Lancel, 1890 ; — Wauner, For of ear as a sign of defective development, ibid , 1890; — Israël, Division congén du lobule de l'oreille, Zeitschr. f. Ethnologie, 1890; — Kress, Ueber Missbildung des ausseres Ohres, Thèse Wiirzbourg, 1890. — Eyle, Uetier Hildungsanomalien der Olirmuschel, Th. de Zurich, 1891 ; — Schw\lbe. Beitrâge z. Antliropologie des Olires, Virchow-Festschrift. 1891 ; — Gradenigo, Ueber die Formanomalien der Ohrmuschet. Arch. f. Ohrenheilk., 181)1 ; — Wilhelm. Matériaux pour servir à l'étude antliropolo- gique du pavillon de l'oreille. Revue biologique du Nord de la France, 1892 ; — Grademgo, Miss- bildungen der Olirmuschel, Arch. f. Ohr.nheilk., Bd. XXXIV, 1893; — \ kmoT, Mal formations congénitales du pavillon de l'oreille et de l'oreille externe chez les enfants. Journ. de clin, et de thérap. inf. de Paris, 1894; — Schwalbe. Zur Methodik statisticher Untersuch. iiber die Ohrformen uon Geiteskranken und Verbreichern, Ai-ch. f. Psych., Bd. 28. 11, 3, 1895; — Schïilzke, Zur topogra- phischen Anatomie des Ohres, in Rucksicht auf die Schûdelform, Arch. f Ohrenh.. 1896 ; — Pai- THos, Du pavillon de l'oreille, Conirib à son étude anthropologique, Arch. Psych. Se. pen., Anlhrop, crim., 1897 ; — Gaupp, Ontogenie u. Phylogenie der Schaelleitenden, Appaate bei den Wirbeltieren. Ergeb Anat. u. Enlw., 1899; — Kakutz. Ein Beitrag. z. Anthropologie des Ohres. Arch. Anthrop , IfiÛO; — Launois et MARc'HAfJOUR, Les malformations congénitales de l'oreille externe, leur interprétation embryologique, Rev. d'Orthop., 1903. B. — Constitution anatomique du pavillon Envisagé au point de vue de sa structure, le pavillon de l'oreille comprend : 1° une lame fibro-carliiagineuse, le cartilage de l'oreille, qui forme pour ainsi dire son squelette ; 2" des ligaments, qui en assurent la forme et le maintiennent en position ; 3" des muscles, destinés à le mouvoir ; 4" une enveloppe cutanée. 1" Cartilage. — Le cartilage de l'ox^eille est une lame mince et élastique, occupant toute l'étendue du pavillon à l'exception du lobule, lequel est constitué par un simple repli cutané. A. CoNFORM.^TioN EXTÉRIEURE. •— Euvisagé au point de vue de sa conformation extérieure, le cartilage auriculaire reproduit fidèlement, sur l'une et sur l'autre de ses deux faces, toutes les inégalités que nous avons décrites plus haut sur le pavillon. Il présente, en outre, les quelques particularités suivantes : a) En avant, au niveau du point où l'hélix sort de la conque et se redresse pour devenir ascendant, il existe une petite saillie en forme d'épine qui se dirige en bas et en avant, immédiatement au dessus dutragus : c'est Yépine ou apophyse de Vhelix (^fig. 507, l'). Elle mesure 2 ou 3 millimètres de longueur et donne insertion, comme nous le verrons tout à l'heure, à trois muscles du pavillon. Le bord libre de l'hélix, remarquable par sa minceur, nous présente, quand il596 ORGANES DES SENS est dépouillé de son enveloppe cutanée, une série de petites dépressions ou échan- crures, qui lui donnent un aspect irrégulièrement dentelé. Ces échancrures sont très variables suivant les sujets. Elles font souvent défaut. y) En arrière, au niveau du point où l'anthélix se continue avec la queue de l'hélix, le cartilage s'isole et se prolonge en bas sous la forme d'une languette plus ou moins longue : c'est la, languette caudale de l'hélix et de l'anthélix (flg. 507, 4). Elle est séparée de l'antitragus par une échancrure triangulaire à sommet supé- rieur, que l'on pourrait appeler la fissure postérieure du cartilage de l'oreille (fissura antitrago-helicina de Schwalbe). S) Sur la face interne ou crânienne (fig. 508), les deux saillies, qui répondent à Fig. 507. — 1, repli do l'hélix, avec 1', l'apophyse de l'iiilix. — 2, saillie de l'anthélix. — 3, fossette triangulaire. — 4, languette caudale de l'hélix et de l'anthélix. — 5, (issure postérieure du cartilage. — ti, antilragus. — 7, tragus. — 8, cartilage du conduit auditif externe. — 9, son extrémité interne, répondant à la partie osseuse. — 10, une incisure de Santorini. — xx, isthme du cartilage auriculaire (en x se trouve l'échancrure de la conque, en x' Yincisura terminalis). Fig. 508. — 1, saillie de l'hélix, avec 1', l'apophyse de l'hélix. — 2, saillie de la conque, avec 2', ponticule. — 3, saillie répondant à la fossette naviculaire. — 4, lame du tragus. — 5, extrémité interne du cartilage du conduit auditif. — G, incisura terminalis. — 6', une incisure de Santorini. — 7, sillon transversal de l'oreille. la conque et à la fossette triangulaire, sont plus marquées sur la lame cartilagi- neuse que sur une oreille encore revêtue de ses téguments. Ces deux saillies sont séparées l'une de l'autre par un sillon transversal, le sillon transversal de l'oreille (1), qui répond à la branche inférieur'e de l'anthélix. Au-dessous de ce sillon et à la partie moyenne de la saillie de la conque, nous rencontrons un épais- sissement linéaire du cartilage, affectant une direction à peu près verticale (2') et occupant presque toute la hauteur de la conque : cet épaississement linéaire, qui forme une sorte de crête rugueuse, est connu sous le nom de ponticule et répond à l'insertion du muscle auriculaire postérieur. B. Structure. —Le cartilage du pavillon appartient, par sa structure, au groupe des cartilages élastiques ou réticulés. La substance fondamentale y est traversée en tous sens par des réseaux de fibres élastiques, qui circonscrivent les capsules cartilagineuses. Celles-ci sont peu développées, arrondies ou ovalaires, souvent anguleuses et ne renferment chacune qu'une seule cellule (Coyne). Le cartilage du pavillon est revêtu, sur ses deux faces, d'un périchondre épais et d'aspect nacré. Il nous présente çà et là de petits nodules isolés: on les l'encontre de préférence (ïataroff) le long du bord libre de l'hélix, au niveau du tubercule de Dar'win. 2" Ligaments, — Les ligaments du pavillon de l'oreille sont de deux ordres : les Fig. 507. Le cartilage auriculaire isolé, vu par sa face externe. Fig. 508. Le cartilage auriculaire isolé, vu par sa face interne.OREILLE EXTERNE 597 uns, ligaments extrinsèques, unissent le pavillon aux régions voisines ; les autres, ligaments intrinsèques, relient entre elles les dilférentes parties du pavillon. A. Ligaments extrinsèques. — Au nombre de deux, les ligaments extrinsèques se distinguent en antérieur et postérieur. — Le ligament antérieur s'insère, en avant, sur le tubercule zygomatique et sur la portion de l'aponévrose temporale qui est située au-dessus de ce tubercule. De là, il se porte en arrière et vient se fixer : 1" au tragus ; 2° à la partie antérieure de la conque ; 3° à l'apophyse de l'hélix et à la portion de l'hélix qui avoisine cette apophyse. Le ligament antérieur est souvent divisé en deux faisceaux distincts : l'un inférieui", pour le tragus ; l'autre, supérieur, pour la conque de l'hélix. — Le Hgaîuent postérieur est situé, comme son nom l'indique, en arrière du précédent. Il s'insère, d'une part à la base de l'apophyse mastoïde, d'autre part à la convexité de la conque et à la paroi supé- rieure du conduit auditif externe. B. Ligaments intrinsèques. — Les igaments intrinsèques s'insèrent, par l'une et l'autre de leurs extrémités, sur le pavillon lui-même. Ils sont au nombre de quatre : les deux premiers sont situés a la face interne du pavillon et unissent entre elles les trois saillies que nous présente cette face ; les deux autres comblent deux fissures. —• he premier s'étend de la convexité de la conque à la saillie que forme, en arrière, la fossette triangulaire de l'anthélix. — Le second est formé par un sys- tème de trousseaux fibreux qui partent de la face convexe de l'hélix et se rendent, d'autre part, en partie à la convexité de la fossette triangulaire, en partie à la con- vexité de la conque. — Le troisième comble la fissure postérieure de l'oreille et réunit ainsi l'antitragus à la languette caudale de l'hélix et de l'anthélix. —Le quatrième, enfin, s'étend du tragus à l'hélix et comble en grande partie l'intervalle compris entre ces deux cartilages. Us se continue, en dedans, avec la portion fibreuse du conduit auditif externe. 3" Muscles. — Les muscles moteurs du pavillon se divisent, comme les liga- ments, en muscles extrinsèques et muscles intrinsèques supérieur, l'auriculaire : A. Muscles extrinsèques. — Les muscles extrinsèques (fig. 509 et 510) sont au nombre de trois : l'auriculaire supérieur, l'auriculaire antérieur et l'auriculaire postérieur. a. Situation et insertions. — Les trois muscles auriculaires, quoique ayant de nombreux caractères communs, ont chacun une situation, une structure et des insertions qui lui appartiennent en propre : a) Le muscle auriculaire supérieur {l), le plus développé des trois, occupe la partie postéro-supérieure de la région temporale. Il s'insère en haut sur l'aponévrose épi- cranicnne, dans une étendue transversale de 2 ou 3 centimètres. De là, ses fibres se dirigent en convergeant vers la face interne du pavillon et se fixent sur la con- vexité de la fossette naviculaire de l'anthélix. ^) Laînuscle auriculaire antérieur (2j, mince, rubané, quelquefois àpeinevisible, est situé, comme son nom l'indique, en avant du pavillon. Gomme le précédent, il prend ses insertions d'origine sur les parties latérales de l'aponévrose épicra- nienne, un peu au-dessus de l'arcade zygomatique. De là, il se porte en arrière et un peu en bas, pour venir se terminer sur l'apophyse de l'hélix et sur la partie antérieure de la conque. y) Le muscle auriculaire postérieur (3, 3) se compose ordinairement de deux ou rois petits faisceaux qui s'insèrent, d'une part, à la base de l'apophyse mastoïde598 ORGANES DES SENS d'autre part à la partie moyenne de la convexité de la conque, sur cette sorte de crête rugueuse que nous avons signalée plus haut sous le nom de ponticule. b. Rapport'^. — Très superficiellement placés, les trois muscles auriculaires sont immédiatement en rapport avec la peau par leur face externe. Par leur face interne, ils reposent : l'auriculaire postérieur sur l'apophyse mastoïde ; les auri- culaires supérieur et antérieur, sur l'aponévrose temporale. c. Action. — Envisagés au point de vue de leur action, les muscles auriculaires impriment au pavillon des mouvements de totalité, et la direction suivant laquelle s'effectuent ces déplacements se déduit naturellement de la direction même des fais- ceaux musculaires qui se contractent. C'est ainsi que le muscle auriculaire supérieur porte le pavillon en haut (aWo/^ensaMrem) ; l'auriculaire antérieur le porte en avant {allrahens aurem); l'auriculaire postérieur, en arrière (re<raAens aurem). Ces mou- vements, qui sont généraienu^nt très étendus chez les animaux, sont très faibles chez l'homme, oi^i les muscles qui les déterminent ne sont plus aujoui'd'hui qu'à un état rudimentaire. Leurs faisceaux musculaires sont très souvent remplacés, partielle- ment ou en totalité, par du tissu fibreux et il y a longtemps déjtà que leur contraction a échappé à l'influence volontaire. On sait, en effet, que les sujets sont exception- nels, qui peuvent à volonté mouvoir leur pavillon en haut, en avant ou en arrière. B. Muscles intrinsèques. — Les muscles intrinsèques du pavillon auriculaire, ainsi appelés parce qu'ils reposent dans toute leur étendue sur le pavillon lui- Fig. 509. Fig. 510. Muscles du pavillon, vus sur la lace externe. Muscles du pavillon, vus sur la face interne. 1, auriculaire supérieur. — 2, auriculaire antérieur. — .3, auriculaire postérieur. — 4, grand muscle de Thélix. — 5, petit muscle de l'Iiélix. — 6, muscle du tragus, avec 6', son faisceau accessoire. — 7, muscle de l'anlitragus. — 8, muscle transverse. — 9, muscle oblique. a, épine de l'hélix. — b, conque, avec 6', son épaississement postérieur ou ponticule. — c, languette caudale de riiéiis ot de l'authélix. même, sont au nombre de six. Ce sont: le grand muscle de l'hélix, le petit muscle de l'hélix, le muscle du tragus, le muscle de l'antitragus, le muscle transverse et le muscle oblique. a. SUualion et insertion. — Les insertions de ces différents muscles varient pour chacun d'eux et il convient de les considérer isolément: a) Le grand muscle de lliélix (fig. 509,4) est un petit faisceau musculaire, de 15 à !20 millimètres de longueur, charnu à sa partie moyenne, tendineux à ses deux extrémités, qui s'étend verticalement le long de la portion ascendante de l'hélix. Intérieurement, il s'insère sur l'apophyse de l'hélix. En haut, il se termine au niveau du point oi^i l'hélix s'infléchit en arrière et il se fixe, là, en partie sur leOREILLE EXTERNE 599 cartilage lui-même, en partie à la face profonde des téguments. On voit parfois quelques-uns de ces faisceaux se confondre à ce niveau, comme nous le montre la ligure 510, avec le muscle auriculaire supérieur. ^) Le petit muscle de l'hélix (fig. 309,5), le plus petit de tous les muscles intrin- sèques, repose sur le coude que forme la portion radiculaire de l'hélix avec sa portion ascendante. Sa longueur atteint à peine 10 millimètres. Il est d'une colo- ration rose pâle et s'attache à la peau par ses deux extrémités. y) Le muscle du tragus (fig. S09,6) est un faisceau aplati et quadrangulaire, couché sur la face externe du tragus. Les fibres qui le constituent ont pour la plu- part une direction ascendante. En bas, elles s'insèrent à la face externe du tragus, sur laquelle elles reposent. En haut, elles se terminent, en partie sur le bord libre du tragus, en partie sur le tissu fibreux qui unit cette dernière saillie à l'hélix. Il n'est pas rare de voir un petit faisceau, plus ou moins indépendant, remonter jus- qu'à l'apophyse de l'hélix (6') : c'est le pyramidalis auriculx de Jung, le faisceau accessoire de Sappey. Indépendamment des fibres à direc- tion verticale que nous venons de décrire, Tataroff, qui a étudié les muscles de l'oreille sur des coupes en séries, admet dans le muscle du tragus deux autres ordres défibres: d'odes fibres à direction antéro-postérieure ou sagittale, situées au- dessous des fibres verticales (fig. 511,3;; 2° des fibres qui s'étendent du cartilage à la peau en suivant une direction Fil' 51 1 transversale ou frontale. S) Le muscle de l'anlilragvs (fig. 509,7j prend naissance sur '([rap^rèsTAi'^vK'i^t^^ la face externe de l'antitragus. De là, il se porte obliquement j ^^.^„^^^ en haut et en arrière et vient se terminer sur la partie supé- veiUcaies. — 3 libres a * * direction sagiuale. rieure ou base de la languette caudale de l'hélix et de l'anthé- lix. Le muscle de l'antitragus est celui de tous les muscles de l'oreille qui est le plus vivement coloré (ScnwALiiE). e) Le rnuscle transoerse (fig. 510,8) occupe la face interne du pavillon. Il se com- pose d'un nombre variable de faisceaux très courts, qui s'étendent de la convexité de l'hélix à la convexité de la conque. Les plus élevés répondent à la partie moyenne du pavillon; les plus inférieurs, à la queue de l'hélix. î^j Le muscle oblique (fig. 510,9), que certains auteurs rattachent au précédent, est formé par deux ou trois faisceaux à direction oblique ou veiticale, qui s'in- sèrent d'une part sur la convexité de la fosse tiiangulaire, d'autre part, la par- tie supérieure de la convexité de la conque. b. Rapports. — Comme les muscles extrinsèques, les muscles intrinsèques du pavillon sont tous superficiels Ils sont en rapport, d'une part avec la lame carti- lagineuse, d'autre part avec les téguments. c. Action. — Envisagés au point de vue de leur rôle, les petits muscles que nous venons de décrire doivent certainement, chez les animaux qui les possèdent à un état de développement parfait, déplacer les difi'érentes pai'ties du pavillon sur les- quelles ils s'insèrent. Ils peuvent ainsi: 1° en modifiant la forme générale du pavillon, influencer du même coup le mode de réflexion des ondes sonores ; 2" en modifiant dans ses dimensions l'entrée du conduit auditif, doser pour ainsi dire la quantité d'ondes sonores qui pénétreront dans ce conduit et iront frapper la membrani; du tympan. En est-il de même chez 1 homme?.Je n'hésite pas à i-épundre par la négative. Je sais bien que Ziemssiîn et Duchesne (de Boulogne) ont t'ait con- tracter successivement, par les excitations électriques, chacun des muscles du600 ORGANES DES SENS pavillon et que, pour ce dernier auteur, les muscles du tragus et de l'antitragus sont devenus les muscles constricteurs du conduit auditif, les muscles de l'hélix et de l'anthélix des muscles dilatateurs. Mais, ces contractions obtenues par le courant électrique, la volonté est impuissante à les reproduire. D'autre part, les déplacements imprimés par elles aux diverses parties du pavillon qui circons- crivent la conque sont toujours très faibles et manifestement insuffisants pour influencer d'une façon utile la transmission des vibrations sonores. Les muscles intrinsèques du pavillon, comme les muscles extrinsèques et bien plus encore que ces derniers, ne sont que des organes rudimentaires, de simples débris ancestraux, dépourvus aujourd'hui de toute fonction active. De là, leurs faibles dimensions, leur pâleur et la substitution progressive des fibres ligamenteuses aux fibres musculaires. 4° Peau. — La peau qui recouvre le pavillon, tout en présentant la même struc- ture générale que dans les régions voisines, en diffère cependant en ce qu'elle est plus mince, plus unie, plus douce au toucher. Elle s'étale régulièrement sur les deux faces du cartilage et en reproduit fidèlement toutes les irrégularités. Sur la partie descendante de l'hélix, elle déborde un peu le cartilage et forme, en s'ados- sant à elle-même un petit repli qui délimite sur ce point la gouttière de l'hélix. Le lobule est formé par un repli de même nature, mais beaucoup plus étendu. ^. Tissu CELLUL.MRE SOUS-CUTANÉ. ^— Le tissu Cellulaire sous-cutané diffère légè- rement sur la face interne et sur la face externe. Sur la face interne, il est relative- ment lâche et renferme çà et là dans ses mailles de véritables pelotons graisseux. Sur la face externe, il est à la fois plus rare et plus serré: l'adhérence de la peau et du périchondre y est intime, tellement intime que, sur des coupes microscopiques du pavillon, il est parfois impossible de constater une limiteséparative quelconque entre le derme cutané et le périchondre sous-jacent. La graisse existe sur la face externe du pavillon, comme sur la face interne; mais elle y est beaucoup plus rare, ne s'y montrant, d'après Tataroff, que par places et à l'état de cellules isolées. B. Annexes de la peau. — A la peau du pavillon se rattachent, à titre d'annexés, des poils, des glandes sébacées et des glandes sudoripares: a) Les poils du pavillon sont peu nombreux. De plus, à l'exception du bouquet qui se développe sur la face interne du tragus et qui atteint parfois, surtout chez le vieillard, une longueur considérable {barbula hirci), ils sont tout rudimentaires; ce sont de simples poils de duvet. Ils s'implantent obliquement sur la peau, d'une façon telle que leur pointe regarde en haut et un peu en arrière. Nous avons déjà dit, en nous basant sur les observations de Chiaruci, que les courants pileux du pavillon convergeaient tous sur cette partie du bord libre de l'hélix où se déve- loppe le tubercule de Darwin. B) Les glandes sébacées s'observent généralement sur l'une et l'autre face du pavillon. Les deux régions ou elles sont le plus développées sont la cavité de la conque et la fosse triangulaire de l'anthélix. Comme sur le lobule du nez, les unes sont annexées aux poils et débouchent dans les follicules pileux, les autres s'ou- vrent directement à la surface de la peau. y) Les glandes sudoripares, passées sous silence par la plupart des auteurs, ont été signalées sur le pavillon auriculaire par Sappey, par Coyne et, plus récemment, par Tataroff. 11 faut reconnaître, cependant, qu'elles y sont fort rares et qu'elles n'existent que dans quelques régions, notamment sur la convexité de l'hélix, sur la face externe de l'antitragus et sur le lobule. Rappelons que ces glandes sudori-COI OREILLE EXTERNE pares, au niveau de l'entrée du conduit auditif externe, se modifient peu à peu pour devenir les glandes cérumineuses. C. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères du pavillon proviennent de deux sources, de la tem- porale superficielle et de l'auriculaire postérieure, qui sont l'une et l'autre des branches de la carotide externe. Les premières sont àiiei, auriculaires antérieures ; los secondes, auriculaires postérieures : a. Artères auriculaires aiitérieures. — Les artères auriculaires antérieures (fig. ol2), branches de la temporale superficielle, sont ordinairement au nombre Fig. 51i>. Fig. .M3. Artères tlu pavillon, vues sur la face c.xl.crne Arlères du pavillon, vues sur la face interne (oreille en position). (pavillon érigné en avant). 1, artère leriiporale superficielle. — 2, 2". 2". artères auriculaires antérieures. — 3, artère auriculaire postérieure, avec 4, 4', ses branches deslinées au pavillon. — 5, rameaux perforanis. — 0, rameaux oonlourjianls. — 7, branche destinée à la région masioïdieune. — 8, arlère transversale de la tare. — 9, temporale profonde moyenne.— 10, rameau orbitaire. — 11, artère frontale. — 12, artère pariétale. — 13, muscle auriculaire postérieur. — 14, apoidiyse mastoïde. — 13, carotide externe. — 10, maxillaire interne. de trois, se distribuant chacune à une région déterminée de la face externe du pavillon. — La branche inférieure (2j se ramifie sur la moitié antérieure du lobule et sur le tragus. — La branche moyenne (2'; se porte sur la moitié infé- rieure de la portion ascendante de l'hélix et descend jusque dans la conque en sui- vant la l'acine de l'hélix. — La branche supérieure, enfin (2''), se rend à la moitié supérieure de la portion ascendante de l'hélix. On peut suivre ses ramifications jusqu'au sommet du pavillon. b. Arlères auriculaires postérieures. — Les artères auriculaires postérieures (fig. 513, 4, 4', 4''), au nombre de trois ou quatre, se séparent du tronc de l'auriculaire postérieure, les unes au-dessous du muscle auriculaire postérieur, les autres au-dessus de ce muscle. Immédiatement après leur origine, elles se jettent sur la face interne du pavillon et se ramifient sur cette face en se portant obli- quement en haut et en arrière, en allant par conséquent de la partie adhérente du pavillon vers son bord libre. La plus grande partie de leurs ramifications s'épuisent sur la face interne du pavillon. Quelques-unes, toujours très fines, que j'appellerai branches contournantes, oontournent son bord libre pour venir se terminer sur l'hélix. ANMOMIE IIUM.VINE. — T. III, 5» ÉIlIT. 76602 ORGANES DES SENS D'autres, dites branches perfora7ites, traversent de dedans en dehors la lame cartilagineuse et viennent irriguer cette partie de la face externe du pavillon qui a été respectée par les artères auriculaires antérieures. Ces branches perforantes sont nombreuses mais très inégales en volume. Les trois principales (fig. 512 et 513, 5, 5, 5) débouchent à la face externe du pavillon sur les points suivants: Vinférieiwe, entre l'antitragus et la queue de l'hélix; la moyenne, dans la partie supérieure de la conque, immédiatement au-dessus de la racine de l'hélix: \s. supérieure, dans la fossette naviculaire de l'anthélix. Les branches perforantes, arrivées sur la face externe du pavillon, se portent pour la plupart en arrière et en bas et se ramifient sur la moitié postérieure de cette face. c. Résumé. — Au total, le pavillon de l'oreille comprend deux territoires arté- riels : l'un qui répond à la moitié antérieure de sa face externe; l'autre qui com- prend toutes les autres régions, c'est-à-dire la moitié postérieure de cette même face externe et la face interne tout entière. Lé premier est alimenté par la tem- porale superficielle ; le second reçoit ses artères de l'auriculaire postérieure. Nous ajouterons que les différentes branches artérielles destinées au pavillon s'anasto- mosent largement entre elles et que ces anastomoses s'observent non seulement entre les différentes branches d'un même territoire, mais encore entre les auricu- laires antérieures et les auriculaires postérieures. 2'Veines. — Les veines du pavillon de l'oreille se divisent, comme les artères, en antérieures et postérieures. a) Les veines auriculaires antérieures se jettent dans la veine temporale super- ficielle et, de là, dans la jugulaire externe. p) Les veines auriculaires postérieures aboutissent également à la jugulaire externe. Uu certain nombre d'entre elles, cependant, viennent s'ouvrir dans cette veine émissaire, qui ti'averse le trou mastoïdien pour se rendre au sinus latéral. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques forment à la surface du pavillon un riche réseau qui recouvre de ses mailles fines et serrées la face externe, la face interne et la circonférence. Ce réseau donne naissance à un grand nombre de troncs et de troncules qui se rendent aux ganglions voisins. Nous les examinerons séparément sur la face externe et sur la face interne : a. Lymphatiques de la face interne. — Sur la face interne (fig. 515) les lympha- tiques se portent pour la plupart transversalement de dehors en dedans, quelques- uns obliquement en dedans et en bas. — Les lymphatiques supérieurs, ceux qui cheminent sur la moitié supérieure de la face interne, viennent se terminer dans les ganglions mastoïdiens, au voisinage de l'insertion du muscle sterno-cléido- mastoïdien. —■ Les lymphatiques inférieurs, ceux qui émanent de la moitié inférieure et par conséquent du lobule se rendent en grande partie aux gan- glions parotidiens postérieurs. Un certain nombre, d'après Stahu (i899j, se ren- dent aux ganglions cervicaux qui se trouvent situés au-dessous du sterno-cléido- mastoïdien. b. Lymphatiques de la face externe. — Sur la face externe du pavillon (fig. 514), les troncs et les troncules lymphatiques se distinguent, d'après leur direction, en antérieurs, postérieurs et inférieurs. —• Les lymphatiques antérieurs tirent leur origine de la conque. Ils sortent de cette cavité par le sillon antérieur de l'oreille et viennent se jeter dans le ganglion préauriculaire qui, comme on le sait, est situé en avant du tragus. —■ Les lymphatiques postérieurs naissent des parties du pavillon situées au-dessus et en arrière de la conque. Ils se dirigent603 OREILLE EXTERNE vers le bord libre de l'hélix, le contournent, arrivent ainsi sur la face interne du pavillon et, se mêlant alors aux lympliatiques de celte face interne, ils vont se Fig. SI4. Lymplialiques du pavillon, vus sur la faco externe (d'après Sappev). 1, 1, deux Ironcs, provenant du réseau de la conque ol du conduit audilil' exterue. — 2, ganiflion |)rfauricu- laire. — 3, 3, Ironculcs (u'ovenant de la cavité de l'an- thélix et de la partie antérieure de l'hélix. — 4, 4, 4, lyni- pliatii|ues posiérieurs, contournant la circonférence pour gagner la l'ace interne. — 5,5, 5, lymphatiques du lobule. Fig. 515. Lympliatiques du pavillon, vus sur la lace interne (d'après Sai'Pev). I, I, lymplialiques naissant de l'extrémité supérieure du pavillon. — 2, 2, vaisseaux provenant de la l'ace externe. — 3, 3, deux ganglions masto'idiens. — 4, 4, lymphatiques du lobule, provenant en grande partie de la face externe. — 5,5, 5, trois ganglions parotidiens. dans lesquels se terminent les lymphalii|ues du lol)ule. jeter, comme eux, dans les ganglions mastoïdiens. —haa lymphatiques inférieurs proviennent du lobule. Suivant un trajet descendant, ils contournent le bord postéro-inférieur de ce lobule pour venir se terminer dans les ganglions paroti- diens postérieurs.- 4° Nerfs. —■ Les nerfs du pavillon sont de deux ordres : moteurs et sensitifs. — Les rameaux moteurs, destinés aux muscles intrinsèques, émanent du facial et nous rappellerons en passant que le nerf facial est encore celui qui fournit leurs rameaux aux trois muscles extrinsèques (voy. Facial). —• Les rameaux sensitifs proviennent de deux sources : de l'auriculo-temporal, branche du maxillaire infé- rieur et de la branche auriculaire du plexus Cervical superficiel. Le nerf auriculo- temporal (p. 78) jette quelques fins rameaux sur le tragus et sur la portion ascendante de l'hélix. Quant au nerf auriculaire (p. 149), il innerve, par son rameau interne et par son rameau externe, toutes les autres parties du pavillon, y compris le lobule. A consulter au sujet du pavillon, outre les travaux indiqués à la page 595 : T.^TAiiOFF, Ueber die Mus/celn (1er Ohrmuscliel und einige Besonderheilen des Olirknorpels. Arch. f. Anat. u. Pliys., 1887; — KiLiAN, Zur Feslutellung der morpholog. Bedeatung der Ohrmuslceln, Berlin klin. Woch., 1888; — Sch-walde, Ueber die vergl. Anat. u. Entwickel. des Ohrknorpels, Zeitschi'. f. Ohrenhoilk., 1889; — His, Zur Anatomie der 0/irlappchem. Arch. f. Anat. u. Phys., 1889; — ScHPLMANN, Ein Beitrag Zur Kenntniss der vergleich. Anat. der Olirmuskulatur, Oefversigt af tlnska vetenskaps-Societetens Forliandlingar, Bd. XXXIII, 1890-91 ; — GiiADENifio, Beilrag,zur Morpholo- gie des Anlhelix der menschlichen Ohrmuschel. Zeitschr. f. Ohrenlieilk., Bd. XXI, 1891: — Kazzan- OER, Sui muscoli attolente ed allraenle di padiglione deW orecchio, Intern. Monalsclir. f. Anat. und Phys., Bd. IX. 1892 ; — Schimkewitsch, Die Ohrmuschel der Wirbelthiere, Revue de la Soc. des Se. nat. de Saint-Pétershourg, 1892; ■— Schroeder, Unters. U. d. Blulge/uss-Syslem des dusse- ren Ohres, Jena, 1893; — Le Douui.e, Malformation des muscles de l'oreille, Journ. de TAnat. et do la Phys., t. XXX, 1894 ; — Birmingham, The muscles of the external Ear. Tr. of the R. Acad. of Mod. in Ireland, V, 12, 1894; — Blaschy, Ueb. die Crista supramastoidea des Schlàfenbeins. Diss. Kœnigsberg. 1896; — jMûnch, Ueb. "jlie Eutwick. des Knorpel des ùusseren Ohres. iMorpliul. Arb., 1897; — Stahh, Ueb. d. Lympliapparal des ùusseren Ohres, Anat. Anz., 1899; — 'Vorauieff. L'oreille externe de l'homme. Moscou, 1901 ; — Schmidt, Vergl.-anat. Unters. iib. die Ohrmuschel,604 OUGANES DES SENS verschied. Sdugetiere Berlin, IW2 ; — Baum u. Kirsten, Vergl.-anat. Unters. iib. die Ohrmuskii- latur versehied. Sdusgethiere, Anat. Anz. Bd., XXIV, 1903. I II. —Conduit auditif externe Le conduit auditif externe fait suite à la cavité de la conque et s'étend de \h jusqu'à l'oreille moyenne. Il est constitué, disons-le tout de suite, par deux parties bien distinctes, l'une interne, l'autre externe : sa partie interne, osseuse, est creusée dans le temporal ; sa partie externe, fibro-cartilagineuse, est exclusivement cons- tituée par des parties molles. Après quelques considérations générales sur sa direc- tion, ses formes et ses dimensions, nous étudierons successivement dans le conduit auditif externe : 1° sa dioision topographique et ses rapports; 2° sa constitution anatomique; 3° ses vaisseaux et ses nerfs. A . — C G N s I D É n .V T IONS G É N É li A L E S 1"^ Direction. — Le conduit auditif externe se porte horizontalement de dehors en dedans et un peu d'arrière en avant. 11 présente donc dans son ensemble une obliquité légère, qui est orien- tée dans le même sens que l'axe du rocher. De plus, sa direction n'est pas rectiligne, mais flexueuse. Pour constater ces inflexions et pour en pren- dre en même temps une notion exacte, il convient de prati- quer suivant l'axe du conduit auditif deux coupes, l'une ho- rizontale, l'autre vertico-trans- versale ou frontale : a. Coiope horizontale du con- duit. — Si nous examinons la coupe horizontale (fig. 516), nous voyons le conduit auditif externe se porter d'abord un peu en avant, puis s'infléchir en arrière en formant avec sa direction initiale un angle de lUO à 110°, enfin s'infléchir une seconde fois pour se diri- ger un peu en avant. Il pré- sente donc deux coudes et par- lant trois portions : une por- tion externe (a), fortement oblique en dedans et en avant ; une portion moyenne (b), fortement oblique en dedans et en arrière; une portion interne (c), plus longue que chacune des deux autres, légèrement oblique en dedans et en avant. Les deux premières portions appartiennent au conduit fibro- carlilaginpux ; la dernière répond au conduit osseux. Coupi y Fig. 516. ! Iiorizontalé du conduil audilit externe et du pavillon (oreille droite, segment inférieur do la coupe). 1, cavilé Je la conf|ue. — 2, U'agus. — 3, anlili'aîus. — 4, liélu. -- S, caililagc Ju pavillon. — o', carlilage du conduit auditif externe. — C, jioi'tion fibi'euse du conduit. — 7, membrane du tympan. - 8, caisse du tympan. — 0, cavilés mastoïdiennes. — 10. jiaroi posiérieurc de la cavité glénoïde. — 11, scissure de Glaser. — 12, portion verticale de raqucduc de Fallopo. — 13, tissu glandulaire du conduit auditif. — li, cavité giénoïclc. a, b, c, iiremière. deuxième et troisième parties du conduit audilif cxtcr-ne. — .rj", yij, lignes de démarcation de ces trois parties.605 OREILLE EXTERNE b. Coupe verticale. — Si nous jetons les yeux maintenant sur la coupe verticale (iig. 519), nous constatons que le conduit auditif se porte d'abord horizontalement en dedans jusqu'à sa partie moyenne. Puis, à partir de ce point, il s'infléchit en bas, de façon à décrire une longue courbe à concavité inférieure. c. Notions acquises par l'examen de ces deux coupes. — En combinant les notions acquises par l'examen de ces deux coupes, on peut admettre, et cela suffira dans la pratique, que le conduit auditif externe se porte obliquement en dedans, en avant et un peu en bas et décrit, dans son ensemble, une courbe fort irré- gulière dont la concavité regarde en bas et en arrière. De là le précepte, inscrit dans tous les traités des maladies de l'oreille, de ^ redresser le conduit quand on veut l'explorer et, pour cela, de portér le pavillon en haut et le tragus en avant. d. Moulage du conduit. — Un peut encore, pour étudier les diverses inflexions du conduit auditif extei'ne, couler dans son intérieur un liquide solidilîable, de la cire ou du plâtre par exemple, et le dégager ensuite, une fois solidifié, soit par dissection, soit par corrosion. Le moule ainsi obtenu produira dans ses moindres détails toutes les surfaces avec lesquelles il aura été mis en contact. Nous représentons dans la figure ci- contre (fig. 517) l'un de ces moules vu par sa face supérieure : il nous montre d'une façon très nelle les deux coudes et les trois portions du con- duit auditif externe, tels que nous les représente la flourc 516. 2° Forme. — Considéré au point de vue de sa forme, le conduit auditif externe n'est pas régu- lièrement cylindrique, mais un peu aplati d'avant en arrière. En conséquence, ses coupes transver- sales, quel que soit le point oîi elles sont prati- quées , ne sont jamais exactement circulaires; elles ont (fig. 518) la forme d'une ellipse ou d'un ovale, dont le grand diamètre serait dirigé obli- quement de haut en bas et d'avant en arrière. .Moule (le l'oreille externe (oreille droite). 1, circoiiluLCiico du moule, répouJaiiL à riiélix. — 2. sailjie coiTcspoiulant à la goul- liéie de l'hélix. -- 3, cmpreiulede l'aiilhéliv. — 4, moule de la foiselle iiaviculaire. — S, 5, saillie qui correspond a lacon(|ue, avec o , la dépression i|ue loinie la racine de l'Iiélix. — 0, moule de la première porlion du con- duit audilif externe, oblique en dedans elen avant. — 7, deuxième portion de ce conduis dirigé en sens inverse. — 8, troisième portion se portant, comme la première, un i>ou en avant et en dedans. — 9, empreinte de la mcndirane du tympan. 3° Dimensions, isthme du conduit auditif externe. — .Vu point de vue de ses dimensions, le conduit auditif exlerne noufe offre à considérer sa longueur et ses deux diamètres : a. Longueur. —La longueur moyenne du conduit auditif externe, mesurée sui- vant son axe, est en chiffres ronds de 24 millimètres, dont 8 pour sa portion fibro cartilagineuse et 16 pour sa portion osseuse. Si nous mesurons cette longueur, non plus dans l'axe du conduit, mais le long de ses parois, nous arrivons à des chiffres un peu différents à cause de l'obliquité du plan suivant lequel est orienté l'orifice interne du conduit auditif, obliquité qui entraîne nécessairement comme conséquence une inégalité dans l'étendue des parois. L'orifice en question étant oblique de haut en bas et de dehors en dedans, c'est la paroi inférieure qui est naturellement la plus longue. Viennent ensuite, par ordre de longueur décrois-606 ORGANES DES SENS sante^ la paroi antérieure, la paroi poste'rieure et, enfin, la paroi supérieure, qui est la plus courte. Voici, d'après les mensurations de ïroltsch, quelles sont les lon- gueurs respectives de ces quatre parois : PORTION PORTION CONDUIT CARTILAGINEUSE OSSEUSE ENTIER Paroi inférieure 9 -|- 18 = 27 — antérieure 10 -f- IG = 2G — postérieure 7 -\- 15 — 22 — supérieure 7 + 14 = 21 b. Diamètres. — Quant aux deux diamètres du conduit auditif externe, le grand et le petit, Bezold, qui les a mesurés sur différents points de la longueur du con- duit (fig. 518), nous donne les chiffres suivants : GR\ND DIAMÈTRE PETIT DIAMtTItE Au commencement du conduit cartilagineux 9,OS 6,ï4 "Vers la fin du conduit cartilagineux 7,79 5,99 Au commencement du conduit osseux 8.67 6,07 Vers la fin du conduit osseux 8,13 4,60 Tous ces chiffres ne représentent, bien entendu, que des moyennes; car, sur ce point, comme sur bien d'autres, il existe des variations individuelles souvent fort étendues. c. Isthme du conduit. — Les mensurations de Bezold ne nous démontrent pas seulement l'aplatissement antéro-postérieur du conduit auditif externe. Elles nous apprennent aussi que ce conduit n'est pas régulièrement calibré. D'après Politzer, ) B C D 1 f 5,99 9 6,07 f 4,60 \ 9,03 8 '67 8,13 À Fig. ois. Forme et dimension du conduit auditif externe (d'après Bezold). Coupe transversale du conduit pratiquée : A, au commencement de la portion carlilagiiicuse. — B, au niveau de la fin de la portion cartilagineuse. — t^, au niveau du commencement de la portion osseuse. — D, au niveau de la fin de la portion osseuse. sa lumière se rétrécit peu à peu à pai'tir de son orifice extei'ne jusqu'à la limite de son tiers interne; puis, il va en s'élargissant jusqu'à la membrane tympanique. 8a partie la plus étroite répond donc à l'union de son tiers moyen avec son tiers interne^ assez souvent à l'union de ses trois quarts externes avec son quart interne : elle est connue sous le nom AHsthrtie du conduit auditif externe (voy. fig. 516). L'isthme est situé dans la partie osseuse du conduit, à 19 millimètres environ du fond de la conque. Il est séparé de la membrane du tympan par un intervalle qui mesure 7 ou 8 millimètres au niveau de la paroi antérieure, 2 ou 3 millimètres seulement au niveau de la paroi postérieure. B. — Division topographique et rapports On considère au conduit auditif externe quatre parois et deux extrémités, l'une interne, l'autre externe. Chacune de ces régions présente des rapports importants, que nous résumerons comme suit : l-'Parois. —Les quatre parois, d'abord, se distinguent en antérieure, postérieure, supérieure et inférieure :607 OREILLE EXTERNE a) La paroi antérieure est en rapport (fig. 516) avec l'articulation temporo- maxillaire et, plus spécialement, avec le condyle du maxillaire inférieur. Cette saillie osseuse répond au conduit auditif osseux par ses deux tiers internes, au conduit auditif cartilagineux par son tiers extei^ne. Elle n'en est séparée que par une mince couche de tissu conjonctif, au sein de laquelle cheminent de nomhrcux vaisseaux veineux tributaires de la maxillaire interne (voy. t. J, Articulation tem- poro-maxillaire). L'extrémité de l'index, introduite dans le fond de la conque, sent très nettement le condyle ap- pliqué contre la paroi antérieure du conduit auditif cartilagineux, s'en écartant quand le maxillaire s'abaisse, s'en rapprochant au con- traire quand il s'élève. Ce voisinage nous explique pourquoi la mastica- tion est souvent gênée et parfois même fort douloureuse dans les inflammations du conduit auditif externe. ^) La paroi postérieure répond (fig. 516) à l'apophyse niastoïde. Une mince lamelle de tissu compacte la sépare des cellules mastoïdiennes. D'après Kirchner, ces cellules se- raient même l'eliées à la paroi pos- térieure du conduit auditif par de tout petits canaux osseux renfermant du tissu conjonctif et des vaisseaux. Au delà des cellules mastoïdiennes se trouve l'étage postérieur de la cavité crânienne et la portion des- cendante du sinus latéral : l'inter- valle compris entr(; ce vaisseau et le conduit auditif externe mesure, en moyenne, 10 millimètres. y) La paroi supérieure est en rap- port (fig. 519) avec l'étage moyen de la cavité crânienne. Une lame osseuse de 4 ou 5 millimètres d'é- paisseur, quelquefois plus mince, sépare sur ce point le conduit auditif des méninges. 8) I.ia paroi inférieure, enfin, répond (Tig. 519) dans toute son étendue à la loge parolidienne et se trouve immédiatement en contact avec le contenu de cette loge : la parotide et le tissu cellulaire qui l'entoure. Fig. bl9. Coupe vertico-transversale ou frontale de foreille externe, passant en avant de la fenêtre ovale (oreille droite, segment postérieur de la coupe). I, liolix, avec 1', racine de Tliélix. — 2, anllii-lix. — 3, fosse iiavicuUiirc. — 4, aiililragus. — 5, coupe du lobule. — G, conque. — 7, enirée du conduit auditif e\lerne. — 8, coupe du cartilage du pavillon. — 9, coupe du cartilage du conduit auditif. — 10, coupe de la couclie glandulaire. — 11, coupe de l'écaillo temporale. — 12. coupe de la porliou osseuse du conduit auditif. — 13, membrane du tympan. — 14, caisse lympanique. — 15, chaîne des osselets. — 16, base de l'étrier dans la fenêtre ovale. — 17, cavités mastoïdiennes. 2" Extrémité externe. —■ L'extrémité exlernc du conduit auditif s'ouvre dans la partie antérieure et inférieure de la conque par un orifice elliptique à grand axe vertical. Le pourtour de cet orifice est formé, en arrière, par une crête mousse de forme seini lunaire bien marquée dans la lîgure 519 (7). En avant, il se continue sans ligne de démarcation aucune avec la face interne du tragus et, sur ceORGANES DES SENS 608 point, le conduit auditif n'est séparé de la conque que par des limites pure- ment conventionnelles. On observe, le plus souvent, au niveau du point oii le tragus se continue avec le conduit auditif externe, une excavation plus ou moins profonde, à laquelle Buchanan a donné le nom de fosse du conduit auditif : elle présente, comme la face interne du tragus, un nombre plus ou moins considérable de poils, dont la longueur et la rudesse s'accroissent progressivement au fur et à mesure qu'on avance en âge. 3° Extrémité interne. — L'extrémité interne est circulaire, mais très oblique- ment coupée sur l'axe du conduit, comme nous le montre la figure 519. Son obli- quité est telle qu'une perpendiculaire abaissée sur son plan de coupe se dirige de dehors en dedans, de bas en haut et d'avant en arrière. Le conduit auditif externe est fermé ici par une membrane mince et plus ou moins tondue, la membrane du tympan, qui présente naturellement la même obliquité que l'orifice contre lequel elle est appliquée et que nous étudierons dans l'article suivant, à propos des parois de la caisse tympanique. La membrane du tympan sépare le conduit auditif externe de l'oreille moyenne. C. — Constitution anatomique Le conduit auditif externe se compose essentiellement d'un squelette, qui est osseux dans sa partie interne, fibro-cariilagineux dans sa partie externe. Ce squelette est revêtu sur sa face interne, tant dans sa portion osseuse que dans sa portion cartilagineuse, par une membrane qui, morphologiquement, appartient au tégument externe. Nous étudierons successivement chacun de ces éléments : \° Portion osseuse. — Sur le crâne dépouillé de ses parties molles, le conduit auditif externe, long de 14 h 16 millimètres, s'ouvre à la base du rocher (voy. t. I), A B Fig. 520. Le temporal du nouveau-né ; A, vu par sa face exocranienno : B, vu par sa face cndocranicnno. 1. cercle tympanal, avec : T, sa branche antérieure ; 1', lajmembrane du lympan, en partie réséquée pour laisser voir la caisse. — 2, écaille (en bleu), avec 2', l'apophyse zygomalique. — 3, portion pétreuse [en rose), avec : 3', sa région mastoïdienne; S", son sommet. — 4, fissure pétro-squameuse. — 5, tegment l\mpani. — G, saillie du canal demi-circu- laire supérieur ou emincnlia arcuata, — 7, l'ossa subarcuala. — 8, conduit auditif interne. — 9, aqueduc du vestibule. — 10, ligne de soudure de la corne antérieure du cercle tympanal avec l'écaillc. — 11, orillce interne du canal carotidien. un peu en avant de l'apophyse mastoïde, immédiatement au-dessous de la racine longitudinale du zygoma. Cet oritice revêt, comme le conduit lui-même, la forme d'un ovale à grand axe obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière. Pour avoir une notion exacte de la constitution anatomique du conduit auditif externe et de son orifice extérieur, il est indispensable de se rappeler les diverses phases évolutives par lesquelles passe la région du temporal qui est occupée par609 OREILLE EXTERNE ce conduit. Comme nous l'avons déjà vu en OsTrioLOGiE (voy. t. I), le temporal du fœtus se compose de trois pièces distinctes : la portion écailleuse ou écaille, la portion pétreuse ou rocher et, enfin, la portion tympanale. —• L'écaillé, située à la partie antérieure et supérieure de l'os, est une lamelle osseuse, aplatie trans- versalement, fort mince, à contour irrégulièrement circulaire. Sa face externe donne naissance à une longue apophyse, qui se porte en avant du côté de la face : c'est l'apophyse zygomatique ou zygonia. — La povlionpéireuse ou rocher, portion dure ou massive, est une sorte de pyramide quadrangulaire, dont l'axe serait dirigé obliquement de dehors en dedans et d'arrière en avant. Tandis que son sommet est très voisin de la ligne médiane, sa base, toute superficielle, fait partie de la surface extérieure du crâne : elle est placée immédiatement en arrière de l'écaillé, dont elle est séparée par une sorte de scissure, la scissure pélro-écailleuse ou pélro- squameuse. — La portion tympanale, qui nous intéresse ici d'une façon toute spéciale, est située immédiatement au-dessous de la portion écailleuse. Elle revêt la forme d'un anneau, de Il millimètres de diamètre en moyenne, dont on aurait enlevé la partie supérieure. Cette interruption du cercle tympanal a reçu le nom de segment de Rioinus : il mesure d'ordinaire de 5 ou 6 millimètres d'étendue et, par conséquent, représente, suivant les cas, la cinquième ou la sixième partie de l'an- neau tout entier. Ainsi cons- titué , le cercle tympanal nous otfre h considérer une partie moyenne et deux branches, l'une antérieure, l'autre postérieure, se ter- minant chacune par une extrémité recourbée, appe- lée corne. Sur sa circonfé- rence intérieure, se voit une rainure assez régulière, oc- cupant toute l'étendue de l'anneau osseux, allant par conséquent d'une corne à l'autre : c'est le sulcus tympanicus, dans lequel vient se fixer la membrane du tym- pan. La branche antérieure du cercle tympanal, vue par sa face interne (flg. 521, B), nous présente, un peu au-dessous de son extrémité libre, un sillon obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant : ce sillon, auquel IIenle a donné le nom de sillon malléolaire (sulcus malleolaris), livre passage à l'artère tympa- nique, à la corde du tympan, à la longue apophyse et au ligament antérieur du marteau, tous organes qui vont à la scissure de Glaser ou qui en viennent. Deux crêtes, l'une supérieure, l'autre inférieure, délimitent en haut et en bas le sillon malléolaire : l'inférieure, que nous désignerons sous le nom de créle iympanique inférieure, fi\iv\AomhG la partie correspondante du sulcus tympanicus; la supé- rieure, que nous appellerons créle tympanique supérieure (crista spinarum de AN.VTOMIE HU.MAINE. — T. III, 5^ ÉDIT. 77 Fig. oiL Le cercle tympanal du nouveau-né (côlé gauche) : A, vu i)ar sa face externe ; B, vu par sa l'ace interne. 1, corne antérieure. — 2, corne |ioslérieure. — 3, segment de Riviuus. — 4, sillon malléolaire. — o, crête tympanique inférieure. — C, crête tympa- nique supérieure, avec : 6', épine tympanique antérieure ; 6", épine tympa- nique postérieure. — 7. tubercule tympanique antérieur. — 8, tubercule tympanique posiérieur. — 9, sulcus tympanicus. — 10, portion moyenne ou inférieure du cercle tympanal.610 ORGAxNES DES SENS Henle), se termine à ses deux exlrémite's par deux épines, ordinairement très mar- quées, l'épine lympanique antérieure (6'j qui regarde en bas et en avant, l'épine tympanique postérieure (6") qui se dirige en haut et en arrière. Enfin, comme dernier détail, nous signalerons l'existence, sur la face externe du cercle tympanal (fig. 521, A), de deux petites saillies appelées tubercules tympaniques : de ces deux tubercules, l un, le tubercule tympanique antérieur {!), est placé en arrière de l'épine tympanique antérieure, ci-dessus décrite ; l'autre, le tubercule lympanique postérieur (8). se dresse sur la branche postérieure du cercle tympanal, à 6 ou 7 millimètres au-dessous de sa corne. Envisagé maintenant au point de vue de ses relations avec les deux autres por- tions du temporal, le cercle tympanal s'unit par Tune et l'autre de ses cornes avec la portion de l'écaillé qui est située en arrière de l'apophyse zygomatique. Dans tout le reste de son étendue, je veux dire par sa branche antérieure, par sa branche postérieure et par sa partie moyenne, il répond au rocher, dont il est séparé par une scissure plus ou moins apparente, suivant Fàge des sujets, la scissure pétro- tympanique. Comme on le voit, dans le stade évolutif que nous venons de décrire, le conduit auditif osseux n'existe pas, ou bien il est constitué simplement par cette portion du cercle tympanal, portion bien minuscule, qui déborde en dehors le sulcus tym- panicus et la membrane du tympan qui s'y attache. Au cours du développement, la portion écailleuse et la portion tympanique subissent des modifications profondes, dont l'un des principaux résultats sera la formation de notre conduit auditif. — La portion supérieure de l'écaillé, celle qui est située au-dessus de l'arcade zygomatique, se porte en dehors, s'écartant ainsi de la ligne médiane et, du même coup, agrandissant le diamètre transversal de la cavité crânienne. —La portion inférieure de cette même écaille, celle qui est immé- diatement sous-jacente a l'arcade zygomatique, suit dans son déplacement la portion supérieure, tout en conservant le contact avec la portion pétreuse, qui est située en dedans d'elle : c'est dire qu'elle se développe peu à peu dans le sens trans- versal et revêt bientôt la forme d'une lame horizontale, formant avec la portion sus-zygomatique de l'écaillé un angle droit ou un angle voisin de l'angle droit. — En ce qui concerne le cercle tympanal, son rebord interne se développe en dedans, prend bientôt contact avec la portion pétreuse et se soude à elle. Son rebord externe, au contraire, se développe en dehors et arrive à former, comme nous l'avons déjà vu en Ostéolugie, un cylindre creux incomplet, ou mieux une gout- tière transversale à concavité dirigée en haut. Cette gouttière (gouttière tympanale), située au-dessous de la portion sous-zygomatique de l'écaillé, se soude avec cette dernière au niveau de ses bords et ainsi se trauve constitué un canal complet. Ce canal n'est autre que le conduit auditif osseux et nous voyons nettement, grâce aux détails embryologiques qui précèdent, qu'il est constitué : 1° en haut, au niveau de sa paroi supérieure ou plafond, par la portion sous-zygomatique de l'écaillé temporale ; 2° en avant, en arrière et en bas, c'est-à-dire dans ses trois parois antérieui'e, postérieure et inférieure, par la gouttière tympanale (fig. 522,5). Il est ordinairement facile, sur les rochers d'adultes, de délimiter exactement la gouttière tympanale et, par cela même, d'établir exactement la part qui revient aux deiix portions écailleuse et tympanale dans la constitution du conduit auditif osseux. On peut même, dans la grande majorité des cas, reconnaître la situation et la direction des deux sutures tympano-écailleui-e et tympano-mastoïdienne qui, chez l'enfant, unissent les bords antérieur et postérieur de la gouttière tympanale,OREILLE EXTERNE Gll Fig, 522. Oi'ilice exlerno du conduit auililil ossi'uv do l'adulto. I, poilion écailicusc du temporal.— 2, apo|)liyse zygoma- lli|ue. — S, apophyse mastoïde. — 4, lumière du conduit auditif, — i'i, portion tympanique {/.n 7'ouge), avec 3', la suture tympano-masLoïdienne ; 5"', la suture lympauo-écail- leuse. —(i, cavilé s'k'"Oïde. — G', scissure de Glaser. — 7, apophyse styloïdc. — 8, spiua supra ineakun. le premier à l'e'caille temporale, le second à l'apophyse mastoïde, laquelle apo- physe mastoïde (rappelons-le en passant, voy, OsTÉOLoaiE) est formée à sa partie antéi'ieure, non pas par la portion pier- reuse, mais hien par la portion écail- leuse. Ce mode de constiliition du conduit auditif osseux se voit très nettement sur son orilice extérieur. Il suffit, en effet, de jeter un simple coup d'œil sur cet orifice ffig. 522) pour constater qu'il est circonscrit par deux parties d'as- pect hien différent : en avant et en has, c'est un rehord rugueux, taillé à pic, hien délimité ; en haut et en arrière, au contraire, c'est un hord arrondi, mousse, lisse et uni. I^a première de ces deux parties est une dépendance de l'os tympanal : la seconde appar- tient à l'écaillé. Sur cette dernière, immédiatement au dessus de la partie postéro-supérieure de l'oriflce précité, se di-esse une petite lamelle osseuse que surmonte une dépression plus ou moins profonde : c'est Vépine sus-auriculaire, la spina supra meatum des anato- mistes allemands, sur laquelle vient se fixer en partie la portion luolie du conduit auditif, que nous pouvons maintenant décrire. Nous avons dit plus liaut <iuc le rebord e.vterne du suliuis t3-iupanieus se développait en deliors pour Ibiuier le conduit auditif externe. Cette extension eu dehors do la substance osseuse ne se produit pas régulièrement sur toute l'étendue du cercle tympanal. Elle coiurnence et s'ef- fectue a\'ec une activité toute spéciale sur deux points qui nous sont bien connus (p. 610), le tubercule tympanique antéiieur et le tubercule tympanique postérieur. Ces deux tubercules s'élargissant, se portent à la rencontre l'un de l'au- tre, arrivent au contact et se fu- sionnent , laissant sur leur côté externe, entre eu.x et ta portion moyenne du cercle tympanal, un orifice plus ou moins développé, de l'orme ovalaire ou semi-lunaire. Ce trou, qui est une véritable lacune, une région encore respectée par l'ossification, se rétrécit peu à peu i;X finit même par disparaître. 11 n'en existe ordinairement aucune trace à l'âge de cinq ans. t^xceptionnellenient, il persiste chez l'adulte et chez le vieillard et'le cas est même assez fréquent; BunicNEii l'a rencontré dans une proportion de 19 p. 100. 2" Portion fibro-cartilagineuse. — La portion tihro-cartilagineusc du conduit auditif externe se compose de deux lames, l'une cartilagineuse, l'autre tibreuse, affectant l'une et l'autre la forme d'une gouttière. Les deux gouttières se regardent par leur concavité et, en s'unissant réciproquement par leurs bords, forment un canal complet. a. Lame cartilagineuse. —La lame cartilagineuse {cartilage du conduit auditif) occupe la partie antérieure et inférieure du conduit (fig. o24,8). — Son extrémité interne s'unit à l'oritlcc externe du conduit auditif osseux h l'aide de faisceaux con- Le cercle 1; uipaiial > diverses Iraiisformations pour l'oiMner le con- duit auditif Cilerue.612 ORGANES DES SENS Fig. 524. Carlilage du conduit auditif externe, vu par sa face anléro-inférieuro. 1, iiavillon de l'oreille. — 2, coupe de l'apophyse zyg'oniati(|ue. — 3, tubercule zygonialique. — 4, ra- cine U'ansvcrse de l'apophyse zygonialique. — 5, ca- vité gléno'ido (lu temporal. — C, apo|)hyse slylo'i'de. — ", apophyse masto'ide. — 8, cartilage du conduit auditif. — 9, ligament fihreux qui le rallache à la portion osseuse du conduit auditif externe. XX, yij, axes suiviint lesquels sont faites les trois coupes transversales de la figure olO (p. Glij). jonctifs, dont l'ensemble joue à son égard le rùle d'un ligament. — Son exlrémilé externe se continue directement avec le Ira- gus. Puis, tragus et cartilage du conduit, réunis ensemble, s'unissent au cartilage du pavillon au niveau d'une sorte d'isthme, isthme du cartilage auriculaire, dont la largeur mesure de 8 à 9 millimètres. Cet isthme (fig. o2o, xx) est dirigé transversale- ment et répond à la partie la plus déclive de la conque. En dehors, il répond à uneéchan- crure toujours très marquée, qui n'est autre que celle, déjà décrite à propos du pavillon, qui sépare le tragus de l'antitragus (échan- crurede la conque). En dedans, il répond de même à une nouvelle échancrure, qui est formée par le bord interne de la conque et le bord postérieur du cartilage du conduit audi- tif : c'est Vincisura terminalis de Schwalbe (fig. 508, 6). Cette dernière échancrure est comblée en grande partie par du tissu fibreux. Le cartilage du conduit auditif nous pré- sente, à sa face antérieure elun peu en dedans du tragus, deux fentes avec perte de subs- tance, connues sous le nom iVincisures de Sanlorini (fig. 524). On distingue ces 1 fentes en interne et externe. Elles ont toutes les deux un trajet plus ou moins sinueux et se dirigent, dans la plu- part des cas, un peu obliquement h l'axe du conduit. Du reste, elles sont comblées par du tissu fibreux, aux élé- ments duquel vient se joindre constamment, d'après Tata- lîOFF, un certain nombre de fibres musculaires, les unes verticales, les autres horizontales. Hyrtl a signalé depuis déjà longtemps un faisceau mus- culaire qui s'insère d'une part sur la base de l'apophyse styloïde, un peu au-dessus du muscle stylo-glosse, d'autre part sur la partie interne du cartilage du conduit auditif. Ce petit muscle stylo-auriculaire, dont l'existence est con- sidérée par Sappey comme douteuse, a été retrouvé en 1887 par Taïaroff. Toutefois, il n'est pas constant : il n'exis- terait même que l fois sur 6 cas, d'après Gruber. Ilistologiquement, le cartilage du conduit auditif externe présente les mêmes caractères que celui du pavillon, au- quel il fait suite et dont il n'est qu'une dépendance. b. Lame fibreuse. — La lame fibreuse occupe la partie supérieure et postérieure du conduit auditif. Son déve- loppement, sur un point donné, est naturellement en rapport inverse avec celui que présente, sur le même point, la lame cartilagineuse. Or, comme cette lame cartilagineuse se rétrécit progressivement en allant de dehors en dedans, il s'ensuit que la lame fibreuse s'accroît en largeur dans le Fig. .523. Le carlilage auriculaire, vu par sa face externe. 1, repli de l liélix, avec 1', l'a- l'.ophysede l'hélix. — i, saillie de l'anUiélix. — 3, fossette triangu- laire. — 4, languette caudale de l'hélix et de l'anthélix. — 5, fis- sure postérieure du cartilage. — C, antitragus. — 7, tragus. — 8, cartilage du conduit auditif ex- terne. — 9, son extrémité interne, répondant à la partie osseuse. — 10, une incisure de Sanlorini. XX, isthme du cartilage auri- culaire (en X se trouve l'échan- crure de la conque ; en x\ Vin- cisura lerminalis).613 Trois coupes do la portion fibro-cartilagincuso du conduit auditif externe. A, coupe suivaiil .rx de la figure 524 (p. 012U — B, coupe suivaul yij. C, coupe suivant I, lame cai'lilagincuse (poi'lion inférieure). — 1', lame cai'l ilag-ineuse (por- tion anli''rieure}. —2, iiicisurede SanLorini, comblée ])ar Un Ussu liljrcux. — 3, lame fibreuse. — 4, peau du conduit. — fi, couclie glandulaire. — 0, coupe de la portion postérieure de t'os tympanal et de l aiiopbyse niastoïde. même sens. Potir juger de la part respective que prennent les deux lames précitées à la constittilion du conduit atiditif, il convient de pratiquer sur ce dernier et en des points différents des cou- pes vertico - transversales. L;"i figure 526 notis présente trois de ces coupes, pas- sant : la première (A), un peu en dedans de l'orifice externe du conduit audi- tif fibro-cartilagineux ; la seconde (Bj, par sa partie moyenne; la troisième (C), au voisinage de son extré- iuité interne. Nous voyons nettement par un simple coup d'œil jeté sur cette iigure que le cartilage forme à lui tout seul, dans la coupe A, les trois quarts du conduit; qu'il n'en forme plus que la moitié dans la coupe B; qu'il n'en occupe plus, dans la coupe C, qu'un léger segment, répondant à son côté antéro-inférieur. Nous voyons en même temps que la lame fibreuse prend peu à peu la place de la lame cartilagineuse ou, en d'autres termes, gagne exactement en étendue ce que perd celle ci. 3° Revêtement cutané. — La peau qui tapisse la surface intérieure du conduit auditif est le prolongement de celle qui revêt le pavillon, et elle en présente d'abord tous les caractères. Dans toute l'étendue de la portion fibro-cartilagineuse, elle est remarquable par son épaisseur, sa densité, sa résistance et aussi par son adhérence aux parois sous-jacentes. En passant dans la portion osseuse, elle s'amincit et cet amincissement va ensuite en augmentant jusqu'au fond du conduit. Sur la membrane du tympan, elle est tellement mince qu'elle est pour ainsi dire réduite à sa couche épidermique. A. S-rnucTURi!;. — La peau du conduit auditif externe (tig. 527) nous présente, comme la peau des autres régions, un derme et un épidémie. — Le derme est essentiellement constitué par un tissu conjonctif fasciculé très dense, oîi prédominent les fibres conjonctives et les cellules fixes. Le tissu lâche y est peu abondant et les fibres élastiques y font généralement défaut. Les papilles y man- quent également. — Uépiderme est extrêmement mince. Il comprend néanmoins ses quatre couches classiques. La couche la plus profonde, couche génératrice, comprend des cellules hautes, régu- lièrement rangées côte à cùte. Les cellules de la couche de Malpighi sont relativement peu nombreuses : leur nombre ne s'élève guère qu'à sept ou dix au maximum; elles semblent dépourvues de pigment ainsi 3' Fig. 527. Coupe transversale de la peau du conduit auditif externe chez l'a- dulte (d'après Pissot). I, épidémie. — 2, derme, fornté par du lissu fibreux. — .3. 3, deus follicules pileux coupés obliquemenl. — 4, 4. •^lomérulcs des glandes cerumineiises revêtant dans leur ensemble un aspect alvéolaire. — 3, glandes sébacées.ORGANES DES SENS 614 que de prolongements. La couche qui répond à la zone lucide [slralum lucidum) est à peine marquée. Enfin la couche cornée est tellement accentuée et si épaisse que, dans une pièce bien fixée, elle compte pour la moitié de l'épaisseur totale de cette portion du tégument externe (Pjssot). B. Crêtes semi-annul.^ires. —• Dans la partie interne du conduit auditif, la peau nous présente de nombreuses crêtes semi-annulaires dont la direction est toujours parallèle à la circonférence de la membrane du tympan. Pour la plupart des auteurs, ces formations ne seraient que des rangées de papilles, se disposant à la suite les unes des autres suivant une courbe régulière. Contrairement à cette opinion, Kaufmann les considère comme de simples épaississements linéaires de la couche dermique, sur lesquels les vraies papilles sont excessivement rares. Les deux régions, où les crêtes en question sont à la fois les plus nombreuses et les plus développées, sont la face inférieure et la face supérieure du conduit auditif. C. Annexes de la peau. — Comme la peau du pavillon, la peau du conduit auditif nous présente, à titre d'annexés, des poils, des glandes sébacées et des glandes sudoripares : a. Poils. — Les poils, à l'exception de ceux qui se dressent à l'entrée du con- duit, sont rudimentaires et ne s'observent, en règle générale, que dans la portion flbro-cartilagineuse. La présence de poils dans la portion osseuse du conduit auditif est exceptionnelle. b. Glandes sébacées. — Les glandes séba- cées sont moins développées que celles du pavillon. Elles occupent les couches super- ficielles du derme et s'ouvrent, en partie dans les follicules pileux, en partie à la surface de la peau. D'après Alzheimer, ces glandes sont surtout visibles chez le nou- veau-né et chez les jeunes sujets ; à un âge plus avancé, elle subissent une atrophie sou- vent considérable. c. Glandes sudoripares. — Les glandes sudoripares présentent ici une disposition spéciale, qui leur a fait donner le nom de glandes cérumineuses. Elles sont remarqua- bles à la fois par leur développement indivi- duel et par leur nombre. Fortement tassées les unes contre les autres, elles forment tout autour du conduit auditif une couche conti- nue, que l'on voit très nettement sur des coupes transversales : c'est alors nne véri- table couronne, une couronne glandulaire, entourant l'orifice ovalaire du conduit auditif (fig. 527). Ces glandes sont situées immédiatement au-dessous de la peau et revêtent ordinairement une coloration grisâtre. De plus, elles sont toujours plus développées sur les parties du conduit où manque le cartilage, à sa partie postérieure par conséquent. L'épaisseur moyenne de la couche glandulaire est de 3 à 4 millimètres. Au Fig. Paroi postérieure du conduit auditif osseux et cartilagineux (d'après PoLrrzER). 1, conduit audilir cai'Ulagineux. — 2, conduit auditif osseux. — 3, limite séparatire des deux portions- Le poinlillé indique les orifices glandulaires : on Nvoit que ces orifices s'avancent jusque dans la por- tion osseuse sous forme d'un petit triangle dont la pointe regarde le tympan.OREILLE EXTERNE 613 point de vue de leur structure, les glandes cérumineuses ont été déjà décrites à propos de la peau (p. 325). Nous avons étudié en même temps leur produit de sécrétion, le cérumen, et nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. Les orifices glandulaires de la peau du conduit audilif se voient facilement, à l'aide d'une loupe ou même à l'œil nu, sous forme de points plus ou moins rapprochés. On admet généralement qu'ils n'existent que dans la portion libro- cartilagineuse. Contrairement h celte assertion, les recherches de Bucii.^nan et de Trôltsch ont établi que la couche glandulaire s'étend jusque sur la paroi postéro-supérieurc du conduit osseux, en y formant un petit triangle, de plusieurs millimètres de long, dont la pointe est tournée du côté de là membrane du tympan. La figure 528, que j'emprunte à Politzer, nous présente très nettement cette disposition. D. — \' AI s s E A U .K E T N E R r s 1° Artères. — Les artères du conduit auditif externe proviennent de différentes sources : 1° pour sa portion libro-cartilagineuse, de la temporale superficielle de l'auriculaire postérieure; 2" pour sa portion osseuse de l'artère tympanique ou auriculaire profonde, branche de la maxillaire interne. Les rameaux de cette dernière artère arrivent au conduit auditif, soit en traversant l'os tympanal, soit en passant à travers la suture qui unit cet os à la portion écailleuse {fissure iympano-écailleuse ou scissure de Glasser). 2° Veines. — Les veines se divisent en antérieures et postérieures : les posté- rieures aboutissent, comme celles du pavillon, à la jugulaire externe; les anté- rieures se jettent en partie dans le maxillaire interne, en partie dans le plexus plérygoïdien. 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques suivent le même trajet que ceux du pavillon ; un certain nombre d'entre eux se rendent au ganglion préauriculaire; les autres, et ce sont les plus nombreux, descendent dans les ganglions paroti- diens (voy. t. II, Lymplialiqi(es). 4° Nerfs. — Les nerfs, auxquels le conduit auditif doit la sensibilité exquise que tout le monde lui reconnaît, proviennent à la fois de Fauriculo-temporal, de la bl anche auriculaire du plexus cervical et du pneumogastrique. Le rameau nerveux que le pneumogastrique envoie au conduit auditif est connu sous le nom de rameau auriculaire du nerf vague. Ce rameau, comme nous l'avons déjà vu en NÉvROLOGiE (p. 108), se sépare du pneumogastrique immédiatement au-dessous de la base du crâne. Il s'engage ensuite dans un canal osseux creusé dans l'épaisseur du rocher, croise le facial dans l'aqueduc de Fallope et s'anastomose là avec un filet de ce dernier nerf. Puis, finalement, il traverse la fissure tympano-mastoïdienne, pour se ramifier dans la peau qui revêt la portion osseuse du conduit auditif, ainsi que dans la membrane du tympan. "Voyez au sujet du conduit uuditif exlernc : Uhiî.antschiïscii, Da^i Lumen des aucs. Geliorg. bel Embryohen ii. Neugelorenen Wien, 1878 ; — Bezold, Die Corrosions anaioinie des Ohres, Mùn- chen, 1872 ; — Kaukm.vnn, Ueber ringfurinige Leislenin der cutis des ausseren Gelioryanges. Wien, mcd. Jalu'b , 1886; — Alziieimek, IJeber die OhrenscJnnalzdriisen, Wurzburg, Inaug. Dissert.. 1888; — bYMiNoTON, The ejienial audilorij mealus in /lie citild, Journ. ci" Anat., XIX, 1883 ; —ORGANES DES SENS 616 OsTjiANN, Die Bedeutung der Incisurse Santovinials Schutzvorrichtungen, Arch. f. Ohrenheilkunde, Bd. XXXIII, 18y2 ; — Pissot, Essai sur les glandes du conduit auditif externe, Th. Paris, d899. ARTICLE II OREILLE MOYENNE L'oreille moyenne est une cavité remplie d'air, creusée dans l'épaisseur du tem . poral, entre le conduit auditif externe que nous venons de décrire et l'oreille interne qui fera l'objet de l'article suivant. Cette cavité, connue sous le nom de caisse du tympan, renferme trois petits os qui se disposent régulièrement les uns à la suite des autres, de façon à former dans leur ensemble, entre l'oreille externe et l'oreille interne, une chaîne non interrompue, là chaine des osselets de l'ouïe. Fermée en dehors du côté du conduit auditif externe, fermée aussi en dedans du côté de l'oreille interne, la caisse du tympan est mise en communication avec le pharynx par un long conduit appelé trompe d'Euslaclie. Le long de ce conduit, la muqueuse pharyngienne s'introduit jusque dans la caisse et, sous le nom de mu- queuse tympanigue, en tapisse régulièrement toutes les parois. Enfin, à sa partie postérieure, la caisse du tympan communique avec un système de cavités osseuses qui sont creusées dans l'épaisseur de l'apophyse mastoïde : ce sont les cavités mastoïdiennes, qui deviennent ainsi de simples diverticulums de l'oreille moyenne. L'oreille moyenne nous présente donc à étudier : 1° La caisse du tympan proprement dite; 2° Son contenu, la chaîne des osselets; 3° Son revéteme?it muqueux oa muqueuse tympanigue; 4" Ses vaisseaux et ses nerfs; 5° Les cavités mastoïdiennes ; 6" La trompe d'Euslache. § I. — Caisse du tympan prophi£ment dite La caisse du tympan ou, tout simplement le tympan, a été comparée à un tam- bour (tympanum), dont les deux bases seraient à la l'ois très rapprochées et dépri- mées l'une et l'autre vers le centrée de la cavité. Il en résulte qu'un liquide solidifiable injecté dans la caisse nous donne-' rait, comme moule de cette cavité, un corps aplati ressem-. blant assez bien à une lentille biconcave (fig. 529). L'axe de la caisse du tympan, c'est-à-dire la ligne droite ^WL ^ qui réunirait le centre des deux bases, présente une triple obliquité : il est incliné de dedans en dehors, de haut en bas et d'arrière en avant. En d'autres termes et plus sini- Fig. S29. plcment, l'orientation de la caisse du tympan est telle que Forme de la caisse du chacune de ses bases regarde en dehors, en bas et en avant, tympan [schéma). t -,■ ■ i , ■ , • , i ■ ± Les dimensions de la caisse tympanique sont les suivantes : 1, conJuit auditif externe. ,, ,,. -h-m — 2, caisse du tympan. — son diamètre antero-posterieur est de lo millimètres; son l'JoioTicène^^"^^' ~ ^'^^ diamètre vertical, mesurant sa hauteur, également de .15 millimètres. Son diamètre transversal varie suivant les points où on le considère, et cela en raison même de la disposition de ses deux617 OREILLE MOYENNE bases, qui, comme nous l'avons dit plus haut, bomljent Tune et l'autre vers le centre de la cavité (fig. 529) : à la périphérie de la caisse, ce diamètre mesui^e 4 millimètres en bas, 5 ou 6 millimètres en haut; au centre de la caisse, il sé réduit à 1 millimètre et demi ou 2 millimètres. Au point de vue desciiptif, la caisse tympaniquc nous présente deux parois, l'une externe, l'autre interne, et une circonférence. A . — P A R 0 I E X T E R N E 0 U T Y M P A N I (;) U E La paroi externe de la caisse du tympan (lig. 529, 530 et 582) est formée dans la plus grande partie de son étendue par une membrane mince et transpa- Fig. 530. Coupe vortico-transversalc du temporal droit, passant par la Iroiiipe d'Eustache et la eircoiilë- rence de la caisse du tympan, pour montrer les deux parois interne et externe de cette cavité. (La coupo une fois faite, les deux segments du temporal ont été écartés l'un de l'autre en tournant autour de l'axe xx servant do charnière.) A, segment antérieur de la couiie. — B, segment posiérieur. — 1, face interne de l'écaillé. — 2, scissure de Glaser. — 3, face antérieure du rocher. — 4, son sommet. — .ï, hiatus de Fallope. — (î, portion os-euse de la tronipi". — 7, canal du muscle du marteau. — 8, canal demi-circulaire externe ou horizontal. — !), antre masto'idicn. — 9', cellules maslo'i'diennos.— 10,canal lympano-niasloi'dieu. — li, aqueduc de Fallope, avec 11', trou stylo-niastoidien — 12, jjaroi interne de la caisse. — 13, sa paroi supérieure. — 14, sa paroi inférieure. — 15. sa paroi externe et membrane du tympan. — 10. marteau. — 17, apopliyse stylo'j'de. — 18, paroi postérieure de la caisse. — 19, paroi externe de la fosse jugulaire. — 20, veine jugulaire interne. — 21, carotide interne à son entrée dans le canal carotidien. — 21', la même, entrant dans la cavité crânienne. rente, la membrane du tympan, que nous allons immédiatement décrire. Nous étudierons ensuite la région osseuse qui l'entoure et qui complète la paroi externe de la caisse. A) Portion membraneuse de la paroi externe ou membrane du tympan. — La membrane du tympan se présente sous la forme d'une membrane assez régulière- ment circulaire, tendue à l'extrémité interne du condtiit auditif externe, entre ce conduit et la caisse du tympan. 1° Dimensions. — Son diamètre varie, suivant les sujets, de 9 millimètres et ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5« ÉIJlT. 78ORGANES DES SENS 618 demi à 10 millimètres et demi. Quoique circulaii'e, son diamètre vertical l'emporte géne'ralement sur son diamètre horizontal de 1/2 millimètre à 1 millimètre- Son épaisseur est de 0'"™,1. On appelle pôle supérieur de la membrane du tympan l'extrémité supérieure de son diamètre vertical; \q pôle inférieicr est l'extrémité inférieure de ce même diamètre. 2° Inclinaison. — L'inclinaison de la membrane du tympan est très variable suivant les âges. Pendant la vie embryonnaire, cette membrane est située à labase du crâne et présente alors une situation franchement horizontale. Puis, au fur et à mesure que le crâne se développe, elle se redresse par son côté externe et se rapproche ainsi peu à peu de la verticale, sans toutefois l'atteindre. Déjà, chez le nouveau-né, l'angle qu'elle forme avec l'hori- zon, angle d'inclinaison de la membrane du tym- pan, est considérable : il mesure de 30 à 35°. Chez l'adulte, il est de 40 à 45°. L'orientation de la mem- brane du tympan est donc à peu près la même, malgré les assertions contraires de la plupart des auteurs, chez le nouveau-né et chez l'adulte'. Ce degré d'inclinaison delà membrane du tympan s'exprime encore en disant qu'une verticale menée par son pôle supérieur (fig. 531^, rencontre la paroi inférieure du conduit auditif externe à 6 millimètres en dehors du pôle inférieur. FicK a prétendu qu'au point de vue physique la membrane du tympan est d'autant plus sensible à l'action des ondes sonores qu'elle se rapproche davantage de la verticale. En concordance avec ces données, Bonnafont et Schwartz ont constaté que chez les musiciens, la membrane du tympan est beaucoup plus relevée qu'elle ne l'est d'ordinaire; et d'autre part, nous devons à Luc* l'observation, non moins intéressante, que cette membrane se trouve très inclinée chez les sujets dépourvus de sentiment musical. 3° Forme. — Envisagée au point de vue de sa forme, la membrane du tympan, comme nous l'avons dit plus haut, est assez régulièrement circulaire, mais elle est loin d'être plane. Elle est, au contraire, bombée en dedans et, de ce fait revêt la forme d'un entonnoir très évasé, dont l'ouverture regarde le conduit auditif externe. La partie la plus saillante ou sommet de l'entonnoir a reçu le nom d'om- bilic. L'ombilic est situé un peu au-dessous du centre de la membrane tympanique. 11 répond à l'extrémité libre du manche du marteau, qui, comme nous le verrons plus tard, se trouve englobé dans l'épaisseur de la membrane du tympan et fait pour ainsi dire corps avec elle. Nous devons ajouter que la disposition infundibu- ' En mesurant l'inclinaison de la membrane du tympan sur quatre fœtus à terme, provenant des collections du laboratoire, j'ai obtenu les chififres suivants pour l'un et l'autre côtés : Côté droit. Côté gauchiî. Moyiîkke. 1«' sujet 30° 50° 40° 2° sujet 30° 41° 38» 3» sujet 50O 23» 36» 4» sujet 30» 30° 30° Moyennes 36» 34° 36» Fig. 531. Inclinaison et courbure de la membrane du tympan (sché- matique). 1, pôle supérieur do la membrane du tympan. — 2, son pôle inférieur. — 3, ombilic. — 4, conduit audilif externe. — 5, sa paroi supérieure. - 6, sa paroi inférieure. — 7, manclje du marleau. — 8, caisse du tympan, avec S', sa rigole inférieure.OREILLE MOYENNE 619 liforme de la membrane du tympan n'est pas absolument régulière : on constate en effet, comme nous le montre la figure 531, que cette membrane est légèrement bombée en dehors à sa partie antéro-inférieure, suivant une ligne qui s'étend de l'ombilic à la périphérie. 4° Mode d'insertion, membrane de Schrapnell. — La membrane du tympan répond par sa circonférence au cercle tympanal, qui lui sert de cadre. Ce petit cercle osseux, parfaitement isolable chez le fœtus, présente le long de son bord interne un sillon très marqué, le siilcus lympanicus, dans lequel la membrane se trouve enchâssée comme un verre de montre dans sa rainure métallique. Elle est fixée là, dans le fond de sa rainure, par une bande circulaire de tissu conjonctif, qui a été désignée par Gerlach sous le nom de bourrelet annulaire. Toutefois le cercle tympanal, comme nous l'avons vu plus haut (p. 609j, est incomplet : il nous montre à sa partie supérieure une perte de substance, qui représente le sixième environ de sa circonférence totale, soit 5 millimètres. C'est donc, non pas un cercle, mais un simple croissant avec deux cornes, l'une an- térieure , l'auti^e posté- rieure : l'espace libre, compris entre les deux cornes et répondant à la partie manquante du cercle tympanal, est connu sous le nom de segment de Rivinus (lig. 521,3). A ce niveau et par suite de la disparition du sulcus lympanicus, la membrane du tympan présente une disposition toute particulière. De chacune des cornes du cercle tympanal le bourrelet annulaire de Gerlach se porte vers la base de la courte apophyse du marteau en formant deux petits cordons convergent l'un vers l'autre, que nous désignerons, en raison de leurs insertions, sous le nom de ligaînenls tynipano-inalléolaires (fig. 533, 5 et 6). De son coté, la membi-ane du tympan, ne trouvant plus au-devant d'elle de cercle tympanal, remonte jusqu'à la paroi supérieure du conduit auditif externe et s'y insère, en se fusionnant à ce niveau, en partie avec le périoste, en partie avec la peau. Cette portion toute supé- rieure de la membrane tympanique, qui répond au segment de Rivinus et qui est exactement comprise entre les deux ligaments tympano-malléolaires et la paroi I^aroi uxternc de la caissa du tympan. (Grossissenienl du scgnienl A de a figure 530.) 1, membrane du tympaji. — 2, marteau. — 3, enclume. — 4, canal tjmpano- jnasloïdien. — o, autre mastoïdien. — 3', cellules mastoïdiennes. — 6, portion osseuse de la troni|)e d'Eustaclie. — 7, paroi antéro-supérieure de la caisse. — 8, orifice d'entrée de la corde du tjmpan. — 9, orifice de sortie de ce nerf, — 10, orifice pour le ligament antérieur du marteau. — 11, apophyse styloïde. — 12, protubérance styloïde de la caisse. — 13, partie inférieure de l'aqueduc de Fallope. — 14, paroi externe de la fosse jugulaire. — 1-5, scissure de Glaser.6.20 ORGANES DES SENS supérieure du conduit auditif, a reçu de Shrapnell le nom de membrane flaccide. La membrane flaccide de Shrapnell (fig. 533,7) a la forme d'un triangle dont le sommet dirigé en bas répond à la petite apophyse du marteau. Elle est à la fois plus mince et plus lâche que les autres portions de la membrane tympanique, ce qui lui a valu son nom. Enfin, elle proéminedu côté du conduit auditif, formant sur le côté opposé une petite excavation, qui fait partie de la caisse et à laquelle Pruss.^k a donné le nom de poche supérieure de la membrane du tympan. Trultsch a décrit, sur la face interne de la membrane du tympan, deux autres dépressions ou po- ches : l'une antérieure, poche antérieure de TaoLTiCH, située immédiatement au- dessous du ligament tympano-malléolairo antérieur; l'autre postérieure, poche pos- térieure de Troltsch, s'ouvrant au-des- sous du ligament tympano-malléolaire postérieur. C'est au-dessus de cette der- nière, immédiatement en arrière du mar- teau, que se trouve l'entrée de la poche supérieure de PitussAK. Au niveau de la membrane flaccide de SiiRAiwELL, Rivii\u.s avalt décrit un orifice, qui faisait communiquer la caisse du tympan avec le conduit auditif externe. Cet orifice a été décrit à nouveau en 1866 par BocMDAi.ECK, qui le considère à tort comme constant. 11 est universellement admis aujourd'hui que le trou de Rivi- nus, quand il existe, n'est qu'un produit artificiel ou pathologique. C.Dti/Y Fis. 533. La membrane du tympan, vue par sa face interne. (Le marteau a été réséqué imniédialeniont au-dessus de sa petite apopliyse pour montrer les deux ligaments lympano-malléolaires et la membrane de Shrapnell.) 1, membrane du tymp.nn. —2, ombilic. — 3, manche du marteau, avec 4, sa petite apophyse. — '6, ligament lympano-malléolaire antérieur. — S, "ligament tympano- malléolaire postérieur. — 7, membrane de Shrapnell et poche de Prussak. — 8, poche antérieure de Trôltscli. — 9, poche postérieure de Triiltsch. — 10, bourrelet a,nuulaire de Gerlach. — 11, scissure de Glaser, — 12, trompe d'Eustaclie. — 13, orifice d'entrée de la corde du tympan. — 11, orifice de sortie du même nerf. — 1.5, facette destinée à recevoir la branche horizon- tale de l'enclume. — 16, protubérance stylo'ide de la caisse. 5° Image otoscopique . — Vue sur le vivant, à l'examen otoscopique, la mem- brane du tympan nous apparaît ordinai- rement avec une couleur gris perle, à laquelle s'ajoute une légère teinte de vio- let et de jaune brun. Cette coloration n'est pas tout à fait uniforme : le gris est un peu plus sombre dans le segment antérieur de la membrane, plus clair dans son segment postérieur. Sur le champ gris perle nous apercevons tout d'abord (fig. 534), à la partie supérieure de la membrane, tout près de sa circonférence et un peu en avant de son pôle supérieur, un petit point saillant de couleur blanchâtre (3) : c'est la petite apophyse du ^narleau d'oti partent les deux ligaments tympano-malléolaires et au-dessus de laquelle se trouve la membrane de Shu.M'mcll. De ce point descend vers l'ombilic, à la manière d'un rayon, une bande d'un blanc jaunâtre (2) c'est le manche du marteau : remarquons qu'il est oblique en bas et en arrière et qu'il se termine, au niveau de l'ombilic, par une extrémité arrondie ou élargie en forme de spatule. Un peu en arrière du marteau, on aperçoit parfois le promontoire et621 OREILLE MOYENNE la branche verticale de l'enclume : le promontoire (8j occupe à peu près le même niveau que l'ombilie; quant à la branche verticale de l'enclume (9), elle est située plus haut et descend ordinairement jusqu'à la parlie moyenne du manche du mar- teau, quelquefois jusqu'à son tiers inférieur. Plus bas, dans le segment inférieur, nous observons une espèce de reflet lumineux qui a été particulièrement bien étudié par Wjlde et plus récemment par PoLiTziai : c'est le triangle lumineux de Wilde, le cône lumineux de Politzeu. Comme son nom l'indique, il a la forme d'un triangle isocèle, dont le sommet répond à l'om- bilic et dont la base plus ou moins large descend jusqu'au voisinage de la circonfé- rence. Sa direction est oblique en bas et en avant : elle forme, avec celle du manche du marteau, un angle obtus dont l'ouverture regarde en avant et mesure de 100 à 110°. L'apparition du cùne lumineux est le résultat de l'inclinaison de la membrane du tympan et surtout de son mode de cour- bure. Si on tend en effet sur un grand anneau (Politzeu) une membrane animale brillante et si on l'examine avec le miroir après lui avoir donné l'inclinaison de la membrane du tympan, on n'aperçoit aucun reflet lumineux tant que la membrane reste plane; mais celui-ci apparaît toutes les fois qu'on porte en dedans sa partie centrale, c'est-à-dire quand on lui donne la disposi- tion en entonnoircfue présente la membrane du tympan. Sur la membrane du tympan, comme sur la membrane expérimentale, le reflet lumineux provient de ce que la partie de la membrane qu'il occupe est presque verticale (voy. flg. 531) et réfléchit directe- ment vers l'œil de l'observateur les rayons qui tombent sur elle. Du reste, le cùne lumineux est très varia- ble d'aspect, comme l'inclinaison et la cour- bure de la membrane du tympan qui le produisent et dont il est pour ainsi dire l'expression. Sur certains sujets, il est très large. Sur d'autres, au contraire, il est très étroit, presque linéaire. Dans certains cas, il est interrompu dans sa continuité par une ou plusieurs bandes noires transversales ressemblant à des intersections. D'autres fois, sa partie inférieure fait défaut et il se trouve réduit alors à un tout petit triangle ou même à un simple point voisin de l'ombilic. 6° Division topographique. — Si nous menons un diamètre par le manche du marteau, ce diamètre passe naturellement par l'ombilic et partage la membrane du tympan en deux moitiés, l'une antérieure ou preombilicale, l'autre postérieure ou rétro-ombilicale. De môme, si nous menons un deuxième diamètre perpendicu- lairement au précédent nous partageons encore la membrane du tympan en deux moitiés, une moitié supérieure ou i<us-ombilicale et une moitié inférieure ou soiis- Fig. 534. La nieiiibi'ane du tyni|)an du côte druil, vue par le conduit auditif t'xterne (h/uir/e otoscopiqiie). 1, onihiilic. — -1, niaiiclie c.lu niarloaii, vu pai- Iransparencc. — 3. apophyse courte. — 4. i-opti iymijano-malléolaii'c aiilericur. — o, repli tyinpano- malléolaire postérieur. — G, membrane de Slirap- nell. — 7, paroi supérieure du coiiduil audiLii" ex- terne. — 8, promontoire, vu par transparence. — 9, apophyse verticale de l'enclume, vue également par ti-ansparcnce. — 10, triangle lumineux de Polil- zer. x.r. diamètre passant par le manche du marteau. — 1/ I/. dianu'tre perpendicnlaiie au précédent et passant par l'omljilic. — a, quadrant postéro-supé- rienr. — /y. (piadrant postéro-inférieur. — c, quadrant antéro-supérieur. — rf, quadrantant éro-inl'érienr.622 ORGANES DES SENS ombilicale. Les deux diamètres précités, tracés à la fois sur la même membrane tympanique, nous permettent de diviser cette dernière en quatre secteurs ou qua- drants (fig. 534), que l'on désigne, d'après leur situation, en quadrant posléro- supérieur, quadrant posléro-ùiférieur, quadrant antéro-supérieur, quadrant antéro-inférieur. Une pareille division topographique de la membrane du tympan n'a qu'une médiocre importance en anatomie descriptive; mais elle peut êti'e fort utile en clinique pour localiser dans le langage ou dans les observations écrites, les affections dont la membrane tympanique est le siège. 7" Structure. — Envisagée au point de vue de sa structure, la membrane du tympan se compose essentiellement d'une lame fibreuse, tapissée en dehors par la peau du conduit auditif externe et en dedans par la muqueuse de la caisse. Elle est donc constituée par trois couches qui sont, en allant de dehors en dedans, une couche cuta- née, une couche fibreuse, une couche mu- queuse : a. Couche culanée. — La couche cutanée n'est autre que la peau du conduit auditif externe qui, du pourtour de ce conduit, s'est réfléchie sur la membrane du tympan. Elle comprend les diverses assises cellulaires de l'épiderme, repo- sant sur un chorion très aminci. b. Couche fibreuse. — La couche fibreuse {lamina propria de certains auteurs), re- marquable par sa ré- sistance, constitue la charpente de la mem- brane du tympan. Elle se subdivise elle-même en deux lames plus ou moins isolables : l'une externe , formée par des fibres radiées; l'au- tre interne, formée par des fibres circulaires, aj Les fibres radiées (lig. 53o,K) se détachent, à la périphérie de la membrane, du bourrelet annulaire deGERLACH. Delà, elles se dirigent vers le centre à la manière de rayons et viennent se terminer, pour la plupart, sur l'extrémité spatuliforme du manche du marteau. Les autres, d'après Politzer, se fixent au manche lui-même au niveau de son arête antérieure. |i) Les fibres circulaires (fig. 535,5' et 535è^'s, 5) sont situées en dedans des précé- dentes, immédiatement au-dessous de la couche muqueuse. Très denses à la périphé- rie, où leur épaisseur est le double de celle des fibres radiées, elles s'amincissent graduellement en se rapprochant du centre : elles ne forment plus, au pourtour de Coupe transversale de la membrane du tympan au niveau de son insertion sur l'os lympanal (d'après Molden- hauer). 1, os lympaual, avec sa rainure. — 2, bourrelet annulaire. — 3, cellules cartilagineuses. — 4, mem- brane du tympan avec : 5 et 5' les tibres radiées et les fibres circulaires de sa couche moyenne. — G, revêlement externe ou cutané. — 7, revêtement interne ou muqucux. — 8, vaisseaux. Fig. o3b bis. La membrane du tym- pan, vue par sa face externe, pour mon- trer ses deu.ï ordres de fibres. 1, cercle tympanal. — 2, marteau. — 3, enclume. — 4, membrane de Schrap- nell. — .5, fibres circulaires. — 6, ombilic, d'où partent les fibres radiées.OREILLE MOYENNE 623 l'ombilic, « qu'une membrane presque homogène à direction arciforme faiblement marquée » (Trôltsch). Les anatomistes ne sont pas exactement d'accord sur les rapports des fibres circulaires avec le manche du marteau. Tandis que certains d'entre eux font passer les fibres radiées en dehors du manche et les libres circu- laires en dedans, d'autres, au nombre desquels nous citerons Prussak, Politzer et TiiOLTscH, distinguent les fibres circulaires en deux groupes : les fibres supérieures et les fibres inférieures. Les fibres supérieures seules passent sur le côté externe du manche; les fibres inférieures se portent sur son côté interne et, en s'anissant avec les fibres radiées, elles entourent dans un feutrage serré le tiers inférieur du manche, qui devient ainsi, de toutes les portions du marteau, celle qui est le plus intimement unie à la membrane du tympan. y) Outre les fibres radiées et circulaires que nous venons de décrire, J. Gruber a signalé dans la membrane du tympan un troisième ordre de fibres ramifiées, qu'il désigne sous le nom de faisceaux dendriliques (dendrilisches Fasergebilde). Ces ,1 .tT. r^? r. Fig. 536. Couche fibreuse de la mem- brane du tympan : forma- tion dendritique de Gui'uer. faisceaux de fibres, que nous représentons dans la figure 536, ont pour caractères spéciaux de se ramifier et d'envoyer des prolongements dans tous les sens : ils interceptent ainsi un système de lacunes, irrégulières commeleur mode de ramifications, que Kessel rattache au système lymphatique. Les faisceaux dendriliques de J. Gruber sont particulièrement développés dans le seg- ment postérieur de la membrane du tympan. Par leur portion périphérique , ils occupent l'espace compris entre les fibres radiées et les fibres circulaires. Leur por- tion centrale est située en dedans de ces dernières, immé- diatement au-dessous de la muqueuse par conséquent. c. Couche muqueuse. — La couche muqueuse, la plus interne des trois, est une dépendance de la muqueuse de la caisse. Elle se compose d'un cho- rion très mince sur lequel se disposent, en une seule rangée, des cellules pavimenteuses à contours polygo- naux (fig. 536), qui présentent les plus grandes analogies avec les cellules endo- théliales des membranes séretises. Gerlach a signalé, dans la zone périphérique de cette muqueuse, l'existence de petites élevures en forme de papilles. D'après Pbussak, ces formations papillaires s'observent sur toute l'étendue de la membrane, voire môme dans sa portion flaccide. Le bourrelet annulaire de la membrane du tympan, qui fixe cette dernière au cercle tympanal {ligament annulaire quelques auteurs), n'est pas une formation spéciale : il est constitué (fig. 535,2) par l'entrecroisement, à la périphérie de la membrane, des différents faisceaux conjoncUfs de sa couche fibreuse, auxquels viennent se joindre le périoste, le derme cutané et le chorion de la muqiieuse. His- tologiquement, il nous présente des fibres et des cellules du tissu conjonctif, des éléments fusiformes et un certain nombre de cellules cartilagineuses. Quant à la membrane flaccide de Shrapnell, elle est caractérisée par l'absence à peu près com- plète de la couche fibreuse, qui ne lui envoie que quelques tractus sans importance. Elle se réduit donc pour ainsi dire à deux couches, directement adossées l'une à l'autre : la couche cutanée et la couche muqueuse. 8° Vaisseaux et nerfs. — La membrane du tympan, comme le conduit auditifORGANES DES SENS 624 qu'elle ferme en dedans, nous offre à considérer : 1" des artères; 2° des veines; 3° des lymphaliques ; 4" des nerfs. a. Artères. — Les artères de la membrane du tympan se disposent en deux réseaux : un réseau externe, en rapport avec son revêtement cutané ; un réseau interne, en rapport avec son revêtement muqueux. a) Le réseau externe n'est que la continuation de celui du conduit auditif. 11 reçoit ses artères de la tympanique ou auriculaire profonde (branche de la maxillaire interne) qui, de la périphérie de la membrane, envoie vers son centre un très grand nombre de rameaux, disposés en sens radiaire et fréquemment anastomosés entre eux. De ces rameaux à direction radiaire, il y en a ordinairement un, plus volu- mineux que les autres, qui des- cend un peu en arrière du manche du marteau {artère du manche du marteau), en for- mant avec ce dernier un petit angle à sommet supérieur. On peut suivre ce rameau jusqu'à l'ombilic. Il est souvent dou- ble; d'autres fois, il se divise un peu avant sa terminaison, en deux branches qui, en se réunissant un peu plus bas, circonscrivent sur l'extrémité tout inférieure du marteau une sorte d'ovule plus ou moins allongé. Chemin faisant, l'ar- tère du manche du marteau émet quelques fmes collatéra- les qui s'anastomosent bientôt avec les artères radiaires cor- respondantes, soit antérieu- res, soit postérieures. |3) Le réseau interne, moins considérable que le précédent, est alimenté par les artères de la caisse, tout particulièrement par l'artère tympanique et par un rameau de l'artère stylo-mastoïdienne qui accompagne la corde du tympan. 11 forme dans le chorion de la muqueuse, un lin réseau, plus riche à la périphérie qu'au centre, dont les travées principales affectent, comme pour le réseau cutané, une disposition nettement radiaire. Outre ces deux réseaux externe et interne, Kessel a décrit dans la couclie fibreuse de la mem- brane tympani(]ue un troisième réseau foi-mé par de fins capillaires, dont les mailles seraient généralement parallèles aux faisceaux fibreux. Ce réseau moyen est rejeté, en tant que reseau par Moos. D'après ce dernier auteur, la couche fibreuse de la membrane tympaniriue ne renfer- merait guèie que des rameaux anaslomotiques taisant communiquer l'une avec l'autre les deux réseaux muqueux et cutané. Ces communications entre les deux réseaux sont établies : 1° par des rameaux, relativement volumineux, dits pevf'oraiits, qui vont de l'un à l'autre et qui sont surtout abondants dans la moitié supérieure du manche du marteau ; 2» par un réseau capillaire que Fig. î)37. Vaisseaux sanguins do la membrane du tympan, vus par la face externe. Pour orienler le lecteur, on a reiirésenlé, à l'enLrce du conduit .luditil' le Iragus, l'anlilragus et l'incisura interU'agica). 1, paroi du conduit auditif exlerne. - - 2, membrane du tympan. — 3, manche du mai'leau. — 4, artère du manche du marteau, abordant la membrane du tympan par sa partie supérieure. — 5, C, autres branches, abordant la membrane par sa partie inférieure et sa partie antérieure. — 7, Iragus. — 8, antitragus. — 9, incisura inlertragica.625 OREILLE MOYENNE l'on rencontre au niveau du marteau et tout autour de la membrane du tympan, au niveau du bourrelet annulaire. b. Veines. — Les veines de la membrane du tympan se disposent assez exacte- ment comme les artères. —■ Pour le réseau cutané, elles forment un double cou- rant : les unes se portent vers l'ombilic, où elles se condensent en deux veinules ascendantes, lesquelles longent le manche du marteau en suivant, l'une le bord anté- rieur, l'autre le bord postérieur ; les autres, suivant un trajet radiaire, se portent vers la circonférence de la membrane et, là, se mêlent aux veines du conduit auditif externe. Finale- ment, les veines du réseau externe de la mem- brane tympanique aboutissent à la veine jugu- laire externe. — Pour le réseau, muqueux, les veines se jettent, en partie dans le réseau vei- neux de la trompe et, par son intermédiaire, dans le plexus plérygoïdien, en partie aussi dans les veines de la dure-mère et dans le sinus transverse (UuBANTSCHrrscH). II convient d'ajou- ter que le i^éseau muqueux est uni au réseau cutané par de très nombreuses veinules perfo- rantes, qui permettent ainsi au sang veineux de la caisse de s'échapper dans le réseau vei- neux du conduit auditif externe. Outre le réseau cutané et le réseau muqueux, Kessel décrit dans la couche fibreuse de la membrane tympanique un troisième réseau formé par de fins capillaires, dont les mailles sont généralement parallèles aux faisceaux fibreux. Ce réseau moyen ou intermédiaire communique largement avec les deux autres. c. Lymphatiques. — Les lymphatiques, bien décrits par Kessel, se distinguent, comme les vaisseaux sanguins, en externes et internes. — Les lymphatiques externes forment dans toute l'étendue du derme cutané un fin réseau, dont les branches se continuent, à la limite de la membrane du tympan, avec les lympha- tiques du conduit auditif externe. — Les lymphatiques internes constituent égale- ment dans le derme muqueux un système canaliculé, qui s'anastomose çà et là avec le réseau précédent et déverse son contenu dans les lymphatiques de la caisse. (.)utre ces vaisseaux, Kessel décrit encore, comme appartenant au système lympha- tique, les lacunes précédemment signalées (p. 621) entre les prolongements de cette formation fibreuse spéciale, qui est située au-dessous de la muqueuse et qui a été décrite par Gruceu sous le nom de formation dendrilique. Ces, espaces sont tapis- sés à leur intérieur d'un endothélium et acquièrent ainsi la valeur de véritables sacs lymphatiques. Nous devons ajouter que Kessel a réussi, chez le chien, à- remplir le système lymphatique qui nous occupe, par le procédé utilisé autrefois par Ludwig pour injecter les lymphatiques du diaphragme. Dès lors, il est rationnel d'admettre qu'ici, comme sur le centre phrénique, le revêtement épithélial de la membrane du tympan présente, du côté de la caisse, des solutions de continuité ou stomates, qui lueltent les lymphatiques précités en communication avec la caisse du tympan et à travers lesquels peuvent se résorber les liquides épanchés dans la caisse. d. Nej'fs. — Les nerfs de la membrane du tympan, étudiés d'abord par Kessel "(1870), puis par Jacques (1900), ont une origine différente pour la couche cutanée et pour la couche muqueuse : AN.\TO.MIE HUMAINE. — T. lU, 5" ÉDIT. 79 2 * Fig. îi38. Iqiilht'Iium de la couche muqueuse de la membrane du tympan, après l'im- prégnation d'argent (d'api-és Kessel). On y voit (les cellules plates de dillerentes Rraiulèurs (1,2, Z, 4}, à contours polygonaux, sé- parées par des lignes cirnentaires (5) très nettes et continues. Sur certains points se trouvent entre les cellules de petits espaces noirs, proba- blement (,?) des stomates.ORGANES DES SENS : a) Pour la couche cutanée, ils proviennent des deux sources suivantes : 1° d'un rameau du nerf auriculo-temporal, branche du tiijiimoau ; 2° du l'ameau auricu- laire du nei f vague. Le premier descend vers l'ombilic en suivant, en arrière du manche du marteau, le même trajet que la branche artérielle ci-dessus décrite ; il se ramifie dans les deux tiers supérieurs de la membrane du tympan. Le second se distribue de préférence a la partie inférieure de la membrane. Les filets nerveux émanés de ces deux branches nerveuses forment dans le chorion cutané un riche plexus, dont les fibrilles terminales se perdent, en partie sur les vaisseaux {nerfs vaso-moteurs), en partie dans la couche épithéliale [nerfs sensilifs). Les terminaisons sensitives intra-épithéliales ou intra-épidermiques (puisque l'épithé- lium en question est de l'épiderme), se font ici exactement comme dans la cornée par des fibrilles moniliformes se disposant en arborisations plus ou moins riches. Kessel, sur le trajet des fibrilles nerveuses, avait décrit des cellules ganglionnaires, mais ces cellules nerveuses n'ont pas été retrouvées par Jacques, qui estime que les figures décrites par Kessel doivent être interprétées simplement comme des épaississements nodaux ou bien encore comme des cellules de la gaine. P) Pour la couche muqueuse, les filets nerveux proviennent d'une branche du glosso-pharyngien. le nerf de Jacobson, qui, comme on le sait (p. '102j, se ramifie sur la paroi labyrinthique de la caisse. Ici encore ces filets nerveux forment dans le chorion muqueux un plexus fondamen- tal à larges mailles, d'où s'échappent deux ordres de fibres terminales : des fibres vaso-motrices, qui se portent sur les vais- seaux sanguins et lymphatiques; des fibres sensitives, qui viennent se perdre entre les cellules du revêtement épithé- lial. Jacques fait remarquer que le plexus muqueux lui a paru infiniment moins riche que le plexus cutané. B) Portion osseuse de la paroi externe. — La membrane du tympan, avons-nous dit plus haut, ne forme qu'une partie (les trois cinquièmes environ ) de la paroi externe de la caisse. Dans le reste de son étendue, la paroi est osseuse. a) En haut, cette paroi osseuse mesure 5 ou 6 millimètres de hauteur Comme nous le montre nettement la figure 539, elle est obliquement dirigée de haut en bas et de dehors en dedans. La portion de la caisse du tympan qui lui correspond a reçu les noms divers de cavité supé- rieure de la caisse, de recessus épilym- yianique, (ïaliique. On la désigne encore sous le nom de logelle des osselets (elle loge en effet la tête du marteau et le corps de l'enclume), et voilà pourquoi la portion osseuse qui se trouve située au-dessus de la membrane du tympan et qui constitue 6 1 Fig. 539. Coupe frontale île la corde du tympan, pour montrer l'attique et le recessus liypo-t3'm- panique (T. J.). 1, étage supérieur de la caisse du tympan ou atliquc. — 2, étage moyen, repondant à la memijrane du tympan. — 3, étage inférieur ou recessus liypotympanique. — 4. oreille interne. — 5, cellules de la paroi supérieure du conduit auditif externe s'ouvrant dans l altique. — G, fosse cérébrale moyenne. — 7, golfe de la jugulaire. — 8, mur de la logelle. Les tlèclies a, 6, c, d, e, indiquent le trajet que suit l infection partie de la caisse pour se propager auv ré- gions voisines.627 OREILLE MOYENNE réellement la paroi externe de cette cavité a reçu le nom de mur de la logelle (fig. 539,8). La logette auditif externe, des osselets et le mur de la logette, qui la sépare du conduit a reçu dans ces dernières années, par sa pathologie et par les interventions chirurgicales dont elle peut être le siège, une importance consi- dérable. Nous nous contenterons ici de signaler sa situation et ses principaux rapports, renvoyant pour plus de détails aux traités d'anatomie chirurgicale. jij En avant et en arrière, la portion osseuse de la paroi est de 2 millimètres. y) En bas, elle est plus réduite; mais, sur ce point encore, la membrane du tympan ne descend pas jusqu'à la circonférence de la caisse. Elle en est séparée par un petit rebord osseux qui mesure en moyenne 1 millimètre à i millimètre et demi de hauteur. Ce rebord osseux et la paroi inférieure de la caisse délimitent (fig. o4G. .V et B), immédiatemeni en dedans du conduit auditif externe, une gout- tière aniéro-postérieure, une sorte de bas-fond {bas-fond de la caisse, recessus hypolympanique) où peuvent séjourner des corps étrangers et où s'amasse le pus dans les cas d'otite moyenne (voy. les Traités d'Anatoniie topographique). B. — 1' A It 0 1 I N T E 11 N E ou F. .\ I! V H I N T II I Q U E La paroi interne de la caisse du tympan (530 et 540) sépare l'oreille moyenne de l'oreille interne. C'est, de toutes les parois de la caisse, celle qui est la plus riche en détails anatomiques. Ces détails sont heureusement bien connus, faciles à constater sur la pièce osseuse et leur description ne présente que peu de difficultés. 1° Promontoire. —- Tout d'abord, notre paroi interne se soulève à sa partie centrale en une saillie mamelonnée, qui porte le nom de promontoire (fig. 540,1). Elle mesure, en moyenne, 6 millimètres de largeur sur 5 millimètres de hauteur. Cette saillie, disons-le en passant, répond, du côté de l'oreille interne, au premier tour de spire du limaçon. Sa base fait corps avec le rocher. Son point culminant ou sommet regarde la membrane du tympan, dont elle n'est séparée que par un intervalle de 1 millimètre et demi à 2 millimètres. ■ A la partie inférieure du promontoire, tout près de la paroi inférieure de la caisse, se voit l'orifice supérieur du canal de Jacobson (2), que nous avons déjà signalé en Ostéologie (voy. t. P'). De cet orifice part une gouttière à direction ver- ticale, qui se ramifie sur le promontoire. Le canal de Jacobson et la gouttière ramifiée qui lui fait suite sur la paroi ■ interne de la caisse, logent le nerf de Jacobson et ses différentes branches (voy. fig. 92, p. 102). 2' Fenêtre ovale. — Si maintenant nous jetons les yeux au-dessus et un peu en arrièi'e du promontoire, nous apercevons un orifice allongé dans le sens transversal, c'est la fenêtre ovale (fig. 540,3). Son grand diamètre, obliquement dirigé d'arrière en avant et de bas en haut, mesure de 3 millimètres à 3 millimètres et demi ; son petit diamètre, 1 millimètre et demi seulement. Son bord supérieur est courbe, à concavité dirigée en bas. Son bord inférieur est le plus habituellement rectiligne, de telle sorte que la fenêtre ovale nous présente, en réalité, une forme demi-circulaire : on la compare quelquefois, avec beaucoup de raison du reste, à l'ouverture d'un four. Envisagée au point de vue de ses relations, la fenêtre ovale fait communiquer la caisse du tympan avec le vestibule de l'oreille interne. Cette communication, toutefois, n'existe que sur le squelette. A l'état frais, la fenêtre en question estORGANES DES SENS €28 comblée/du côté de la caisse, par la base de l'étrier, qui présente la même confi- guration qu'elle et remplit à son égard roffice d'un bouchon. Cette occlusion est complétée, en outre, du côlé de l'oreille interne, par le périoste du vestibule qui s'étend sans interruption de l'un à l'autre bord de la fenêtre ovale en adhérant intimement à la base de l'étrier. La fenêtre ovale occupe le fond d'une dépression infundibuliforme, connue sous le nom de fossette de la fenêtre ovale ou, tout simplement, de fossette ovale {pelvis ovalis de certains auteurs). Cette fossette, plus ou moins profonde, suivant les sujets, mais toujours très marquée, se trouve circonscrite : en bas, par le pro- Fig. 540. I^ai'ûi interne de la caisse du tympan. {GrossissemeiU du segment B de la ligure 53.0.) 1, promonloii'e, avec 1', les sillons du nerf de Jacobsou. —2, orifice par lei(uel ce dernier nerf pénètre dans la caisse. — if, fenêtre ovale. — 4, sinus tympani. — o, fossula rotonda, avec 5', fenêtre ronde. — 6, portion osseuse de la tromiic d'Eustaclie. — 7, bec de cuiller, terminant le conduit du muscle du marteau. — 8, pyramide. — 9, aqueduc de Fallope, avec 9', trou stylo-niastoïdicn. — 10, canal demi-circulaire externe ou horizontal. — 11, autre mastoïdien. — 11', cel- lules mastoïdiennes. — 12, hiatus de Falloiie. — 13, canal carotidien. — 14, échancrure correspondaut au golfe de la veine jugulaire. — 13, face antérieure du rocher. montoire et par une petite lamelle osseuse, qui, du promontoire, se rend au côté interne de la pyramide ; en haut, par le bec de cuiller (voir phrs loin), et par la deuxième portion de l'aqueduc de Fallope qui, comme oji le "sait, loge le nerf facial. Nous ferons remarquer, en passant : 1° que cette deuxième portion de l'aqueduc est légèrement oblique en bas et en dehors (fig. 840,9) ; 2° qu'elle mesure de 10 à 12 millimètres de longueur; 3" qu'elle fait suite, en avant, h la portion postéro-antérieure de l'aqueduc, et qu'elle est continuée, en arrière, par sa portion verticale ; 4" que c'est par sa partie moyenne qu'elle surplombe et limite la fossette ovale ; 5° enfin, qu'elle n'est séparée de la caisse du tympan, à ce niveau, que par une lame osseuse mince et transparente. Cette lame osseuse peut même faire défaut par place, et, dans ce cas, le contenu de l'aqueduc, c'est-à-dire le nerf facial, n'est plus séparé de la caisse que par l'épaisseur d'une fibro- muqueuse : de pareils faits s'expliquent par un arrêt de développement, car jus- qu'au quatrième mois de la vie embryonnaire l'aqueduc de Fallope est membra-629 OREILLE MOYENNE Jieax, comme l'a démontré Rudixcer. Ces rapports de voisinage de la fossette ovale et de l'aqueduc de Fallope ne devront pas être oubliés en pathologie auriculaire : ils nous expliquent, en effet, d'une faron très nette, l'influence nocive que peuvent avoir sur le fonctionnement du facial les lésions de la caisse du tympan. 3" Fenêtre ronde et tympan secondaire. — A la partie postéro-inférieure du promontoire, au-dessous par conséquent de la fenêtre ovale, nous rencontrons un deuxième orifice, celui-ci plus petit et de forme circulaire : c'est la fenêtre ronde. Elle répond à l'extrémité inférieure de la rampe tympanique du limaçon, qui lui fait suite. Son diamètre, variable suivant les sujets, mesure ordinairement de i millimètre et demi à 2 millimètres. Elle est fermée, à l'état frais, par une mince membrane un peu concave du côté de la caisse : c'est la membrane de la fenélre ronde ou tympan secondaire (Scarpa). Histologiquement cette membrane se compose, comme la membrane du tympan, de trois couches : 1° une couclie moyenne ou couche fondamentale, formée par des fibres conjonctives qui se disposent, pour la plupart, dans un sens radiaire ; 2'> une couche externe ou muqueuse, qui est une dépendance de la muqueuse de la caisse; 3° une couche interne, que baigne la périlymphe et qui est constituée, comme pour tous les espaces périlymphatiques, par une formation endothéliale. Comme la fenêtre ovale, la fenêtre ronde, vue du côté de la caisse, s'ouvre dans le fond d'une dépression qui lui sert de vestibule et que nous appellerons la fossette de la fenêtre ronde (fossvla rolunda de certains auteurs). Nous ferons remarquer, on outre, que le promontoire la surplombe et la dissimule en grande partie, de telle sorte que pour avoir une idée exacte de sa situation et de sa forme, il faut regarder le promontoire, non pas de face (on ne la verrait pas), mais par son côté postéro-inférieur. On constate alors que la fenêtre ronde, fortement oblique sur le plan des bases de la caisse, regarde à la fois en arrière, en dehors et un peu en bas. A" Sinus tympani. — Entre la fossette de la fenêtre ovale et la fossette de la fenêtre ronde que nous venons de décrire, se trouve une troisième fossette (fig. 540,4), connue sous le nom de shiiis tympani {cavité sous-pyramidale d'Hc- GuiER). Cette fossette, parfaitement étudiée en 1879 par Steixbrûgge, se trouve située immédiatement en arrière du promontoire, qui forme sa limite antérieure. En haut et en bas, elle est circonscrite par deux petites murailles osseuses, qui la séparent, l'une de la fossette ovale, l'autre de la fossette ronde. En arrière, elle est limitée par la base de la pyramide, que nous décrirons dans un instant. Ainsi constitué, le sinus tympani revêt habituellement une forme circulaire : il mesure, en moyenne. 4 millimètres de diamètre sur 3 millimètres de profondeur. 11 répond, du côté de l'oreille interne, à l'extrémité ampullaire du canal demi-circulaire pos- térieur. Son fond nous présente un ou deux petits orifices, à travers lesquels passent des vaisseaux destinés à la muqueuse de la caisse. 5° Pyramide. — Immédiatement en arrière du sinus tympani, mais sur un plan un peu plus externe, se dresse une petite saillie osseuse (fig. 540,8 et 541,3), qui, en raison de sa forme, a reçu le nom de pyramide. Sa hauteur, très variable sui- vant les sujets, mesure ordinairement 1 millimètre à 1 millimètre et demi. Sa base, dirigée en bas et en arrière, fait corps avec l'os et sert de limite respective à la paroi interne et à la paroi postérieure de la caisse. Son sommet, plus ou moins recourbé en crochet, se porte en avant et en haut et s'arrête exactement à la partie postérieure de la fosse ovale.630 OUGANES DES SENS Le sommet de la pyramide est percé d'un petit orifice circulaire, qui est généra- lement très v.isible à l'œil nu. Cet orifice nous conduit dans un canal h diamètre plus large, le canal de la pyramide, lequel se dirige en arrière et en bas et descend, comme l'a démontré Huguieh, jusqu'à la base du crâne : il s'ouvre, là, par un tout petit pertuis, qui est situé immédiatement en avant du trou stylo- mastoïdien. Le canal de la pyramide, disons-le par anticipation, loge le muscle de l'étrier, et l'orifice circulaire qui le termine en haut livre passage au tendon de ce muscle. Dans toute son étendue, ce canal est situé en avant de l'aquediic de Fallope, dont il n'est séparé que par une mince cloison osseuse. Il communique même avec ce dernier canal par un ou deux, orifices, en forme de fenteè (fig. 841), qui livrent passage au nerf et aux vaisseaux du muscle de l'étrier. 6 ' Conduit du muscle du marteau, bec de cuiller. — La paroi interne de la caisse du tympan nous présente un dernier détail : c'est le conduit du muscle du marteau, lequel occupe la partie antéro-supérieure de cette paroi. Le conduit du muscle du mar- teau, comme nous l'avons déjà vu en ostéo- logie (voy. t. P'), commence dans l'angle rentrant que forme le bord antérieur du rocher en s'unissant à l'écaillé temporale. De là, il se dirigé obliquement en dehors, en arrière et un peu en haut, en suivant exactement le même trajet que la trompe d'Eustache qui se trouve placée un peu au- dessous de lui. Il gagne ensuite la caisse du tympan, passe au-dessus du promontoire et arrive à la partie antérieure de la fenêtre ovale. Là, il s'infléchit sur lui-même pour se porter transversalement de dedans en dehors et se termine bientôt par un petit orifice arrondi, par lequel s'échappe le tendon du muscle du marteau. Le conduit du muscle du marteau se divise donc en deux portions : i° unepor- tion ré/léchie, qui mesure à peine 1 millimètre de longueur et qui, tout entière, est située dans la caisse du tympan ; 2" une portion directe, beaucoup plus longue, qui est située, en partie dans la caisse tympanique, en partie en dehors de la caisse. Sa longueur totale mesure de 10 à lo millimètres, dont 5 pour sa partie intra- tympanique, 8 ou 10 pour sa portion extra-tympanique. La portion du conduit qui appartient à la caisse diffère beaucoup suivant qu'on l'examine sur une tète macérée ou sur un rocher possédant encore ses parties molles. Sur ce dernier, le conduit affecte une configuration plus ou n)oins cylin- drique, et, de plus, il est complet dans toute son étendue. Au contraire, sur un rocher macéré, et par suite de la macération elle-même, la moitié antéro-externe de sa paroi, très mince et partant très fragile, a totalement disparu. Au lieu et place d'un canal complet, il n'existe plus maintenant qu'un demi-canal ou, si Fig. 541. La pyramide et le conduit du muscle du marteau, avec leurs muscles. 1, paroi interne de la caisse. — 2, fenêtre ovale, avec l'éti'ier en place. — 3, pyramide. — 4, partie inférieure de la membrane du tympan. — 5, canal tympano-niastoïdien. — 6, antre mastoïdien. — 7, tendon du muscle interne du marteau, s'écliappant du bec de cuiller. — 8, affueduc do Fallope et nerf facial, avec 9, corde du tympan. — fd, muscle de létrier, avec 10', son tendon. — 11, conduit du muscle du marteau.OREILLE MOYENNE 631 l'on veut, qu'une simple gouttière, laquelle se rétrécit et se redresse à son extré- mité externe comme le fait l'extrémité libre d'une cuiller : de là je nom de bec de cailler, sous lequel ou désigne, dans tous les traites classiques, l'extrémité tympanique du conduit eu question (fig. 540/1). Nous rappellerons, en passant, que le bec de cuiller surplombe la fosse ovale, dont il constitue la limite anté- rieure et supérieure, et nous ferons remarquer, en terminant celte longue des- cription de la paroi labyrinthique de la caisse : 1° que les deux muscles de l'oreille moyenne, muscle de l'étrier et muscle du marteau, occupent, dans la plus grande partie de leur étendue, l'intérieur d'un canal osseux ; 2" que ces deux canaux osseux s'ouvrent l'un et l'autre, pour laisser échapper leur tendon muscu- laire, à la partie supérieure de la caisse : l'un, le canal du muscle de l'étrier, au niveau de l'extrémité postérieure de la fenêtre ovale ; l'autre, le canal du muscle du marteau, au niveau de l'extrémité antérieure de cette même fenêtre (fig. 841) ; 3" enlin, que chacun de ces deux canaux se coude là son extrémité tympanique, mo- difie ainsi la direction initiale du muscle qu'il contient et, par conséquent, fait office de poulie de réflexion. G . — GI R C 0 N F JÎ U E N C E La circonférence de la caisse du tympan, qui sépare à leur périphérie les deux parois externe et interne que nous venons de décrire, est très irrégulière, fortement accidentée. Nous la diviserons en quatre par- ties, partie supérieure, partie inférieure, par- tie antérieure, partie postérieure, qui peuvent être considérées chacune comme une nouvelle paroi de la caisse. Nous décrirons successive- ment chacune de ces parties : 1" Partie supérieure (paroi supérieure ou crânienne). — La paroi supérieure ou toit de la caisse (tegmen tympani) répond au bord supérieur et à la face antérieure du rocher : sa largeur, mesui'ée dans le sens transversal, est de 5 ou 6 millimètres. Elle est formée par une lame osseuse, généralement fort mince, quel- quefois même transparente, qui sépare à ce niveau l'oreille moyenne de la cavité crânienne. Gette lame osseuse est constituée elle-mêjnc, par le rocher en dedans, par l'écaillé tempo- rale en dehors (fig. 543). La suture qui résulte de l'union de ces deux portions du temporal, suture pétro-écailleuse, est, chez le nouveau- né, une véritable fissure, à travers laquelle pas- sent des tractus conjonclifs et un certain nombre de vaisseaux, qui se rendent de la dure-mère crânienne a la muqueuse de la caisse. Quoi- que la fissure disparaisse ordinairement chez l'adulte, les connexions vasculaires précitées n'en persistent pas moins, et ainsi s'explique, par ces connexions vascu- laires tout autant que par la minceur de la cloison osseuse séparative, le retentisse- ment possible des lésions de l'oreille moyenne sur les méninges et sur le cerveau. IG 3 12 Fig. 54-'. Le tuil, ut lu plancher de la caisse, vus sur une coupe verlico-lransversale, pour montrer leurs rapports avec le cerveau et le golfe de la jugulaire. 1, IjorJ autéi'iciu' de l'orifice du conduit audi- lit externe. — i, conduit auditif externe. — 'i, sulcus tympanicus. — 4, paroi supérieure de la caisse. — 5, sa paroi inférieure. — G, sa paroi interne (promontoire). — 7, fenêtre ovale. — U. scissure de Glaser. — td, orilice de sortie de la corde du tympan. — il, orilice tynipani(iue de la trompe d'Eiistaclie, masqué en partie par la saillie du promontoire. — 12, rigole inférieure de la caisse. — 13, trou auditii interne. — 14, cerveau. — 1.^, méninges. — 10, paroi anté- rieure de la fosse jugulaire.632 ORGANES DES SENS Nous devons signaler encore, comme présentant avec le toit de la caisse des rapports importants, le sinus pétreux supérieur qui occupe, comme on le sait, le bord supé- rieur du rocher. 11 chemine, par conséquent, immédiatement au- dessus de la caisse, et l'on a observé des thromboses de ce sinus, comme complication de l'otite moyenne. Il est des cas où le toit de la caisse manque par places ; la face antérieure du rocher nous pré- sente alors, au voisinage de son bord supérieur, une perte de substance plus ou moins étendue, à travers laquelle l'œil plonge directement dans l'oreille mo- yenne. Cette anomalie, qui a été nom de déhiscence spontanée du toit du tympan, est ^ 9 vraisemblablement le résultat d'un arrêt de développement. C'est là, on le conçoit, une disposition anatomique éminemment fâcheuse : la muqueuse de la caisse est, dans ce cas, en contact immédiat avec la dure- mère cérébrale, et les dangers que nous signalions tout à l'heure d'une propagation de l'otite moyenne au cerveau en sont sin- gulièrement accrus. or Fig. 543. Coupe verlico-lransversale du temporal d'un fœlus, pour montrer la part respective qui revient aux trois pièces osseuses dans la formation de la caisse tympanique. Le rocher est teinté en jaune ; l'i-'caillc en bleu : le cercle tj mpanal en rouf/e. — On voit entre le Ijlcu et le jaune la sulure on lissure |)élro-écaiileusc. désignée par IIyrtl sous 2' Partie inférieure (paroi inférieure ou jugulaire). — La paroi inférieure (lig. 843 et 544), encore appelée plancher de la caisse, est un peu plus étroite que la paroi supé- rieure: elle ne mesure en effet, que 4 milli- mètres de largeur. Elle affecte, dans son ensemble, la forme d'une rigole à direction antéro-postérieure, limitée en dedans par le promontoire, en dehors parce rebord osseux déjà signalé, haut de 1 millimètre environ, sur lequel vient s'attacher la membrane du tympan (tig. 531,8'). L'existence de ce rebord osseux fait que le plancher de la caisse se trouve en contre-bas par rapport au conduit auditif externe et elle nous explique nette- ment pourquoi, dans les cas d'otite moyenne suppurée et dans les hémorrhagies de l'oreille moyenne, le pus et le sang séjournent encore dans cette partie de la caisse après une ponction pratiquée sur la partie inférieure de la membrane du tympan. Fig. 544. Le plancher de la caisse, vu d'en haut sur une coupe horizontale passant au- dessous de la fenêtre ronde. 1, cavités mastoïdiennes. — 2, paroi inférieure du conduit auditif externe. — 3, paroi inférieure de la caisse du tjnipan. — 4, sulcus tympanicus. — gouttière du sinus latéral. — 0, golt'e de ia veine jugulaire. — 7, cavité glénoïde, intéressée par la coupe. — 8, scissure de Glaser. — 9, apophyse zjgo- mali(|ue. — 10, coupe de l'écaillé temporale. — 11, portion verticale de l'aqueduc de Fallope, — 12, canal carolidien ouvert par la coupe. — 13, su lure occipito-mastoïdienne./ OllKILLE MOYENNE 633 Le plancher de la caisse tympanique est inégal, rugueux, sillonné parfois par de petites travées osseuses qui, en s'entrecroisant les unes avec les autres, forment sur ce plancher un système de cellules irrégulières et plus ou moins indépendantes. L'épaisseur de la paroi inférieure de la caisse varie beaucoup comme celle de la paroi supérieure. Tantôt, elle est formée par deux lames du tissu compacte, empri- sonnant entre elles une couche plus ou moins considérable de tissu spongieux. Tantôt, elle est réduite à une simple lame de tissu compacte, mince et transparente ; on a même observé sur cette paroi, comme sur la supérieure, de véritables pertes de substance ou déhiacences (Fuiedslowsky). Au-dessous d'elle, se trouvent la fosse jugulaire et le golfe de la veine jugulaire qui y est contenu. C'est là encore un voisinage fâcheux : on conçoit, en effet, qu'une fracture du temporal, portant sur la paroi inférieure de la caisse, puisse avoir pour conséquence une déchirure de la paroi veineuse ; d'autre part, on a vu des affections inflammatoires de la caisse se propager de proche en proche jusqu'au golfe de la veine jugulaire et déterminer dans ce vaisseau une tlirombose mortelle. 3" Partie postérieure (paroi postérieure ou mas- toïdienne). — I^a paroi postérieure de la caisse (fig. 546, A) est fortement accidentée. En la parcourant de haut en bas, nous rencontrons successivement : 1° Tout à fait en haut, une large ouverture, le canal tympano-maslohlien (aditus ad antrum), qui nous conduit dans les cavités mastoïdiennes et qui, suivant les sujets, est arrondie, ovalaire, trian- gulaire à sommet inféi'ieur ; cette dernière disposi- tion me parait être la plus fréquente ; 2° Dans l'angle inférieur de rorifice d'entiée des cavités mastoïdiennes, une petite échancrure en forme de selle (PoLrrznu), dans laquelle vient se loger la branche horizontale de l'enclume ; 3° Un peu plus bas, entre la base de la pyramide, qui est en dedans, et l'extrémité postéro-supérieure du sillon tympanique, qui est en dehors, un tout petit orifice, c'est Vorifice d'entrée de la corde du lympan, par lequel cette branche du facial pénètre dans la caisse ; 4° Plus bas encore, au voisinage du plancher, une éminence arrondie, que nous désignerons sous le nom de protubérance sty- loïde de la caisse. Cette protubérance n'est pas constante et, quand elle existe, elle est plus ou moins accusée suivant les sujets. Elle est due, comme l'a montré PoLiTZEu, à la base de l'apopliyse styloïde repoussant en haut et en avant la paroi postérieure de la caisse. On peut en effet, sur des coupes heureuses faites à la scie (fîg. S45,3), suivre le tissu spongieux de l'apophyse styloïde jusque dans la pro- tubérance en question. 4° Partie antérieure (paroi antérieure ou tubaire). — La paroi antérieure de la caisse du tympan (fig. 546, B) est encore appelée paroi tubaire en raison de ses relations avec la trompe d'Eustache (tuba) : elle est occupée en grande partie, en effet, par une large ouverture qui n'est autre que l'extrémité externe AN.^TOMIE HI;MAI.\E. — T. III, S" ÉDIT. 80 Fig. bi-i. Gou|ie lijuf,'itudinale de l'apo- pliyse styloïde chez Tadulte, pour iiioiiirer la continuité de ci'(t,o apopliyse avec la protu- l)éiunce .styloïde (d'après Po- LITZE») . 1, membrane du lympan. — 2, lissii spon,uiciix lie l'apopliyso slyloïde, sonlc- vanl la paroi de la caisse, pour former 3 la ]iroUibc'rancc slyloïde.634 ORGANES DES SENS de la trompe. Cette ouverture, que nous de'signerons sous le nom cVorifîce iym- panique de la trompe, est situe'e à la partie la plus élevée de la paroi antérieure de la caisse et se trouve, par conséquent, directement en regard des cavités mas- toïdiennes, qui occupent la paroi opposée. 11 en résulte que la trompe d'Eustache, la caisse du tympan et les cavités mastoïdiennes peuvent être considérées comme constituant une seule et même cavité rectiligne dont la partie moj^enne, celle qui correspond à la caisse, se serait renflée et portée vers le bas. Les rapports de l'orifice tympanique de la trompe méritent d'être précisés avec è' A B Fig. 546. Coupe vertico-transversale du temporal passant par l'cvtrémilé antérieure de la fenêtre ronde : A, segment postérieur de la coupe, montrant la paroi postérieure de la caisse du tympan B, segment antérieur de la coupe, montrant la paroi antérieure de la caisse. A. — 1, conduit auditif exteriio. — 2, sulcus tympanicus. — 3, orifice d'entrée de la corde du tympan. — 4, sinus tympani, — 5, pyramide. — C, protubérance styloïde. — 0', apopinse styloïde. — 7, rigole inférieure de la caisse. — 8, paroi interne de la caisse ([ironionloire). — 9, fenêtre ovale. — 10, rampi: tympanique du limaçon et aqueduc du limaçon. — 11, coupe de l'a(|ueduc de Fallope. — 12, paroi postérieure du vestibule. — 13, conduit'auditif interne. — 14, canal tympano-mastoïdien. — 15, surface arliculaire pour l'apophyse liorizonlale de 1 enclume. — 16, antre masto'i- ilien. — La Hcclie pénètre par la fenêtre ronde, que cache la saillie du promontoire, et arrive dans la rampe tympanique du limaçon. B. — 1, conduit auditif externe. — 2, sulcus tympanicus. — 3, paroi supérieure de la caisse. — 4, scissure de Glaser. — 5, orifice de sortie de la corde du tympan. — C, orifice de la trompe d'Eustache. — 7, rigole inférieure de la caisse. — 8, partie aniérieure du bec de cuiller. — H, fenêtre ovale. — 10, coupe de la rampe tympanique du limaçon. — il, coupe de l'aqueduc de Fallope. — 12, paroi aniérieure du vestibule. — 13, fossette antéro-inférieure du conduit auditif interne. — 14, sa fossette anléro-supérieure, avec l'origiuc de l'aqueduc de Falloiic. — 15, carotide iiilerne : le pointillé rouge indique sou trajet dans l'intérieur du rocher. soin (fig. 546, B). — En haut, la trompe répond au conduit du muscle du marteau, dont elle est séparée par une cloison osseuse toujours fort mince. — En dedans, elle se confond peu à peu avec la partie antérieure du promontoire. — En dehors, elle répond à la partie antéro-supérieure de la membrane du tympan. Au niveau du point où l'angle supéro-cxterne de l'orifice de la trompe prend contact avec le sillon tympanique, se trouve une petite ouverture en forme de fente : c'est l'extrémité externe de la scissure tympano-écailleuse ou scissureOUEd.LE MOYENNE 635 de Glaser, h travers laquelle passent le ligament antérieur du marteau et l'ar- tère tympanique. Un peu au-dessous de cet orifice, nous en rencontrons un second beaucoup plus petit : c'est Vorifice de sortie de la corde du tympan. Contraire- ment à l'assertion d'un grand nombre d'auteurs, ce nerf ne sort pas de la caisse par la scissure de Glaser; mais, comme l'a démontré IIuduikh, il s'engage dans un conduit spécial, le canal d'Iluguier, long de 8 à 10 millimèlres, lequel cùloie le côté externe de la trompe d'Eustache et vient s'ouvrir dans l'angle rentrant que forment la portion pierreuse et la portion écailleuse du temporal, immédia- tement en arrière de l'épine du sphénoïde, quelquefois sur le sphénoïde lui- même. — En bas, l'orifice tympanique de la trompe est limité par une surface inégale, qui s'incline peu à peu en arrière et ne tarde pas à se confondre avec le plancher de la caisse du tympan. Cette surface, véritable paroi antérieure de la caisse, sépare cette dernière de la portion ascendante du canal carotidien (fig. 540). Elle nous présente un certain nombre de petits pertuis, toujours très variables par leur forme et leurs dimensions : ces pertuis livrent passage à des veinules et à un petit filet nerveux, le 7ierf carotico-tympanique, qui, comme on le sait (voy. p. i03j, relie le rameau de .Jacobson au plexus carotidien. La paroi antérieure delà caisse présente donc avec la carolide interne les mêmes rapports de voisinage que la paroi inférieure avec le golfe de la jugulaire, et le nom de paroi carotidïenne lui coHviendrait tout aussi bien que celui de paroi tubairc. Entre la caisse et le vaisseau, en effet, ne s'interpose qu'une simple lamelle osseuse, généralement fort mince et transparente, parfois même plus ou moins déhiscente. Ce rapport anatomique de la carotide avec la caisse du tympan nous donne l'explication de ces battements isochrones aux battements de cœur que ceitaines personnes ressentent dans l'oreille. Il nous explique aussi les cas de mort par hémorrhagie artérielle survenant au cours d'une affection suppurative de la caisse. Nous rappellerons, à ce sujet, que l'artère carotide n'est pas directement appli- quée contre la paroi du conduit osseux qu'elle traverse. Elle en est séparée par des cavités veineuses (IIektouzik,' IIudknger), plus ou moins nombreuses et plus ou moins développées, mais constantes, qui communiquent, en haut, avec le sinus caverneux et dans lesquelles viennent se jeter quelques veinules issues de la muqueuse tympanique. C'est là une disposition anatomique fâcheuse qui aug- mente encore les dangers des lésions inflammatoires ou ulcéreuses de la caisse du tympan : on conçoit en effet que ces lésions puissent, grâce aux connexions vascu- laires précitées, avoir pour conséquence une phlébite des sinus. § II. — Chaîne des osselets he l'ouïe Les osselets de l'ouïe se disposent les uns à la suite des autres en une chaîne non interrompue, qui s'étend transversalement de la paroi externe à la paroi interne de la caisse ou, pour mieux dire, de la membrane du tympan à la fenêtre ovale. Ils ont pour fonction de transmettre intégralement au liquide labyrinthique' les vibra- tions imprimées à la membrane du tympan par les ondes sonores qu'apporte à cette dernière le conduit auditif externe. Ces petits os sont reliés entre eux par de véritables articulations et sont fixés, en outre, par un certain nombre de liga- ments aux différentes parois de la caisse. Malgré ces ligaments, la chaîne des osse-ORGANES DES SENS 636 lets jouit d'une grande mobilité, laquelle est mise en jeu par des muscles qui lui appartiennent en propre. Nous avons donc à décrire : 1° Les osselets à Vélal d'isolement ; 2° Leurs connexions ; 3" Leurs tnuscles. A. — Description des osselets Fig. 547. Les osselets de l'ouïe en position, vus par leur côté antérieur. enclume. marteau. — 2, 3, éU'ier. Les osselets de l'ouïe sont au nombre de trois. Ce sont, en allant de dehors en dedans (fig. o47) : le marteau, Venclume, Vélrier. 1" Marteau. — Le marteau (fig. 848) est le plus externe des osselels de l'ouïe. C'est aussi le plus long : la distance qui sépare sou extrémité supérieure de son extrémité inférieure mesure de 7 à 9 millimètres. Son poids, d'après les recherches d'EiTELBuuc. portant sur trente sujets, est de 22 h. 24 milli- grammes. On lui distingue une tête, un col, un manche et deux apophyses. a. Téle. — La tête répond à l'extrémité supérieure de l'os. Elle est située un peu au-dessus de la membrane tympanique, dans cette portion de la, caisse du tympan que nous avons désignée sous le nom de cavité supérieure de la caisse ou attique. Elle est irrégu- lièrement arrondie, lisse et convexe sur presque tout son pourtour. A sa partie postéro-interne se voit une surface articulaire destinée au corps de l'enclume. Cette surface articulaire revêt une forme elliptique, h. grand axe obliquement dirigé en bas et en dedans. En passant de la face postérieure de la tête sur sa face interne, elle se rétrécit et présente à ce niveau une petite crête, verticale ou légè- rement oblique, qui la subdivise en deux facettes plus petites. b. Col. — Le col est cette partie rétré- cie de l'os qui soutient la tête. Il est très court, aplati d'avant en arrière et légère- ment tordu sur son axe. Sa partie externe est en rapport avec la partie supérieure de la membrane du tympan, ou, plus exacte- ment, avec la membrane flaccide de Shrap- nell. Sa partie interne répond à la corde du tympan, qui la croise à angle droit. c. Manche. — Le manche ou manu- brium, qui fait suite au col, se dirige en bas et un peu en arrière à la manière d'un rayon qui descendrait de la circonférence de la membrane du tympan vers son ombilic. 11 se termine habituellement, en bas, par une extrémité élargie en forme de disque ou de spatule. — Au point de vue de sa forme, le manche est, comme le col, aplati d'avant en arrière, présentant par conséquent deux faces, qui sont l'une antérieure, Tautre postérieure, et deux bords ou arêtes, que l'on distingue en externe et interne. — Le manche du marteau n'est pas situé exactement sur le prolongement de l'axe de la tête et du col, piais il Fig. 348. I.e marteau du côté droit, vu : A, par son côté antérieur ; B, par son côté interne. 1, tête du marteau. — 2, son col. — :J, son apoplijse courte. — 4, son apopliyse longue. — .5, son manche.— 6, facette articulaire ileslinée à l'enclume. — 7, tendon du muscle du marteau.637 OREILLE MOYENNE forme avec ce dernier mi angle fortement obtus, dont l'ouverture est tournée en haut et en dedans. De plus, il n'est pas rectiligne : son extr(;mité inférieure s'in- fléchit sur sa direction initiale, de manière à former une courbe plus au moins accusée dont la concavité regarde en dehors, du côté du conduit auditif exlerne par conséquent. — En ce qui concerne ses rapports et ses connexions, le manche du marteau se trouve englobé dans l'épaisseur de la meaibrane du tympan, entre sa couche muqueuse et sa couche fibreuse. Cette dernière, ainsi que nous l'avons vu, lui adhère d'une façon intime. d. Apophyses. — Des deux apophyses du marteau (flg. o48, 3 et 4), l'une porte le nom d'apophyse courte et grosse, l'autre, celui d'apophyse longue : a) Uapophyse courte et grosse, encore appelée apophyse externe, revêt la forme d'une petite éminence conique, longue de 1 millimètre seulement. Elle naît sur la partie inférieure et externe du col. Puis, elle se porte en dehors et un peu en haut vers la portion supérieure de la membrane du tympan, qu'elle repousse légèrement du côté du conduit auditif externe : sur elle, comme nous l'avons vu plus haut (p. 617), viennent s'insérer les deux ligaments tympano - malléolaires , qui limitent inférieurement la membrane de Shrapncll. [3) Uapop/iyse longue ou antérieure, que l'on désigne aussi sous le nom d'rt/70- physe grêle, d'apophyse de Raw, est beau- coup plus longue que la précédente : elle mesure, en moyenne, 4 ou 5 millimètres. Elle est en forme d'épine, aplatie, cur- viligne ou même légèrement sinueuse. Comme l'apophyse grosse et courte, l'apo- physe longue se détache encore du col, mais sur sa partie antérieure et moyenne. De là, elle se porte en avant, croise obli- quement la partie antéro-supérieure de l'os tympanal, au niveau du point que nous avons appelé sillon malléolaire (p. 609) et s'engage dans la partie la plus externe de la scissure de Glaser. Sur elle, au niveau de sa base, vient se fixer le ligament antérieur du marteau. e. Structure. —Envisagé au point de vue de sa structure, le marteau se com- pose essentiellement du tissu osseux revêtant la forme compacte (fig. 549). Les lamelles osseuses et les canaux de Havers se disposent dans le sens longitudinal, c'est-à-dire parallèlement à l'axe de l'os. Le marteau possède à sa périphérie une enveloppe fibreuse, véritable périoste qui se confond par places avec les faisceaux conjonctifs de la couche moyenne de la membrane du tympan. A son centre, on Fig. 549. Coupe transversale du manclic du marteau et de la membrane du tympan : A, au voi- sinage de son extrémité : B, à sa partie moyenne (d"après Schwai.be). A. — 1, épilliélium externe. - 2, lissu conjonclif de la couche dermique. — .t, ])éricliondre. — 4, couche car- Ulagineuse. — o. couclie osseuse. — 0, faisceaux radiés de la membrane du tympan. — 7, muqueuse. B. — 1, épidémie. — 2, derme. — 3, 3, veines. — 4, artère. — 5, nerf. — C, coupe des faisceaux radiés de la membrane du tympan. — 7, muqueuse du tympan. — 8. la portion de cette muqueuse qui est soulevée par le manche du marteau. — 9, périoste. — 10, tissu caitila- ùineux. — H, tissu osseux. IORGANES DES SENS C38 observe çà et là un cei'taia nombre de cavités médullaires plus "ou moins déve- loppées; mais, sur aucun point de sa longueur, il n'existe de canal médullaire nettement différencié. Nous ajouterons qu'entre le périoste et l'os, môme chez l'adulte, on rencontre des formations de cartilage hyalin, qui ont été parfaitement décrites par Prussak, par Brunner, par Rûdinger et plus récemment par Schwalue. Ces i-estes du cartilage embryonnaire, respectés par l'ossification ^ s'observent principalement sur les points suivants : 1° sur la tète, au niveau de la facette arti- culaire destinée àl'enclume; 2" sur 1 apophyse courte, oii la couche de cartilage peut atteindre jusqu'à un demi-millimètre d'épaisseur; 3'' sur le bord externe du manche dans toute sa hauteur; 4° sur son bord interne, dans une étendue qui ç^arie beaucoup suivant les sujets; 5°sur la surface d'insertion du muscle du marteau. 2' Enclume. — L'enclume (fig. SoO, A et B), deuxième anneau de la chaîne des osselets, est située en arrière et en dedans du marteau. Gomme l'enclume du forge- ron, avec lequel elle présente une cer- taine ressemblance et auquel elle doit son nom, l'enclume tympanique pré- sente un corps et deux branches diver- gentes. On l'a comparée encore, non sans raison, à unepetite molaire oudent bicuspide, dont la couronne représen- terait le corps, et les deux racines les deux branches. Son jjoids estun peu su- périeur àcelui du marteau : il est, en mo- yenne, de 2o milligrammes(Eitelberg). a. Corps. — Le corps de l'enclume, comme la tête du marteau, en arrière de laquelle il est situé, occupe la par- tie toute supérieure delà caisse dutynti- pan. De forme cuboïde, il est fortement aplati dans le sens transversal et nous présente par conséquent deux faces : une face externe, à peu près plane, qui répond à la paroi externe de la caisse; une face interne, légèrement déprimée à son centre, qui est en rapport avec la muqueuse. Sur sa partie antérieure se trouve une facette articulaire en forme de croissant, dont la concavité embrasse la facette, invei'senient configurée, que nous avons déjà signalée sur la tète du marteau. b. Branches. — Les deux branches de l'enclume se détachent l'une et l'autre de la partie postéro-inféiieure du corps de l'os. Elles suivent, immédiatement après leur origine, un trajet fortement divergent, en interceptant entre elles un angle de 85 à 90° ouvert en arrière et en bas. On les distingue, d'après leur situation, en supérieure et inférieure : a) La branche supérieure ou horizontale, de forme triangulaire, se porte hori- zontalement en arrière vers la paroi postérieure de la caisse. Sa base se confond avec le corps de l'enclume. Son sommet ou extrémité libre présente ordinairement sur son côté interne une petite facette rugueuse, qui répond, ainsi que nous l'avons déjà vu, à l'angle inférieur de l'orifice d'entrée des cavités mastoïdiennes. ^) La branche inférieure ou verticale est à la fois plus longue et plus grêle que la précédente. Elle se dirige d'abord en bas, en suivant un trajet sensiblement k B Fi'j. 550. L'enclume du côté droit, vu : A, par son côté antérieur; B, iiar son côté inlernc. 1, corps de l'eiiciunie. — 2, branclio supérieure ou liori- zontale. — .S, branche inférieure ou verticale. — 4, facette articulaire pour le niai-tcau. — 5, apophyse lenticulaire avec sa facette articulaire pour l'élrier. — 0, facette rugueuse s'appliquant contre la partie inférieure du conduit l;mpano- niastoïdien.639 OREILLE MOYENNE parallèle au manche du marteau. Puis, elle s'infléchit en dedans pour devenir horizontale et se termine alors par un tout petit renflement, Vapophyse lenticu- laire, que certains auteurs ont cru devoir isoler dans leur description sous le nom d'os lenticulaire. Une pareille différenciation de l'extrémité terminale de la branche inférieure de l'enclume n'est pas justifiée par les faits, et le prétendu os lenticu- laire fait bel et bien partie de l'enclume (Politzer, Uubantschitsch, Schwalbe, Gegenbaur, etc.). Guuveilhier, en France, partage cette opinion et nous apprend qu'il l'a toujours vu soudé à l'enclume, même chez le fœtus. Schwaliîe, de son côté, a constaté cette continuité de la branche inférieure de l'enclume avec son renfle- ment lenticulaire dès le sixième mois de la vie intra-utérine. Les auteurs qui ont admis l'existence d'un os lenticulaire distinct ont été vraisemblablement induits en erreur par ce fait que l'espèce d'isthme qui unit la branche inférieure de l'en- clume à son renflement est fort mince (90 \i. d'épaisseur d'après Eysell) et se brise par conséquent avec la plus grande facilité. Dans ces conditions, le renflement len- ticulaire est complètement isolé sans doute; mais cet isolement est tout artiliciel : il est le résultat d'ime cassure. c. Slruclure. — L'enclume présente la même structure que le marteau. Elle est essentiellement formée par une masse de tissu compacte au centre de laquelle se voient des cavités médullaires i^lus ou moins larges. Ces cavités s'accroissent avec les progrès de l'âge (IIudi.nger). Ici encore, comme sur le marteau, nous trouvons des restes du cartilage embryonnaire : 1° sur la face interne du renflement lenti- culaire : 2° sur la facette articulaire qui est en connexion avec la téte du marteau ; 3° sur le sommet de la branche supérieure, tout particulièrement sur la petite facette rugueuse qu'il présente à son côté interne. 3" Étrier. — L'étrier (fig. ool), placé en dedans de l'enchime, s'étend horizon- talement du renflement lenticulaire de ce dernier os à la fenêtre ovale. C'est le plus faible des trois osselets de l'ouïe : son poids n'est, en effet, que de 2 milligranmies (EriELBERG). Par sa configuration extérieure, il rappelle exactement l'objet dont il porte le nom, un étrier de cavalier, et nous présente, par conséquent, les quatre éléments suivants : une téle, une base et deux branches. a. Tête. — La tête, située en de- hors, est quadrilatère et fortement aplatie de haut en bas. — Son extré- mité externe nous présente une petite facette articulaire concave, destinée à s'articuler avec l'apophyse lenticu- laire de l'enclume. Son extrémité interne se confond avec les deux branches. A l'union de la tête avec les branches, il existe ordinairement un léger étranglement circulaire, connu sous le nom de col. — Sur son côté postérieur, enfin, en regard de la pyramide, se trouve une petite surface rugueuse, sur laquelle vient s'insérer le tendon du muscle de l'étrier. b. Base. — La base de l'étrier est une petite plaque osseuse remplissant la fenêtre ovale et présentent, tout naturellement, la même configuration générale Fig. hrA. A, l'étrier, vu d'en haut ; B, sa base, vue par sa face interne ; C, celte même base, vue par sa face e.K terne. A. — I, Ijase. — 2, branche aiiléricurc. — 3, Iji-aiiclip ])Oslé- l'ieure. — 4, UHe. — o, col. H. — 1, cxtrornilé aniéncurc. — 2, extrémité poslérieui'e. — 3, bord supérieur. — 4, bord inférieur. C. — 1, extrémilé antérieure. — 2, extrémité postérieure. —• 3, section des braaclics. — 4, crête obli((iie.640 ORGANES DES SENS que cette dernière : une extrémité postérieure, arrondie et mousse; une extrémité antérieure, anguleuse et pointue; un bord supérieur, convexe ; un bord inférieur, rectiligne ou légèrement concave. De ses deux faces, la face interne (fig. 551, B) ou vestibulaire est un peu convexe; elle est séparée du liquide du labyrinthe par le périoste du vestibule. La face externe ou tympanique (fig. 551, C) est tournée du côté de la caisse; elle est creuse et se trouve parfois divisée par une crête oblique en deux fossettes secondaires, l'une et l'autre généralement peu accusées. c. Branches. — Les deux branches de l'étrier se distinguent, d'après leur situation, en antérieure et postérieure. Toutes les deux naissent sur la face externe de la base de l'étrier au voisinage de ses extrémités (fig. 551, A et G). De la, elles se dirigent en dehors, vers la tète de l'os, en décrivant une courbe dont la concavité regarde le centre de l'étrier. Il est à remarquer que la branche posté- rieure est généralement plus recourbée et plus longue que l'antérieure, laquelle peut être franchement rectiligne. Les deux branches de l'étrier forment par leur ensemble une sorte de demi-cercle ou de fer à cheval, que l'on désigne parfois sous le nom d'anse de Vélrier. Lisses et unies sur leur face convexe, elles sont creusées en gouttière sur leur face concave. Elles interceptent entre elles un espace demi-circulaire, qui se trouve comblé, à l'état frais, par un repli de la muqueuse tympanique. d. Slruclure. — Comme les deux os précédemment décrits, l'étrier se compose principalement de tissu compacte, avec formation de quelques cavités médullaires dans les parties les plus épaisses, notamment au niveau de la tête. Indépendamment du tissu osseux, il comprend encore dans sa structure une enveloppe périostale et deux lames de cartilage hyalin. De ces deux lames, l'une revêt la face externe de la tète : elle est relativement peu étendue. L'autre, plus importante, s'étale sur la face vestibulaire de la base de l'étrier (fig. 555, 3') : elle est beaucoup plus épaisse que la lame osseuse sous-jacente ; elle atteint en effet 60 [J. d'épaisseur, tandis que la lame osseuse ne mesure que 30 [j. (Ey.sell). La lame cartilagineuse de la base de l'étrier revêt régulièrement la face vestibu- laire dans toute son étendue. Arrivée aux deux extrémités de cette face, elle les contourne et s'éteud, du côté do la face tympanique, jusqu'à l'origine des deux branches. Du reste, elle est étroitement unie à la lame osseuse, qu'elle revêt et renforce : il existe même, d'après Schwalbe, pour rendre cette union plus intime, de fines travées osseuses qui s'étendent de l'os dans l'épaisseur du cartilage. Développement. — Lu marteau se développe par trois points d'ossification : un pour la tète, un pour le inancho, le troisième pour l'apophyse grêle. — L'enclume nous présente deux points d'ossification seulement, l'un pour le corps, l'autre pour l'apophyse lenticulaire. Le premier, d'après Ramb.sud et REN.\ur,ï, paraît résulter de la réunion de deux granules primitivement dis- tincts. — L'étrier se développe par quatre points d'ossification ; un pour la base, un pour la tète, les deux autres pour chacune des deux branches. Ces différents points d'ossification sont très visibles chez l'embryon du troisième mois. Au quatrième mois, les trois pièces du marteau sont soudées, celles de l'étrier aussi. La masse centrale de l'enclume s'est étendue dans tous les sens, et, au cinquième mois, l'enclume est entièrement ossifiée sauf sa branche inférieure. De même, le marteau est également ossifié, à l'exception de la pointe de sa longue apophyse. RaiMbaud et Renault, auxquels j'emprunte tous ces détails, font remarquer que, à ce moment, les osselets de l'où'ie ont, à peu de chose près, les mêmes dimensions que chez l'adulte. B. — CON'XEXIOXS DES OSSELETS Les osselets de l'ouïe s'unissent entre eux, tout d'abord, par de véritables arli- ciilalions. D'un autre côté, ils sont reliés aux différentes parois de la caisse parOREILLE MOYENNE 041 des ligaments, qui les maintiennent en position tout en leur permettant des dépla- cements partiels : 1" Articulation des osselets entre eux. — Le marteau s'articule avec renclume et celui-ci avec l'étrier. De là deux articulations appartenant l'une et l'autre à la classe des diarthroses : A. Articulation du marteau avec l'enclume. — L'articulation du marteau avec l'enclume est une articulation par emboîtement réciproque. Du côté de la tête du marteau, nous trouvons une surface elliptique ou ovalaire, qui se dirige obliquement en bas et en de- dans et qu'une arête à peu près verticale divise en deux facettes secondaires. Le corps de l'enclume nous présente, à son tour, une surface articulaire inversement configurée et divisée également en deux facettes plus petites, correspondant à celles du marteau. Les deux surfaces articulaires précitées sont revêtues d'une couche de cartilage hyalin, qui est un peu plus épaisse sur l'en- clume que sur le marteau. Enfin, les deux os sont maintenus en pré- sence par un ligaïiient capsulaire ou en manchon, qui s'insère de part et d'autre sur le pourtour un peu déprimé des surfaces articulaires. De la partie interne de ce manchon tibreux se détache un prolongement qui s'avance à la manière d'un coin (fig. o52,3) entre les deux surfaces de l'articulation : c'est un véritable ménisque inlra-ariiculaire. 11 a été signalé pour la première fois en 1840 par Pappenheim et constaté depuis lors par Rudinger et par Politzer, auquel j'emprunte la figure ci-dessus. Gomme toutes les diarthroses, l'articulation que nous venons de décrire possède une synoviale, destinée à favoriser le jeu réciproque des deux os en présence. Cette synoviale est même susceptible de s enflammer et d'apporter alors un trouble plus ou moins considérable dans le fonctionnement de la chaîne des osselets. B. Articulation de l'enclume avec l'étrier. — Cette articulation est une énar- throse. — Comme surfaces articulaires, elle nous présente : 1° du côté de l'enclume, une facette arrondie et convexe, occupant le côté interne de l'apophyse lenticu- laire; 2" du côté de l'étrier, une facette de mêmes dimensions, arrondie et concave, située sur le côté externe de la tête. — Ces deux surfaces articulaires sont revêtues l'une et l'autre d'une mince couche de cartilage et sont maintenues en présence, comme dans l'articulation précédente, par une capsule fibreuse renfermant dans son épaisseur de nombreuses fibres élastiques. — Ici encore nous rencontrons une petite synoviale, tapissant intérieurement la capsule fibreuse. 2' Union des osselets avec les parois de la caisse. — Chacun des trois articles de la chaîne tyinpanique (lig. 553) est relié aux parois de la caisse par des ligaments. Nous décrirons ces ligaments pour chacun des trois osselets. A. Connexions tympaniques du marteau. — Abstraction faite de ses connexions avec la membrane du tympan, connexions qui ont été décrites précédemment, le ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 0» ÉDIT. 81 Fig. 532. Coupe transversale de l'articulation du marteau et de l'enclume (Politzeis.) 1, marteau. — 2, enclume. — 3, ligamenl capsulaire avec le ménisque en forme de coin.642 ORGANES DES SENS marteau est maintenu en position par quatre ligaments, que l'on distingue en supérieur, externe, antérieur et postérieur : a) Le ligamenl supérieur du marteau (fig. 553,2) descend presque verticale- ment de la voûte de la caisse sur l'extrémité supérieure de la tête du marteau, il est fort court et de forme cylindrique. On le désigne encore quelquefois, en raison même de sa situation et de son rôle, sous le nom de ligamenl suspenseur du marteau. (î) Le ligamenl exlerne (ûg. 553,3) est également fort court, quelquefois peu développé. 11 s'insère, d'une part, sur la paroi externe de la caisse, immédiatement au-dessus du bord supérieur de la membrane du tympan ; d'autre part, sur le côté extei^ne du marteau au niveau de l'union de la tète avec le col. Il forme la limite supérieure de cette dépres- sion en fossette qui répond h la mem- brane flaccidc de Sciirapnell et que Fig. .553. La chaîne des osselets et leurs ligaments, vus en place par leur côté antérieur sur une coupe ver- tico-transversale de la caisse. 1, marleau. — 2, son ligament supérieur. — 3, son ligament externe. — 4, son apophyse courte. — 5, surface de section de son apopliyse grêle. — 0, tendon du muscle du marteau. — 7, capsule de l'articulation du marleau avec l'enclume. — 8, liga- ment supérieur de l'enclume. — 9, capsule de l'articulation de l'euclumc avec l'étricr. — 10, 10', ligament annulaire de l'élrier. a, membrane du tympan. — b, membrane de Schrapnell. — c, caisse du tympan. (/, poclie de Prussak. — e, vestibule, avec les orifices des canauv demi-circulaires. — f, rampe tympa- nique du limaçon. Fig. 5S4. Système de cavités entre la membrane tympaniiiue et le col du marteau (POLITZEIl). 1, tète du marteau. — 2, sa courte apophyse, regardant en dehors. — .3, rebord lympanique. — 4, membrane flaccide de ScnnAPNEi-L. — o. poche supérieure de Prussak. — 0, petites cavi- tés creusées dans une lame membraneuse qui s'étend de la membrane flaccide au col du mar- teau. — 7, ligament externe du marteau. — 8. 8, replis muqueux, allant de la paroi externe de la caisse au côté externe de la tète du marteau (non constants). nous avons désignée plus baut sous le nom de poche supérieure de la membrane tympanique. PoLrrzER a signalé dans l'appareil ligamenteux, qui va de la paroi externe de la caisse au marteau, un système de cavités (fig. 554), grandes ou petites, arrondies ou ovalaires, qui sont revêtues d'épitbélium et dans lesquelles s'amasse un liquide jaunâtre, transparent, analogue à de la lympbe. y) Le ligamenl anlérieur, remarquable par sa longueur et par son origine, naîtà la base du crâne, au voisinage de l'épine du sphéno'i'de ou sur cette épine. De la, il se porte en deliors, en côtoyant la scissure de Glaser. Puis, il pénètre dans la caisse du tympan à travers la partie la plus large de la scissure et vient se fixer sur643 OREILLE MOYENNE le col du marteau ainsi que sur la base de son apophyse longue. C'est ce liga- ment que certains auteurs ont décrit à tort comme constituant un muscle, le muscle externe du marteau. Non seulement ce n'est pas un muscle, mais ce n'est même pas un véritable ligament : il doit être considéré en effet (Urbantschitsch), comme un reliquat de cette bandelette cartilagineuse qui, sous le nom de carti- lage de Meckel, relie, chez l'embryon, le inarteau au maxillaire inférieur (voy. Embryologie). 5) Le ligament postérieur n'est autre que le faisceau le plus reculé du ligament externe. Ce ligament est exactement situé dans le prolongement du ligament anté- rieur et, comme tous les deux s'insèrent sur le col du marteau et passent par son axe de rotation, Helmholtz les a réunis en un seul sous le nom de ligament axile du marteau. B. CoiNNEXiONS TYMPANiQUEs DE l'enclume. — Dcux ligaments unissent l'enclume aux parois de la caisse : y.) Le premier, ligament supérieur (fig. 553, 8), descend de la voùle sur le corps de l'os. 11 n'est pas constant et, quand il existe, il n'est bien souvent constitué que par un simple repli de la muqueuse. (3) Le second, ligament postérieur, relie le sommet de la branche supérieure de l'enclume au pourtour de la petite fossette oîi il repose. Cette partie de l'en- clume présente, on s'en souvient, un revêtement car- tilagineux et il existe parfois, sur le point oi!i elle s'unit à la paroi postérieure de la caisse, une véri- table articulation en amphiarthrose. C. Connexions tympaniques de l'étiuer. — Les rela- tions anatomiques de l'étrier avec la paroi interne de la caisse ont été bien décrites, en 1870, par Brux- NER et par Eysell. On sait que la base de l'étrier, revêtue de cartilage sur sa face vestibulaire et sur sa circonférence, est logée dans la fenêtre ovale, dont le pourtour présente également un revêtement carti- lagineux (iig. 555). Les deux régions osseuses, cir- conférence de l'étrier et pourtour delà fenêtre ovale, ne sont pas exactement en contact : entre elles existe une petite fente circulaire dont la hauteur augmente peu à peu de rextrémité postérieure, où elle mesure 15 \i. seulement, vers l'extrémité antérieure, où elle atteint jusqu'à 100 jj. (Eysell). Cet espace est comblé par un système de libres qui se détachent de la cir- conférence de la base de l'étrier et qui, de là, vont eu rayonnant se fixer sur le pourtour de la fenêtre ovale. L'ensemble de ces fibres, en partie conjonc- tives, en partie élastiques, constitue le ligament annulaire de la base de l'étrier (fig. 555, 5, 5'). D'après Rùdinger, il existerait dans l'appareil liga- menteux qui unit l'étrier à la fenêtre ovale des cavités irrégulières remplies de liquide. Mais l'existence de semblables cavités est au moins douteuse : Politzer, P Fig. 5.^5. Coupe horizontale de l'arlicula- Lion de l'élrier avec la fenêtre ovale (schématisée d'après une préparation de Buukneii). .\. rebord antérieur do la fenêtre ovale. — P, sou rebord postérieur. — 1, bran- die antérieure de l'étrier. — 2, sa branche postérieure. — 3, couche osseuse de sa base, avec 3', sa couciie cartilagi- neuse. — 4, V, couche cartilagineuse doublant la circonférence de la fenêtre ovale. — 5, 3', ligament annulaire. — 6, périoste vestibulaire. — 7, périlymphe. — 8, muqueuse de la caisse, recouvrant les brandies et la base de l'étrier.ORGANES DES SENS 644 dans les nombreuses coupes qu'il a faites de la région qui nous occupe, n'a jamais pu les rencontr-er. C— Appareil moteur des osselets La chaîne des osselets de l'ouïe, considérée au point de vue de ses mouvements, est soumise à l'action de deux muscles : l'un qui s'insère sur le marteau, c'est le muscle du marteau; l'autre qui s'attache à l'étrier, c'est le muscle de Vétrier. L'enclume ne reçoit aucun faisceau musculaire, et, quand il se déplace, ses mou- vements sont toujours des mouvements indirects, je veux dire des mouvements qui lui sont commniqués par l'un ou l'autre des deux osselets entre lesquels il se trouve situé. 1° Muscle du marteau. — Le muscle du marteau est un petit muscle fusiforme, long de 20 à 25 millimètres, occupant dans la plus grande partie de son étendue le canal osseux qui porte son nom et que nous avons déjà décrit à propos de la caisse du tympan (p.630). Il prend naissance : 'l°sur la paroi supérieure de la portion cartilagineuse de la trompe d'Eus- taehe ; 2° dans l'angle rentrant que forme la portion pierreuse du temporal avec sa portion écail- leuse ; 3° sur la partie du sphé- no'ide qui est voisine de cet angle. De là, il se porte obliquement en arrière, en dehors et en haut, en longeant le côté supérieur et interne de la trompe. Il arrive ainsi dans la caisse du tympan et en suit la paroi interne jusqu'à la fenêtre ovale. Se coudant alors à angle droit, il se dirige en dehors, se dégage du canal osseux qui l'a abrité jusqu'ici, traverse horizon- talement la caisse, et finalement Fig. 556. Le muselo interne du marteau et la trompe d'Eustaclie, vus sur une coupe longitudinale de ce conduit. a, enclume. — b, marteau. — c, membrane du tympan, dont le tiers anléro-supôi ieur a été détaché par la coupe. — rf, jiaroi interne de la caisse. — e, cavité glénoïde du temporal. — artère carotide interne. 1, portion membraneuse de la trompe d'Eustaclie. — 2, sa portion osseuse. — 3, son orifice tympanique. 4, son orifice pharyngien. — .5, coupe de sa portion cartilagineuse. — 6, sa portion fibreuse, érignée en bas et en dehors. — 7, le muscle du marteau dans son conduit osseux. — 8, son tendon terminal, formant un angle droit avec la portion charnue pour s'attacher sur le C(Mo interne du manche du marteau, — 9, son nerf venant du ganglion otique. — 10, apo|iliyse stjlo'ide. vient s'attacher à l'extrémité su- périeure du manche du marteau, un peu au-dessous de son apophyse grêle (fig. 556, 7 et 8). Le muscle du marteau, comme le canal osseux qui le renferme, présente deux portions, bien différentes l'une de l'autre par leur direction, par leur longueur et par leur structure : l" une portion interne, qui est à peu près parallèle à l'axe du rocher; 2° une portion externe, qui est perpendiculaii^e à la précédente. La pre- mière, beaucoup plus longue, est charnue et répond au corps du muscle ; la seconde, relativement fort courte, est constituée par son tendon.643 OREILLE MOYENNE Le muscle di Nous ajouterons que, dans son canal osseux, le muscle du marteau.est entouré d'une atmosphère de tissu conjonctif lâche, qui favorise son glissement et qui joue à son égard le rôle d'une bourse séreuse. 2" Muscle de l'étrier. —• Plus faible que le muscle du marteau, le muscle de rétrier (fig. oo7, 10) esl renfermé comme lui dans un canal osseux précédemment décrit, le canal de la pyramide, qui vient s'ouvrir , on s'en souvient (p. 630), sur la partie postérieure de la caisse du tympan. Il nait en bas, dans le fond du canal de la pyramide. De là, il se porte verticalement en haut, parallèlement au facial, qui est placé en arrière, et conserve cette direction dans la plus grande partie de son étendue. A son extrémité supérieure, il s'infléchit en avant, comme le canal oii il est contenu, et se jette en même temps sur un tendon très grêle. Ce tendon terminal du muscle sort du canal osseux par le petit orifice circu- laire que présente le sommet de la pyramide, traverse hoi'izontalement la partie de la caisse qui sépare la pyramide de l'étrier et vient s'attacher à ce dernier os, soit sur le bord postérieur de sa tête, soit sur son col. D'après Rùdi.xgeu, il enverrait une expan- sion au renflementlenticulaire de l'enclume : cette expansion n'est pas constante. Le muscle de l'étrier, vu sur des coupes longitudinales, a la forme d'une poire; sur des coupes transversales, celle d'un prisme à trois pans avec angles arrondis (PoLrrzEn). Sa longueur totale est de 8 millimètres, dont 6 pour sa portion cachée ou intra-pyramidade et 2 seulement pour sa portion libre ou intra-tympaniquo. 3" Action de ces deux muscles. — Les osselets de l'ouïe sont articulés d'une façon telle (jue le déplacement de l'un deux, quelque faible qu'il soit, entraîne toujours d'une façon indirecte le déplacement des deux autres. 11 se produit ici, dans notre chaîne tympanique, quelque chose d'analogue h ce qui se passe dans un mouvement de sonnette : le moindre mouvement imprimé à un point quelconque de l'appareil retentit fatalement sur ses deux extrémités et sur tous les points intermédiaires. Ceci posé, examinons séparément l'action des deux muscles moteurs de la chaîne des osselets. A. Action du muscle du m.arteau. — Le muscle du marteau tout d'abord, ayant à sa terminaison une direction transversale, attire en dedans le point sur lequel il s'insère, c'est-à-dire l'extrémité supérieure du manche du marteau. Celui-ci bas- cule autour de son col d'une façon telle que son extrémité inférieure se porte en dedans, tandis que son extrémité supérieure ou tête s'incline en dehors. Mais ce n'est pas tout : le corps de l'enclume, qui est solidement articulé avec la tète du marteau, suit cette dernière dans son déplacement, en pivotant autour de sa branche Fig. 557. l'étrier, dans soa canal osseu.ï. 1, paroi iiitoriie do la caisse. — 2, fenêtre ovale, avec l'étrier en place. — 3, pyramide. — 4. partie inférieure de la membrane du tympan. — .5, canal l\mpauo-mastoïdien. - fi, antre mastoïdien. — 7, tendon du muscle interne du marlcau, s'écliappaut du bec de cuiller. — 8, aqueduc de Fallope et nerf facial, avec 9, corde du tympan. — lu, muscle de l'étrier, avec 10', son tendon. - 11, conduit du muscle du marteau.ORGANES DES SENS 646 horizontale. Du même coup, sa branche verticale se déplace en dedans, en refoulant devant elle l'ëtrier, lequel s'enfonce dans la fenêtre ovale (fig. 558). Voilà donc les deux principaux effets de la contraction du muscle du marteau : 1° déplacement en dedans du manche du marteau ; 2» déplacement en dedans de la base de l'étrier. Le premier de ces mouvements a pour résultat, on le conçoit, de reporter vers le centre de la caisse Fombilic de la membrane tympa- nique et, par conséquent, de tendre la membrane tout entière; le second, de comprimer le liquide contenu dans le vesticule et d'augmenter ainsi la pression intra-labyrinthique. Examinons maintenant le muscle de l'étrier. B. Action du muscle de l'étrieh. —• Le muscle de l'étrier, après sa réflexion, a une direction postéro- anlérieure. Il attire donc en arrière, quand il se contracte, la tête de l'étrier sur laquelle il s'insère. Voilà le mouvement immédiat, le mouve- ment direct : il est en lui-même fort simple; mais il va retentir comme tout à l'heure sur les deux extrémi- tés de la chaîne. a) Du côlé de Vélrier, la base de cet os exécute autour d'un axe ver- tical un mouvement de bascule, en vertu duquel son extrémité posté- rieure s'enfonce dans la fenêtre ovale, tandis que son extrémité antérieure en sort. Or, comme l'axe de rotation (fig. 559,?/) est beaucoup plus rapproché de l'extrémité pos- térieure que de l'extrémité antérieure, en raison probablement de la largeur iné- gale du ligament annulaire (voy. p. 643), il en résulte : 1° que le déplacement en dedans de l'extrémité postérieure de l'étrier est plus faible que le déplacement en dehors de son extrémité antérieure, ou, en d'autres termes, que la portion de l'étrier qui s'enfonce dans le vestibule est moins considérable que celle qui en sort; 2° que ce double déplacement agrandit en définitive la cavité vestibulaire et, de ce fait, amène une diminution de pression dans le liquide labyrinthique. ^) Du côlé de Venclume, la branche verticale de cet os se porte en arrière, comme la tête de l'étrier avec laquelle elle s'articule. En même temps, le corps de l'enclume s'incline en bas et en dedans, entraînant avec lui la tête du marteau, lequel exé- cute sur son col un mouvement de bascule en vertu duquel son extrémité infé- rieure ou manche se porte en dehors. Ce dernier mouvement a pour résultat d'éloigner du cénti'e de la caisse l'ombilic de la membrane du tympan et, par consé- quent, de relâcher cette dernière membrane. Fig. 558. Schéma représentant le mode de déplacement dos osselets sous l'influence de la contraction du muscle du marteau. a, conduit aiidi(if exlerne. — b, caisse du lymiian. — c, vesti- bule de l'oreille interne. — d, fenêtre ovale. 1, membrane du tympan. — 2, manche du marteau. — 2', sec- tion de son apophyse grêle. — 3, sa tête. — 4, insertion du tejidon du muscle du marteau. — 5, apophyse verticale de l'en- ciume. — 0, sa tète. — 7, êtrier. (Les tracés en rouge indiquent les déplacements qu'imprime à la chaine des osselets et à la membrane du tympan la contrac- tion du muscle du marteau, laquelle s'exerce dans le sens indi- qué par la flèche.)647 OREILLE MOYENNE C. Action comparée des deux muscles. —Au total, les deux muscles moteurs de la chaîue des osselets exerceut leur action sur les deux facteurs suivants, qui ont une importance considérable dans le phénomène de l'audition : Vélal de tension de la membrane du tympan et la pression intra-labyrinthique. Le muscle du marteau tend la membi'ane tympauique et détermine en même temps une augmentation de pres- sion dans le liquide du labyrinthe. Le muscle de l'étrier relâche la membrane tynipanique et abaisse la pression dans le labyrinthe. Les deux muscles sont donc réci- proquement antagonistes. A l'état de contraction du mus- cle du marteau, la membrane du tympan, fortement tendue, vibre plus difficilement, en même temps que le liquide labyriuthique, dont La pression est augmentée, reçoit des chocs moins violents. Quand le muscle de l'étrier se contracte, les conditions physiques de la membrane du tympan et du li- quide du labyrinthe étant juste- ment invei'ses, l'oreille moyenne est admirablement bien disposée pour recevoir et transmettre les moindre bruits. Dès lors, il est rationnel d'ad- mettre que le muscle du marteau se contracte dans les bruits violents et cela pour les assourdir; que le muscle de l'étrier intervient, au contraire, pour disposer l'oreille h la perception des bruits faibles ou lointains. Comme l'a dit Toynbeh, le muscle de l'étrier est le muscle qui écoute, tandis que le muscle du marteau est le muscle qui protège le nerf auditif contre les bruits intenses. Sclioma l't'trici' sous de l'cfrier. nuisclc A, rétrier au repos. — B, l'étrier après la conli-action de son muscle. — 1, base de l'étrier. — 2, rebord antérieur de la fencire ovale avec 2', son rebord postérieur. — 3, pyramide. — 4, tendon du muscle de l'élrior. a, portion antérieure du ligament annulaire, plus longue que h, por- tion postérieure de ce même ligament. — xx, dianiéire anléro-pos- térieur de la fenêtre ovale passant par la base de l'étrier au repos. — y, point par lequel passe la ligne verticale qui représente l'axe de rotation di' l'étrier. § III. — Revêtement muqueux de i,a caisse du tympan La caisse du tympan est tapissée dans toute son étendue par une membrane muqueuse appelée muqueuse tympanique. 1° Disposition générale. — La muqueuse tympanique est une pellicule mince et transparente, de coloration grisâtre ou gris rosé, intimement unie au périoste sous-jacent. Au cours de son trajet, elle masque en totalité ou en partie un certain nombre des rugosités que nous a présentées le squelette, de telle sorte que la caisse, dans son aspect général, est un peu moins irrégulière à l'état frais qu'à l'état sec. Au niveau des points oii la chaîne des osselets entre en contact avec les parois de la caisse tynipanique, la muqueuse se réfléchit sur elle et lui forme une gaine complète, toujours fort mince, mais partout continue. Il en résulte que les osselets de l'ouïe, tout en occupant la caisse, se trouvent placés en dehors de la muqueuse, tout comiiie les viscères abdominaux en dehors de leur membrane séreuse. Pour648 ORGANES DES SENS compléter l'analogie, nous trouvons encore entre les parois de la caisse et la chaîne des osselets un certain nombre de prolongements muqueux, véritables mésos amenant à ces derniers leurs muscles, leurs ligaments et leurs vaisseaux. Ces replis muqueux, jetés entre les osselets et les parois de la caisse, affectent tantôt la forme de simples soulèvements de la muqueuse, tantôt celle de véritables ponts ou cylindres creux. Déjà, en 1866, Zwfxl nous en a donné une bonne des- cription, complétée depuis par TjRBANTSCHrrscH et par Schwalbe. Tous ces auteurs s'accordent à reconnaître qu'ils sont très variables, suivant les sujets, par leur nombre et par leur développement. Nous signalerons parmi les plus importants : 1° Les deux l'eplis tubuleux qui enveloppent le tendon du muscle du marteau et celui du muscle de l'étrier ; 2° Le repli vertical qui, de la paroi supérieure de la caisse, descend sur la tête du marteau, en formant une gaine au ligament supérieur de ce dernier os; 3° Un repli similaire, non constant, qui descend sur le corps de l'enclume; 4" Un repli horizontal, qui comble l'espace demi-circulaire compris entre la base de l'étrier et ses deux branches : c'est la membrane obturatrice de rétrier, qui se continue en arrière avec la gaine muqueuse du muscle de l'étrier ; 5° Deux replis horizontaux, l'un postérieur, l'autre antérieur, que soulèvent en dedans les deux ligaments tympano-malléolaires postérieur et antérieur; sous le piTmier de ces replis s'abritent encore l'apophyse grêle du marteau, le ligament antérieur de cet os, l'artère tympanique et, enfin, la portion antérieure de la corde du tympan. 2' Structure. — La muqueuse tympanique se compose, comme toutes les muqueuses, de deux couches (fig. 560) : une couche superficielle épithéliale, une couche profonde, dénature conjonctive. a. Couche superficielle ou épithéliale. — L'épithélium ne présente pas dans toutes les régions de la caisse la même forme et les mêmes caractères. Dans un travail récent. Bulle a établi en principe que cet épithélium est plat sur les points où la muqueuse est mince et peu vascu- laire, cylindrique avec cils vibratiles sur les points où elle est plus épaisse et riche en vais- seaux. C'est ainsi que nous rencontrons des cel- lules aplaties et à une seule couche sur la mem- brane du tympan, sur le promontoire et sur les osselets. Partout ailleurs l'épithélium est cylindri- que à cils vibratiles. Nous devons ajouter cepen- dant, en faisant une restriction, que sur le plancher de la caisse et sur la portion osseuse qui entoure la membrane du tympan les cellules épithéliales, tout en étant A B Fig. 560. Structure de la muqueuse tympanique. A. —Coupe à travers la muqueuse de la paroi labyrinlliique de la caisse du tympan d'uH adulte (d'après BnuriNEn). — i, épitliélium à cils vibratiles. — 2. cellules basâtes. — 3, tissu conjonctif de la niui(ueuse. B. — Coupe de la membrane du tympan, au niveau du bourrelet annulaire (d'après Brunnf.r). — 1, épitliélium plat de la couche muqueuse de la membrane du tympan. — 2, épitliélium bas à cils vibratiles du bourrelet annulaire. — 3, limite entre les deux formes d'épilhélium. — 4' fibres circulaires, vues en coupe. — 5, fibres radiées.OREILLE MOYENNE 649 munie> de cils, se rapprochent tout autant de la cellule plate que de la cellule cylindrique. Ce sontLàdes formes de transition entre les deux types fondamentaux de l'épithéliuni tympanique et il est à remarquer que, sur les points où les deux types arrivent en contact, le passage de l'un à l'autre n'est jamais brusque, mais s'effectue toujours graduellement. Que les cellules ciliées soient cylindriques ou aplaties, elles présentent au- dessous d'elles, entre leur extrémité adhérente et le chorion muqueux, une couche continue de cellules dites basilaires ou basales, qui ne sont vraisemblablement que des cellules de rénovation, destinées à remplacer les cellules sus-jacentes, quand celles-ci viennent à tomber. Il existe enfin ç;i et là, entre les cellules cylindriques, un certain nombre de cellules caliciformes (Kessel, Fischeu). h. Couche profonde ou chorion. —- Le chorion muqueux comprend à son tour deux plans plus ou moins distincts suivant les régions où on l'examine : un plan profond, plus dense, qui répond au périoste; un plan superficiel, qui est situé immédiatenrent au-dessous de l'épithélium et qui représente le chorion muqueux proprement dit. Ce dernier se compose de fines travées fibrillaires, s'entrecroisant dans tous les sens et ménageant entre elles des espaces libres, arrondis ou ova- laires, dans lesquels cheminent des vaisseaux sanguins et lymphatiques. Kessel les considère comme ayant la même signification que le système lacu- naire que nous avons signalé précédemment dans la couche moyenne de la mem- brane du tympan. En dehors des replis muqueux que nous avons décrits plus haut entre les parois de la caisse et la chaîne des osselets, Poijtziîu a signalé à la surface libre de la muqueuse tympanique un certain nombre de cordons membraneux qui, pour lui, seraient des reliquats du tissu conjonctif gélatineux qui remplit l'oreille moyenne pendant la vie fœtale. Dans leur épaisseur existent des formations particulières de forme ovale ou triangulaire, parfois étranglées sur un ou iDlusieurs points de leur étendue (lîg. 561). Ilistolo- giquement, ces formations bizarres sont constituées par des fibrilles disposées parallèlement à leur grand axe et sont traversées d'un bout à l'autre par une tige centrale également fibrillaire, laquelle se fixe aux parois de la caisse par l'une et l'autre de ses deux extrémités. Leur signification anatomique n'est pas encore élucidée. c. Glandes. — La question de savoir si la muqueuse tympanique possède des glandes est encore fortement controversée. Tandis que Troltsch, Wendt, C. Krause les admettent et les décrivent, d'autres anatomistes, notamment Luschk.\, Sappey, lÎRUNNER, rejettent formellement leur existence. Dans ses recherches sur un nombre considérable d'oreilles moyennes, Politzer n'a rencontré de glandes que dans la partie antérieure de la caisse, au voisinage de l'orifice tympanique de la trompe, là où les avait signalées Troltsch : encore se voit-il obligé de déclarer que ces glandes sont très variables et ne sont même pas constantes. Dans son tra- vail déjà cité. Bulle admet bien, pour les avoir observées lui-même, les différentes formations glandulaires décrites par ses prédécesseurs. Mais il fait remarquer en ANATOMIE HUMAINE. — T. lU, 5" ÉDIT. 82 fig. 361. Formation ovale ilo la muqueuse tympanique (Politzeh). 1, lige cciUrale à son cnlri'e dans la formation ovale. — 2, la même à sa sorlie. — .3, éli-anglemcnt de la formation.ORGAiNES DES SENS 650 même temps que l'épithélium de ces glandes a la même structure que celui de la muqueuse dont elles émanent : plat ou cylindrique, cilié ou non cilié suivant les régions. Or, comme une invagination de muqueuse ne doit acquérir le titre de glande qu'autant que l'épithélium de la muqueuse s'est modifié dans la partie invaginée en vue d'une fonction spéciale à remplir, il refuse aux formations en question toute signification glandulaire : pour lui, ce sont tout simplement des cryptes muqueux. Enfin, dans sa thèse inaugurale soutenue à Rostock en 1889, Fischer admet, contrairement à l'opinion de Bulle, l'existence de véritables glandes dans la portion circumtubaire de la muqueuse tympanique et il en décrit de nom- breuses variétés, depuis la simple dépression en ctecum jusqu'aux glandes aci- neuses à deux, trois et un plus grand nombre d'acini. L'accord, on le voit, est loin d'être fait à ce sujet entre les anatomistes et la question, pour être détiniti- vement résolue, appelle de nouvelles recherches. I IV. — Vaisseaux et nerfs de la caisse du tympan 1° Artères. — Le réseau sanguin, destiné à la nutrition de la caisse du tympan et des organes qu'elle renferme, est alimenté par des artères fort nombreuses et de provenances diverses. a. Origine. — Ces artères émanent de cinq sources différentes (fig. 562) : de l'artère stylo-mastoïdienne, de l'artère tympanique, de l'artère méningée moyenne, de la pharyngienne, de la carotide interne. a) h'artère slylo-masloïdienne, branche de l'auriculaire postérieure ou de l'occipi- tale, s'engage dans le trou stylo-mastoïdien et de là dans l'aqueduc de Fallope, qu'elle parcourt de bas en haut. Chemin faisant, elle envoie des rameaux aux cel- lules mastoïdiennes, jette une artériole sur le muscle de l'étrier et fournit trois rameaux (Arn'Old) à la caisse tympanique : unrameaic inférieur, destiné à la partie postéricui'e du plancher ; un rameau supérieur, qui se porte vers la partie pos- térieure de la fenêtre ovale; un rameau moyen, qni arrive à la caisse en suivant le même canal osseux que la corde et qui se distribue à la membrane du tympan (voy. Membrane du tympan). |î) Uartère tympanique, branche de la maxillaire interne, pénètre dans la scis- sure de Glaser, qui l'amène à la partie antéro-externe de la caisse. Elle envoie quelques fins rameaux à l'apophyse grêle du marteau et se jette ensuite sur la membrane du tympan, où elle s'anastomose avec les ramifications de la stylo- mastoïdienne. y) h'artère méningée moyenne, autre branche de la maxillaire interne, traverse, comme on le sait, le trou petit rond. En entrant dans le d'âne, elle abandonne un petit rameau au muscle du marteau. Plus haut, elle envoie vers l'hiatus de Fal- lope un deuxième rameau qui s'anastomose, dans l'aqueduc de Fallope, avec l'ar- tère stylo-mastoïdienne. Plus haut encore, elle jette sur le bord supérieur et sur la face antérieure du rocher un certain nombi'e de fines artérioles, qui pénètrent dans la caisse à travers la suture pétro-écailleuse (p. 631). Arrivées dans la caisse, elles se terminent, en partie sur sa paroi supérieure, en partie sur sa paroi interne. S) L'artère pharyngienne, branche de la carotide externe, fournit à la caisse du tympan un petit rameau ascendant qui suit le même trajet que le nerf de Jacobson. Il se distribue au plancher et au promontoire.651 OREILLE MOYENNE s) La carotide interne eUe-mènie, au niveau du coude qu'elle décrit en passant de la portion verticale dans la portion horizontale du canal carotidien, abandonne en arrière uac petite branche, souvent double, laquelle arrive à la caisse en tra- versant le conduit carotico-tynipanique [artère carotico-lyinpanique) et se termine sur la paroi antérieure et sur le plancher. b. Réseau lympanique. — Les différentes artères tympaniques que nous venons de décrire s'anastomosent entre elles, de façon à constituer sur toute l'étendue de la caisse du tympan un seul et unique réseau (fig. 562). Ce réseau fondamental, formé par des branches relativement volumineuses, occupe les couches profondes du cho- rion muqueux. Il fournit deux ordres de rameaux : 1° des rameaux osseux, qui pénètrent dans les parois osseuses de la caisse et qui, sur la paroi interne, entrent en relation (Politzku) avec les vaisseaux de l'oreille interne ; "i' des rameaux Fig. :^6L Ciirulalion artérielle do la caisse du tympan {demi-scliématique). 1, artère stylo-inasluïdienne. avec : 2, 2, rameaux mastoïdiens de cette artère ; 3, son rameau tympanique supérieur 4, sou rameau tyni|ianii|ue inférieur ; .5, sou rameau tympanii|ue moyen ; G. ramuscule pour le muscle de l'cirier. — 7. artère méningée moyenne réclince en dedans, avec 8. rameau destiné au muscle du marteau. — 9, rameau gagnant riii.ilus de Kallope pour s'anastomoser avec Tartère stylo-mastoïdienne. — 10. rameaux deslinés à la paroi postéro- inteine de la caisse. — 11, branche de l'artère pharyngienne, pénétrant dans la caisse par le canal de Jacobson. — 12, rameau carotico-tympanii|ue. — 13, 13', carotide interne. ■a, promontoire, avec son réseau artériel. — b, portion osseuse de la trompe d'Eustaclie. — c, cellules masto'idiennes. rf, aqueduc de Fallope. — e, trou petit rond placé eu dehors de la trompe. muqueux, qui se portent dans les couches superficielles du chorion, directement ■et sans s'anastomoser entre eux, et aboutissent finalement à un riche réseau capillaire situé au-dessous de l'épithélium. Dans la région du promontoire, la circulation de la muqueuse tympanique pré- sente un caractère tout spécial : d'après Prussak, dont les recherches ont été con- firmées depuis par celles de Buuxxer. les dernières ramifications artérielles se jettent directement dans les veines sans former de capillaires. c. Artères des osselets. — La chaîne des osselets possède un riche réseau sanguin, bien étudié par Kiîssel. L'artère principale du marteau se divise, à la partie anté- rieure du col, en deux branches : une branche ascendante, qui se ramifie sur la tète, •et une branche descendante, qui pénètre dans l'intérieur du manche. Tout en des- cendant, cette dernière branche abandonne autour d'elle un grand nombre de ramuscules, qui gagnent la surface extérieure de l'os et s'y anastomosent avec le réseau sous-muqueux. L'enclume et l'étrier présentent, de même, un réseau intra-ORGANES DES SEiNS 652 osseux et un réseau périphérique largement reliés entre eux par des anastomoses. Sous le nom à'artère slapédienne (de slapes, étrier), on a décrit une branche qui passe entre les deux bi'anches de l'étrier. Cette branche, qui est assez développée chez l'embryon, persiste rarement après la naissance (iMerkel). 2" Veines. — Les veines de la muqueuse tympanique et des osselets sont en général plus nombreuses et plus volumineuses que les artères. Elles sortent de la caisse par les mêmes orifices qui livrent passage aux artères et viennent se jeter : i" dans les plexus ptérygoïdien et pharyngien ; 2° dans les veines méningées moyennes; 3° danç le sinus pétreux supérieur; 4° dans le golfe de la jugulaire interne (Vals.vlva) ; 5" dans les cavités veineuses, décrites par Rekïouzik, qui entou- rent la carotide interne dans son canal osseux et qui communiquent en haut avec le sinus caverneux. 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques de la muqueuse tympanique présentent, d'après Kessel, une disposition analogue à ceux de la couche interne de la mem- brane du tympan. Ici encore nous rencontrons des canalicules et des lacunes, ces dernières disposées entre les travées fibreuses du chorion. Les canaux lymphatiques entrent en relation, sur la voûte de la caisse, avec des cavités arrondies ou triangulaires, qui sont cloisonnées par de fines travées con- jonctives et qui sont remplies de leucocytes : ce sont des ganglions lymphatiques rudimentaires. W. Krause, de son côté, a décrit sur la paroi externe de la caisse, un peu au-dessus de la membrane du tympan, un tissu réticulé infiltré de corpuscules lymphoïdes, et INassiloff, en 1869, a rencontré dans la même région un véritable ganglion lymphatique. 4" Nerfs. — Les nerfs destinés à la caisse du tympan sont de trois ordres : moteurs, sensitifs, sympathiques. a. Rameaux moteurs. — Les rameaux moteurs se rendent aux muscles. Us pro- viennent : 1° pour le muscle du marteau, du ganglion otique; 2° pour le muscle de l'étrier, de la portion du facial qui est contenue dans l'aqueduc. Poliïzeiî, utili- sant la voie expérimentale (excitation des troncs nerveux dans le crâne), a démon- tré que le premier de ces nerfs, le nerf du muscle du marteau, émane de la racine motrice du trijumeau et que le second, le nerf du muscle de Velrier, appartient réellement au tronc du facial, et non, comme l'ont admis certains auteurs, à l'un des deux nerfs pétreux. b. Rameaux sensitifs et rameaux sympathiques. — Les rameaux sensitifs et les rameaux sympathiques sont apportés à la muqueuse tympanique par le nerf de Jacobson, qui vient du glosso-pharyngien, et par le filet carotico-tympanique, qui émane du plexus carotidien (voy. Névrologie). Ces filets nerveux cheminent tout d'abord dans les couches profondes du chorion. Ils passent ensuite, après s'être divisés en des ramifications plus fines, dans les couches superficielles, et finalement se résolvent en un plexus à larges mailles, qui est situé immédiatement au-dessous de l'épithélium. Sur leur trajet, Papemieim, Kolliker et Krause ont signalé l'exis- tence d'un certain nombre de cellules nerveuses isolées ou agminées : ce sont de véritables ganglions en miniature. A consulter, parmi les travau.v récents, au sujet de la caisse du tympan, de sa membrane et de ses osselets : URBANSTCHn-scn, Beitrcige zur Anatomie der Paukenhôlde, Arch. f. Oluvnheilk., 1874; •— Du même, Zur Anatomie der Gehôrknochelchen des Menschen, ibid., 1876: — ZucKEn- KANDL, Veber die Art. Stapedia des Mensclien. Monatsschr. f. Ohrenlieilk., 1873; — Du même. Zur Morphologie des Musculus tensor tympani, Arcli. ï. Ohrenlieilk-, 1883; — Brun.ner, Beitrage zurOREILLE MOYENNE 653 Anat. u. Hist. des mittleren Ohres, Leipzig, 1870; — Moos, Untersuch. ûber des Verlialten der Blulçjefdsse und des lilalgefdss-Kreistaufs des Tvommelfells u. der Ilcnnmergriffes, Arch. 1'. Augen- uncl Ohrenheilk., 1877; — Du même, Ueber Gefiissfuhrende Zotten der Trommelhôhlen- schleiinhaut, Zeilsclir. f. Olirenheilk., 1884; — Gem.é, Etal de l'oreille du nouveau-né qui n'a pas respiré, Ann. de Gynéc, 1876; — Du même, L'oreille moyenne dans la série des vertébrés. Gaz. niéii. de Paris, 1877; — Du même. État spécial de l'oreille moyenne dans la période fœtale, ibid., 1878; — STEiNBimcGE, Ueber den Sinus lympani, Zeitsclir. f. Ohrenheilk., 1879; — CoviNE, Morpho- loyie de la membrane de Shrapnell, Mém. de la Soc. des Se. pliysiq. et nat. de Bordeau.v, 1881; — CnoMBiE. On the menibrana tympani, Journ. ol'. Anat. and l'hys., 1883 ; ■—Eitelueiig, Resultate der Wâgengunyen mensc/il. Gehôricnôchelchen, Monatssclir. 1'. Ohrenheilk, 1884: —Schwad.^ch, Uas Trommelfell am macerirten. ScJildfenbein, Mcd. Gentralbl., 188o; — Poll-^k, Ueber die func- iion des Musc, tensor tympani. Wion. nicd. Jahrl)., 1886; — Guadenigo, Valore morfologico degli oscisini, La Kiforma medica, 1886; —• Bulle, Beitrâge zur Anat. des Ohres, Arch. 1'. inikr. Anat., 1887: — Sereni.n, Die Bedeutung d. Paukenhôhle bei Neugeborenen u. Sauglingen. Th. inaug., Moscou, 1888: —■ Fischer, Ueber das Epithel. u. die Driisen der Ohrtrompete u. Pau- kenhôhle, Th. inaug. Roslock, 1889 ; — Politzeii, D'œ anat. u. hislol. Zergliederung des menscid. Gehororgans, Stuttgart., 1889. Bui\KNEii, Atlas von Beleuclitungsbildern des Trommelfells, léna. 1890; — Dh.\isi'Ul, Zur Entwi- ckelungsgeschichle des llammer-Ambos-Gelenkes; Ueber die menibrana propria des Trommelfells, Verhandl. des X intern. mode Kongresses zu Bei'lin, 1890; — Bryant, Observations of the topo- graphy of the normal human tympanum, Ai'ch. OloL New-York, 1890: — Larse.n, Ein anato- misch-physiologischer Beitrag zur Lettre von den Ossicula auditus, Anat. Anz., V. 1890; — BisTRVcKi u. Kost.anecki, Dus Gewicht d. mensclil. Geliôrknochetclien, Monatssclir. f. Oiirenlieilk. 1891; — Klin'gel. Messungen iiber die Hohenverhûltniss des Kuppelrûumes der Trommelhôhle, Zeitschr. t'. Ohrenheilk., 1891; — Bude, Ueber Deliiscenzen in der unteren Wand der Pauke/i- liôhle. Gôttingen, 1891; ■—■ Bertelli, Contribution à la structure de la couche moyenne de la mem- brane tgmpanique cites le cobaye, Arch. ital. de Biologie, XVL 1891: — An'derson, An anatomi- cal note upon t/ie relation of the internai carotid artery to the inner wall of the tympanum, Saint-ThoMia's llospital reports, 1891; — Couriade, Anatomie topographicjue comparée de l'oreille moyenne citez le nouveau-né et citez l'adulte, Ann. dos mal. do l'oreille, du laryn.x, etc. Paris, 1893: — llowE, Note of the comparative Anatomy of the Ossicles, Journ. of the Americ. Otol. Society, 1883, vol. V ; — Dreyfuss, Beitrag z. Entwikeliatgsgesch. des Mittelohres u. des Trommel- fells, Morph. Arbeiton, Bd. II, 1803: — Bertelli. Analomia comparata délia menibrana del tim- pano, Pisa, Ann. di univ. Tosc. délia Societa dello Se, v, 19, 1893: — Barth, Einige Bemerkungen zum Lig. Annulaire stapedis, Zeitschr. f. Ohrenheilk, 1894; — Beauregard, Becherches sur l'appareil auditif chez les mammifères. Oreille moyenne, Journ, de l'Anat. et de la Phys., 1894; — To.MKA, Ueber Entunckelungsanomalies des Steigbiigels, Arch. f. Ohrenheilkunde, Bd. XXXVllI, 189b; ■— Lake, On the analomical connections of the menibrana tympani with a few remarks on pathological importance, British med. Journ., 189.Ï; — Frey, Beitr. z. Anat. das Steigbiigels. Dissert. Konigsberg, 1897 : — PoLrrzRR, Norm. u. patliol. u. den Att 'tcus der Trommelmethode, OEslorr. otol. Ges., 1898: — Varvglia, Ueb. die elastichen Fasern d. Trommelfells, .Vich. ital. di Otol., 1899. Bloch, i?e/7r. z. Morphologie das menschl. Hammers. Zeitschr. Ohrenh., 1900; — Jacques, Sur la fine innervation de la membrane du tympan, Congr. de Paris, Sect. d'Olol., 1900; — Galamida, Terminazione nervose nella menibrana timpanica, Giorn. R. Accad. di Torino, 1901 ; — Rozier, Le plancher de la caisse, Ann. des maladies de l'oreille, 190^; — Kikuchi, Das Gewicht der Menschl. Gehôrknochelchen, etc., Zeitsclir, Ohrenh., 1902; — MiiLLEu, Ueb. die Lage des Mitteloltrs iin Schâdel, Wiesbaden, 1903; — Sch.midt, Zur Anat. u. Entwick. der Golenkverbindungen der Gcitôrknuchelchen heim Menschen; — Brunslow, Ueb. die Stellung des Hammergriffs im norm. Trommelfeldbilde des Menschen , Zeitschr. f. Ohrenh.. 1903; — Ster.\, Die Unberveglicitkeit d. Steigbiigels im ovalus Fenster, Diss. Freiburg. i. B., 1903; — Drïiner, Ueb. die Anat. u. Entiv. des MitLelohres beim Menschen u. bei der Mans. Anat. Anz. Bd. XXIV, 1903; — Kiicuchi, Beitr. z. Anat. das menschl. Ambos tnit Beriicksicht. der verschied. Rassen. Zeitschr. f. Ohrenh., 1903; I V. — C A VI T 15 S MASTOÏDIENNES L'orifice tympano-mastoïdien (adilus ad anlruni), que nous avons signalé déjà à la partie la plus élevée de la paroi postérieure de la caisse, conduit dans un sys- tème de cavités anfractueuses, qui sont creusées en majeure partie dans la portion niasto'idienne du temporal et cjue nous désignerons en bloc sous le nom de cavités masto'idiennes. Elles sont remplies d'air, comme la caisse elle-même, et constituent par conséquent de simples diverticulums de celte dernière. Ouelques auteurs, notamment Schw.^utze et Eyssel, divisent les cavités mastoïdiennes en654 ORGANES DES SENS deux groupes dont l'un appartient à la portion pétro-mastoïdienne du temporal, l'autre à sa portion écailleuse. Une telle division, parfaitement justifiée par le déve- loppement, n'a aucune importance chez l'adulte où les deux pièces osseuses en question sont entièrement soudées. 1° Disposition générale. Des cavités que nous présente la portion mastoï- dienne du temporal, il en est une beaucoup plus grande que les autres : c'est Vanille ^nastoïdien (fig. 563,7). Elle a ordinairement une forme ovoïde à grand axe antéro-posté- rieur et fait suite immédiatement au canal tympano-mastoïdien. Tout autour de l'antre se dispo- sent des cavités plus petites, qui toutes communiquent entre elles, qui toutes aussi communiquent avec la cavité principale : ce sont les cellules masloïdiennes. Elles forment à l'antre comme une coque celluleuse, beaucoup plus développée en bas et en dehors que sur tous les autres points (fig. 563). Les cellules mastoïdiennes sont essentiellement variables par leurs dimensions, par leur forme et par leur orientation. Le plus souvent, elles sont allongées et leur grand axe se dirige vers le centre de l'antre mastoïdien à la manière de rayons. Mais ce n'est pas là une disposition constante etj'ai actuellement sous les yeux trois temporaux, sur lesquels les cellules mastoïdiennes présentent une orientation tout opposée : elles s'allongent parallèlement aux parois de la grande cavité centrale. 2'" Rapports. —Les cavités mastoïdiennes présentent des rapports importants, intéressant principalement le chirurgien. — En avant, elles répondent successive- ment aux canaux demi-circulaires, à la caisse du tympan, à la portion verticale de l'aqueduc de Fallope que suit le nerf facial (fig. 563), à la paroi postérieure du conduit auditif externe. ■— En haut, elles sont séparées de la cavité crânienne par une mince lame de tissu compacte, qui fait partie de la face antérieure et du bord supérieur du rocher. — En bas, elles répondent à la rainure digastrique et à l'apophyse mastoïde. Elles descendent assez fréquemment, surtout chez les vieil- lards, jusqu'au sommet de cette apophyse. — En dehors, elles occupent le plan profond de la région dite mastoïdienne. Une lame de tissu compacte, quelquefois fort épaisse, mais le plus souvent fort mince et même transparente, les sépare des parties molles. On a même vu, sur certains sujets (Schw.^utze), cette lame osseuse manquer par places, auquel cas les cavités mastoïdiennes n'étaient fermées du côté des téguments que par une simple lame de périoste. — En arrière et en dedans. Fig. 563. Les cavités mastoïiliennes, vues sur une coupe verli- calu de l'apophyse mastoïde pratiquée suivant l'a.ice de la trompe d'Eustache (côté droit, segment posté- rieur de la coupe). A, apophyse masloïde. — B, cavité glénoïde. — C, veine jugulaire. 1, paroi inleriie de la caisse. — 2, membrane du tympan, dont la pallie supérieure a été détachée avec 1h segment antérieur de la coupe. — 3, bec de cuiller. — 4, portion osseuse de la trompe d'Eustache. — 5, facette articulaire pour la branche horizontale de l'enclume. — G, canal lympano-mastoïdien. — 7, antre mastoi'dien — 8, cellules masto'idiennes.OREILLE MOYENNE 655 les cavités mastoïdiennes sont limitées par la face postérieure du rocher et par la face interne de la portion mastoïdienne du temporal. Entre ces deux surfaces osseuses se trouve une gouttière profonde à direction verticale, dans laquelle se loge, à l'état frais, la portion descendante du sinus latéral. Sur ce point, les cavités mastoïdiennes et le vaisseau veineux sont séparés par une lame osseuse de tissu compacte, qui, sur certains sujets, est très épaisse, mais qui. sur bien d'autres, est mince, transparente, cédant sous le doigt (fig. 564). Cette lame osseuse peut même manquer sur une étendue plus ou moins considérable, et, dans ce cas, la paroi vasculaire et le revêtement muqueux des cellules osseuses se trouvent en contact immédiat. Est-il besoin d'ajouter qu'un pareil voisinage est inquiétant, les affec- tions suppuratives de la caisse du tympan et des cavités mastoïdiennes qui lui font suite pouvant amener, par voie de propagation de proche en proche, une phlébite du sinus latéral avec son cortège de symptômes toujours gi^aves, la thrombose, la pyohémie, l'embolie et une mort plus ou moine rapide. (Voyez, pour plus de détails, les traités d'anatomie topographique.) 3° Cavités pneumatiques et cavités apneumatiques. — Nous avons dit plus haut que les cavités qui sont creusées dans la portion pétro-mastoïdienne du temporal se trouvent en communication avec la caisse et sont par conséquent remplies d'air. Dans la plupart des cas, cependant, il existe un certain nombre de cellules qui appartiennent audiploé et qui, à ce titre, renferment à leur intérieur, non pas de l'air, mais une moelle semi-liquide et de coloration rougeàtre. Le développement respectif des cavités pneumatiques et des cavités apneumatiques ou diploétiques est fort variable. Les recherches de Zuckehkasdl ont établi à ce sujet: 1° que l'apo- physe mastoïde est tout entière pneumatique dans une proportion de 36, 8 p. iOO ; 2° qu'elle est presque totalement diploétique dans une proportion de 20 p. 100 ; 8° qu'elle est, enfin, moitié pneumatique et moitié diploétique dans le reste des cas, c'est-à-dire dans une proportion de 42, 8 p. 100. î IIi'SCHKE et Zoj.i. ont signalé les premiers l'occlusion possible du canal tympano-mastoïdien par une membrane permanente. Celte membrane obturatrice, qui a été reti'ouvce depuis par Ukbantschitsch, n'exclut pourtant par la présence de l'air dans les cavités mastoïdiennes. Car, comme l'a fait remarquer Hyrtl, les cavilés en question peuvent être mises en communication l)ar quelque lissure anormale suppléant le conduit ordinaire. 4° Revêtement muqueux. — Les cavités que nous venons de décrire, tant les cellules masto'fdiennes que l'antre masto'ïdien, sont tapissées par une membrane muqueuse, qui est le prolongement de celle de la caisse. A sa surface libre se trou- vent assez fréquemment des prolongements, qui, sous forme de filaments, s'éten- dent d'un point à un autre de la paroi et qui présentent la même signification et la même structure que les formations similaires de la caisse. Le revêtement muqueux des cavités masto'fdiennes est partout fort mince. Sa couche profonde s'unit inti- mement avec une lame périostale également fort mince. Son épithéliura est formé par des cellules aplaties et dépourvues de cils vibratiles. 5"'Vaisseaux et nerfs. — Les arlères destinées aux cavités mastoïdiennes pro- viennent en partie de la stylo-mastoïdienne, en partie de la méningée moyenne. Celles qui émanent de ce dernier tronc leur arrivent, par leur face supérieure, à travers la suture pétro-écailleuse. — Les veines suivent les voies les plus diverses: un certain nombre d'entre elles se jettent dans le sinus pétreux supérieur et dans le sinus latéral. —Lesnerfs, exclusivement sensitifset sympathiques, ont la même origine que ceux de la caisse du tympan.ORGANES DES SENS 6o6 olii|ue. — 10, apophyse styloïde. Voyez, au sujet clos cavités mastoïdiennes ; BnsMiNCiiAM, The topograpliical Anatomy of Die mastoid Région of the Shull. with spécial référence to opération in the région, ïiie Brit. med. Journ., 1890: —■ Stankui.ean'u et Depoutre, Etude anat. des groupes cellulaires postérieurs de la masioïde, Soc. anat., Paris, 1902. I VI. — Trompk d'Eustache La trompe d'Eustache est ce long conduit qui relie la partie antérieure de la caisse tympanique à l'arrière-cavité des fosses nasales ou pharynx nasal. Comme le conduit auditif cxterne_avec lequel elle présente une grande analogie de struc- ture, elle se compose de deux portions : une portion externe, portion dure, por- tion osseuse, qui est creusée dans la partie inférieure du temporal ; une portion interne, portion molle, portion membraneuse, portion fibro-carlilagineuse, qui est formée, comme son nom l'indique, par deux lames, l'une fibreuse, l'autre cartila- gineuse. En établissant une communication directe enti'e la caisse du tympan et le pharynx, la trompe a pour dou- ble fonction : tout d'abord, de livi'er passage aux mucosités sé- crétées par la muqueuse tjanpa- nique; puis, de maintenir l'équi- libre de pression entre les deux masses d'air que sépare la mem- brane du tympan, l'air captif de la caisse et l'air libre du conduit auditif externe, conditions néces- saires pour le bon fonctionnement de cette membrane. 1° Considérations générales. — Envisagé à un point de vue géné- ral, la trompe d'Eustache nous offre à considérer : 1° sa direc- tion; 2° sa forme; 3" ses dimen- sions. a. Direction. — La trompe d'Eustache, dans son ensemble, se porte obliquement d'arrière en avant, de dehors en dedans et de haut en bas. Son axe fait avec l'axe transversal du conduit audi- tif externe un angle de 13o° ou- vert en dehors, ou bien un angle de 45" ouvert en dedans, ces deux angles étant réciproquement sup- plémentaires. D'autre part, il s'in- cline sur l'horizontale en formant avec elle un angle de 40" ouvert en dedans. Il en résulte que si l'on suppose les trois plans horizontal, sagittal et frontal, se rencontrant au niveau de l'orifice tympanique de la trompe, celle-ci s'écarte de ces trois plans Fig. 564. La trompe d'Eustache, vue sur une coupe parallèle à son grand axe. (Sur laporlion molle de la trompe, la paroi antéro-externe ou fibreuse a été délachée de la paroi cartilagineuse et cj-ignée en bas). a, enclume. — b, marteau. — c, membrane du tympan, dont le tiers antéro-postérieur a été détaché par la coupe. — d, paroi interne de la caisse. — c, cavité glénoïde du temporal. — arlère carotide interne. I, porlion membraneuse de la trompe d'Hustaclie. — 2, sa por- tion osseuse. — 3, son orifice tympanique. — 4, son orifice pharyn- gien — 5, coupe de sa portion cartilagineuse. — 6, sa portion fibrense érignée en bas et en dedans. — 7, le muscle du marteau dans son conduit osseux. — 8, son tendon terminal formant un angle droit avec la portion charnue, pour s'attacher sur le côlé interne du manche du marteau. — 9, son nerf venant du ganglion657 0 R 1<: 11. L I'] M ( ) V 1'] N N E d'une quanlité à peu près égale, en formant avec chacun d'eux un angle de 40 à 45°. Sa direction représente donc assez exactement la diagonale de ces trois plans pris deux à deux. Les deux portions osseuse et fibro-cartilagineuse de la trompe d'Eustache ne sont pas situées sur une même ligne droite : la seconde s'incline un peu sur la pre- mière, de façon à former avec elle un angle très obtus ouvert en bas et en avant. Nous ajouterons que, d'après Huschke, la trompe présente un léger mouvement de torsion en vertu duquel son cùté externe tend à devenir inférieur, tandis que son côté interne tend h devenir supérieur. b. Forme. —Si l'on suit la trompe d'Eustache dans toute sa longueur, à partir de son extrémité tympanique (fig. 564), on la voit se rétrécir peu à peu jusqu'à l'angle rentrant que forme la portion pétreuse du temporal avec sa portion écailleuse, jusqu'au niveau par conséquent où commence sa portion iibro-cartilagineuse. Puis, à partir de ce point, le conduit s'élargit progressivement jusqu'cà son extré- mité pharyngienne, oh il présente ses plus gi'andes dimensions. On peut donc considérer la trompe comme étant doublement infundibulifoi ine ou, en d'autres termes, comme étant formée par deux cônes qui seraient unis lun à l'aulre par leur sommet tronqiu' ; un vône tympcuiique, répondant à la por- tion osseuse ; un cône pharyngien ou guliiu'al, répondant à la portion fibro-carti- lagineuse. Au point d'union des deux cônes se trouve-nalui-ellement située la partie la plus étroite du conduit : elle est connue sous le nom LVisl/uiie de la trompe. La trompe est, en outre, fortement aplatie d'avant en arrière et de dehors en dedans. Il en résulte que les sections faites perpendiculairement à sa longueur ne sont pas circulaires, mais elliptiques à grand diamètre vertical. Cet aplatissement est tel, pour la portion fibro-cartilagineusc, que les deux parois opposées arrivent au contact et que, sui' les coupes (lig. 504), la lumière du conduit se présente sous la forme d'une simple fente. c. Dimensions. — La longueur totale de la tronque est de 35 à 45 millimètres, dont les deux tiers pour la portion libro-cartilagineuse, le tiers seulemeni pour la portion osseuse. Son calibre est indiqué paries chiffres suivants, qui se rapportent aux trois points les plus importants: l'orifice tympanique, l'isthme, l'orifice pharyngien. 2^ Rapports. — Le mode de conformation extiuvieure de la trompe d'Euslache nous permet de lui considère)-: 1° deux faces, que l'on distingue en antéro externe et postéro-interne; 2° deux bords, l'un supéj'ieur, l'autre inférieur; 3''deux ori- fices, l'un externe ou tympanique, l'autre interne ou pliaryngien. A. VxGE ANTÉiio-iîXTiiUNE. —La facc antéro-cxterne répond successivement, en allant de dehors en dedans : 1" à la scissure de Glaser; 2° au muscle péristaphylin externe, qui prend sur elle un certain nombre de ses insertions et qui la sépare du muscle ptérygoïdien interne; 3" au bord postérieur de l'aile interne de l'apo- physe ptérygoïde, qui présente ordinairement à sa partie supérieure une légère échancrure destinée à recevoir la trompe. B. Face ruSTÉuu-iNTEiiNE. — La face postéro-interne est successivement en rap- port, en allant dans le même sens: 1° avec le canal osseux de la carotide, qu'il croise à angle aigu; la carotide n'est souvent séparée de la trompe que par une lame osseuse fort mince, lame osseuse qui peut même, dans certains cas, faire AN\TOMIE HUM.UNE. — T. III, 5« ÉDIT. 83 Ol'ilico ly]ii|)aniiiue . Isthme do la trompe Oi'ilice pharyngien . 8 2 rt mill :> iiiilliiu. 1 —ORGANES DES SENS 658 défaut; 2° avec le muscle pdristaphylin interne, auquel elle fournit quelques points d'attache ; 3° avec la jnuqueuse du pharynx, qu'elle soulève en arrière et en haut comme nous le verrons dans un instant. C. Bord supÉniEUR. — Le bord supérieur de la trompe répond tout d'abord au conduit du muscle du marteau (p. 630), dont il n'est séparé que par une mince cloison osseuse. Plus en dedans, il longe la suture qui unit le rocher à la Fig. o6o. Rapports de la trompe fibro-cartilagineuse avec la base ilu crâne. (Du côU' droit, l.a Iromiic csl en place ; du côté gauche, elle a été enlevée pour montrer les surfaces d'insertion des deu.v muscles i)éristapliylins interne et externe). 1, gouttière de la trompe cartilagineuse. — 2, sa paroi postéro-iuterne. — .3, sa paroi antéro-cxternc. — 4. son extré- mité pharyngienne. — 5, son extrémité t\mpani)|ue. — 6, aile externe de l'apophyse ])térygoïdc. — 7, son aile interne, avec 7', son tubercule tubaire. — 8, fos'^etlc na^ iculaire. — 0, surface d'insertion du muscle péristaphylin externe. — 10, surface d'insertion du péristaphylin interne. — 11, trou ovale. — 12, trou petit rond. — 13, épine du sj)liéno"idc. — 14, canal carotidicn. — lîj, fosse jugulaire — 10, scissure de Glaser, avec 10', orifire antérieur de la partie osseuse de la trompe. — 17, trou di'chiré postérieur. — IX, trou déchiré antérieur. — 19, Irou occipital. — 20. aqueduc du limaçon. — 21, c;in d de Jacobson. — 22, coudyles de l'occipital. o. Voclior. — b, sphéuo'ide. — c, cavité glénoïde du temporal. — 0., apophyse basilaire. — (>, e, orifice pharyngien des fosses nasales. grande aile du sphénoïde, flus en dedans encore, il vient se mettre en rapport (fig. S65) avec la base de l'apophyse ptérygoïde. D. Bord inféuiiîuiî. —Le ijord inférieur occupe l'intervalle compris entre les deux muscles péristaphylin interne et péristaphylin externe, lesquels se trouvent sépa- rés à ce niveau par toute la largeur de la trompe. E. OitiFicK EXTEiiNE OU TYMPANiQUË. — L'orifice cxtemc ou tympanique a été décrit à propos de la caisse (p. 633j. Nous n'y reviendrons pas ici ,• nous rappel- lerons seulement qu'il occupe la partie la plus élevée de la paroi antérieure de la caisse et qu'il est placé directement en regard de l'orifice d'entrée des cavités mastoïi;lienn:'s situé sur la paroi opposée.6o9 OREILLE MOYENNE 13, axis, avec lo', son apopliyse odontoïdc. tilage de la trompe, descend sur la paroi 2... F. Orifice interne ou pharyngien. — L'orifice pharyngien de la trompe d'Eus- tache, encore appelé joau«7(fon de la trompe, diffère de l'orifice lympanique en ce qu'il est plus grand (5 ou 6 millimètres de diamètre) et que, constitué exclusive- ment par des parties molles, il est, par ce fait, mobile et dilatable. a. Direction. — Envisagé au point de vue de sa direction, l'orifice interne de la trompe regarde obliquement de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant. b. Forme. — Qn^'^nt à sa forme, elle est essentiellement variable : le pavillon est, suivant les sujets, elliptique, fissuraire, réniforme, piriforme, triangulaire. La forme triangulaire nous parait être la plus fréquente, et dans ce cas, il con- vient de distinguer à l'orifice en question (flg. 566) une lèvre postérieure, une lèvre antérieure et une lèvre inférieure ou base : a) La lèvre postérieure se présente sous la forme d'un bourrelet à direction verti- cale, presque toujours très développé, le bourrelet de la trompe {Tubenwulst des anatomistcs allemands). Il répond à l'ex- trémité interne du cartilage de la trompe qui, à ce niveau, fait saillie en soulevant la muqueuse. Au-dessous de lui et lui faisant suite, se trouve un repli de la muqueuse pharyngienne : c'est le pli salpingo-pha- ryngien, ainsi appelé parce qu'il recouvre un petit faisceau musculaire qui, du car- latérale du pharynx. Enfin, en arrière du bourrelet de la trompe, la paroi pharyngienne se déprime en une fossette plus ou moins profonde (fig. 566, M), connue sous le nom de fossette de Rosenmûller. 'p) h'A lèvre antérieure e^i formée, comme la postérieure, par un bourrelet mu- queux, qui se continue en haut avec le bourrelet de la trompe et qui se prolonge en bas jusqu'au voile du palais : c'est le pli salpingo-palatin {Grenzwulst des ana- tomistcs allemands, voy. plus bas). Il est déterminé : 1° à sa partie supérieure par le crochet du cartilage de la trompe; 2° dans tout le reste de son étendue, par un ligament de même nom, le ligament salpingo-palatin, qui s'insère en haut sur le crochet cartilagineux précité et s'étend de là jusque sur le voile du palais. En avant du pli salpingo-palatin se trouve une gouttière verticale, la gouttière naso- pharyngienne, qui, comme l'indique son nom, forme la limite respective du pha- rynx et des fosses nasales. y) La lèvre inférieure, qui forme la base de notre triangle, n'est pas horizontale, mais fortement inclinée en bas et en arrière. Sur ce point, il n'existe pas de rebord saillant, comme sur les deux autres lèvres : le plancher de la trompe se continue directement avec cette portion de la paroi pharyngienne qui est située entre les deux replis muqueux salpingo-pharyngien et salpingo-palatin signalés ci-dessus. Nous devons ajouter, cependant, que cette portion de la muqueuse est Fig. 56G. Paroi latérale du pliarynx nasal, vue de l'ace. 1, voile du palais. — 2, exlréniilo postérieure du cornet intérieur. — 3, voûte du pliarynx, avee 4. aniviidale pha- ryniiienne. — 5, orilicc pliaryngieu l.i iniinpe. — G, Ijoiirrelet de la trompe. — 7, pli salpui^o |ih;iryiigicn. — 8, pli salpin^o-palaliu. — 9, sout'iL'rc uaso-)iharyn- ji'ienue. — Kl, pli muqueux du rcleveur. — 1!, fossette de Roscnmiiller. — 12. arc antérieur de l'atlas. —660 ORGANES DES SENS plus ou moins repoussee en dedans par les fibres du muscle péristaphylin interne ou releveur du voile du palais : il existe là, un peu au-dessous de la lèvre infé- rieure du pavillon, un troisième repli muqueux, que nous désignerons sous le nom de pli du releveur (Leoatorwulst des anatomistes allemands). c. Rapports. — La région du pharynx dans laquelle déboucfie la trompe est, comme on le voit, fortement accidentée. Le doigt ou l'instrument qui la parcourt d'avant en arrière rencon- trent successivement (fig. 567): X" une gouttière ver- ticale, la gouttière naso- pharyngienne; 2° une sail- lie, également verticale, le pli salpingo-palatin ; 3° une excavation, le pavillon de la trompe; 4° une nouvelle saillie, le bourrelet de la trompe, continuée en bas par le pli salpingo-pharyn- gien; 5° enfin une nouvelle excavation, la fosse de Ro- senmûller. Le pavillon de la trompe étant l'orifice vers lequel il faut diriger le cathéter dans l'opération, fort répandue aujourd'hui, du cathété- risme de la trompe d'Eus- tache. il est nécessaire d'être bien fixé sur sa position par rapport aux quatre points suivants : l'extrémité posté- rieure du cornet inférieur, la paroi postérieure du pharynx, sa paroi supéi^ieure, le voile du palais. On peut admettre, en règle générale, que l'orifice pharyngien de la trompe est séparé par un intervalle de 10 à 12 millimètres de chacun de ces quatre points et qu'il occupe, par conséquent, le centre du quadrilatère que forme la paroi latérale du pharynx nasal. Quanta la distance qui sépare le pavillon de la trompe de l'entrée des fosses nasales, il varie, d'après URBANTScurrscii, de 53 à 75 millimètres, la longueur du plancher nasal étant, elle aussi, extrêmement variable : cette distance est donc, en moyenne, de 65 millimètres. Les cliifffcs de dO à 42 niillimélrcs, indiqués ci-dessus comme représentant la distance moyenne qui sépare le pavillon de la trompe de ce qu'on pourrait appeler les quatre points car- dinaux An pharynx nasal, sont ceux qui sont donnés par Tillaux et je les adopte pleinement, lis pourront suiïli'c dans la pratique ordinaire. Mais le chirurgien ne devra pas perdre de vue que ce ne sont là que des moyennes et que la situation du pavillon de la trompe, par rapport aux quatre points précités, présente des variations fort étendues, non seulement suivant les sujets, mais, sur le même sujet, d'un côté à l'autre. Je n'en veux pour preuve que les mensura- tions suivantes, que j'emprunte à un mémoire récent de Kostanecki : Distance du pavillon de la tronque à la voûte du pharynx . . de 9 à 15 millim. — — à la paroi posl^du pharynx, do 10 à 19 — '— — au cornet inférieur .... de 4 à 14 — Le chirurgien n'oubliera pas non plus que le pavillon de la trompe présente une situation Fig. 507. Coupe sagitliilo de la cavité naso-pharyngienne avec le cathéter iniroduit dans la trompe d'Eustache (Poi.rrziîii). 1, corncl infi'ric'iu'. — 2, coi'nel moyen. — 3, cornet supérieui'. — 4, roule ])alatinc. — .o, voile (lu palais. — H, paroi postc'^rieure du pliai'vnx. — 7, l'os- soLlc de Rosennuiller. — 8, Ijoui'j'clct postérieur de la Irouipo.OREILLE MOYENNE 661 toute différente suivant l'âge des sujets. D"après les recherches de KuNKEt., il S3 trouve, pendant la vie fœtale, au-dessous de la voûte palatine. Chez le nouveau-né, il atteint le niveau de la voûte. Enfin, il est situé à 4 millimètres au-dessus chez l'enfant de quatre ans, et à 10 milli- mètres au-dessus chez l'adulte. Le pavillon de la trompe s'élève donc graduellement au fur et à mesure qu'on se rapproche de l'âge adulte. Toutefois, ce mouvement ascensionnel n'est qu'ap- parent et dépend exclusivement du mode de développement des fosses nasales. Les fosses nasales, on le sait, s'agrandissent de haut en bas, du fœlus clicz l'enfant et de celui-ci chez l'adulte. Oj-, comme dans cet allongemenl vertical des fosses nasales la voùle palatine s'abaisse, le pavillon de la trompe semble s'élever, alors qu'en réalité il reste à peu piès fixe. 3° Constitution anatomique. — Envisagée au point do vue de sa conslilulion analomique, la trompe nous présente dans son cône tj'nipanique une paroi osseuse, dans son cône pharyngien une lame cartilagineuse et une laine fibreuse. Dans toute son étendue enfin, la trompe est tapissée par une membrane muqueuse. A. Paroi osseuse. — La paroi osseuse fait partie du temporaL Elle est régulièr-e, lisse et tapissée dans toute son étendue par le périoste. B L.VME CARTiL.\GiNEUSE. — La lauic cartilagineuse occupe la partie postéro- inlerne de la trompe. Elle a, dans son ensemble, la forme d'un long triangle (fig. 564, \) dont le sommet se fixe à l'extrémité interne de la portion osseuse de la trompe et dont la base, entièrement libre, fait saillie sur la tare latérale du pharynx en soulevant la mu- queuse. Son bord inférieui' répond au plancher de la trompe : tantôt il atteint ou même dépasse ce plancher; tantôt il s'arrête au-dessus de lui. Son bord supérieur se re- courbe en avant en forme de crochet et détermine ainsi une gouttière à concavité infé- rieure, qui constitue la voûte de la cavité de la trompe (fig. 568 et 570). Le cartilage de la trompe est très mince au niveau de son insertion osseuse, oi^i il ne présente que 1 millimètre d'épaisseur, quelquefois beaucoup moins, un i/2 milli- mètre seulement. De là, il s'épaissit graduellement en se rapprochant du pharynx et mesure successivement 2 millimètres à sa partie moyenne, 3 millimètres h son extrémité interne (fig. 568). Il n'est pas rare de rencontrer, le long du cartilage de la trompe, un certain nombre d'incisures qui l'intéressent dans une étendue plus ou moins grande : lorsque ces incisures sont complètes, la lame cartilagineuse est, en réalité, consti- tuée par des pièces multiples, unies entre elles par du tissu conjonctif. Le plus souvent, il existe à la surface extérieure du cartilage tubaire des dépressions arron- dies ou allongées en forme de fissures, qui s'avancent jusqu'au voisinage de sa surface intérieure, et dans lesquelles s'insinuent des tractus conjonctifs, des vais- seaux et parfois même des canaux glandulaires. Enfin, on observe, sur presque tous les sujets, des cartilages accessoires, très variables dans leur dimensions comme dans leurs formes. Ces îlots carlilagineiix, dont Zuckerkandl nous a donné une bonne description, ,se développent, tantôt dans l'épaisseur de la lame fibreuse Fig. 5(18. Cinq coupes transversales du cartilage do la trompe, faites à dilTérents nivoauv (d'après Sohwai.be). 1, coupe faite au voisinage do son insci'Lion à la U'omi)e osseuse. — 2 et .3, coupes faites un peu en ai.'uil île la précédente. — 4, coupe faite à la partie mojenne. — 5, coupe l.iili' nu voisinage du pavillon. a, côté anléro-cxterne de la trompe. — h, son côté postéro-interne.662 ORGANES DES SENS B de la trompe, tantôt sur le pourtour du cartilage principal. Quelle que soit leur situation, ils sont toujours réunis à ce dernier par du tissu conjonctif. Les hisLologistes ne sont pas d'accord sur la structure du cartilage de la trompe, les uns le rattachant au cartilage hyalin, les autres au fibro-cartilage. Une pareille divergence s'explique vraisemblablement par la différence d'âge des sujets exami- nés. Le cartilage tubaire, en effet, d'après les recherches de Uuu.vntschitsch, varie beaucoup suivant les âges, tant au point de vue de la substance fondamentale que de la disposition des cellules cartilagineuses : chez le nouveau- né, les cellules sont très rapprochées et lais- sent voir difficilement la substance fondamen- tale, qui est alors hyaline ; chez l'adulte, au contraire, les cellules se groupent en îlots, les- quels sont séparés les uns des autres par une substance fondamentale striée et granuleuse. C. Lamefjbreuse. — Lalamefibreuse(fig.564,6) constitue la paroi antéro-externe de la trompe. Elle s'étend d'un bord à l'autre de la lame car- tilagineuse et transfonue ainsi en un canal complet la gouttière formée par cette dernière. Mince en haut, au niveau de son insertion sur le crochet cartilagineux, cette lame fibreuse s'épaissit graduellement au fur et à mesure qu'elle descend vers le plancher de la trompe. Intérieurement, elle donne naissance à un fas- cia épais et résistant, le fascia salpingo-pha- ryngien de Troltsch, qui s'étend entre le péri- staphylin interne et le péristaphylin externe et sur lequel prennent insertion quelques fais- ceaux de ce dernier muscle (fig. 570). Un autre fascia, plus ou moins important, a été signalé par Weber-Liel entre le ptérygoïdien interne et le péristaphylin externe. Au point de vue histologique, la lamefibi^use de la trompe se compose essentiellement de faisceaux conjonctifs, denses à sa partie supé- rieure, lâches et entremêlés de cellules adi- peuses à sa partie inférieure. D \ - Fig. 569. Coupe transversale de la paroi interne de la trompe d'EusLache (d'après Siebenmann). A, épithélium. — B, couclje lymplioïde. — C, couche des glandes muqueuses. — D, péri cliondre. — K, libro-carlilaîre. D. Muqueuse de la trompe, amygdale tubaire.— La membrane muqueuse qui tapisse dans toute son étendue la trompe d'Eustache (fig. 570,6) se continue, d'une part avec la muqueuse du pharynx, d'autre part avec la mu- queuse de la caisse tympanique. Comme celte dernière, elle adhère intimement à la couche sous-jacente: au périoste, pour le cône tympanique; au périchondre, pour le cône pharyngien. Très mince dans toute la portion osseuse de la trompe, la muqueuse s'épaissit graduellement en passant dans la portion flbro-cartilagineuse et présente son663 OREILLE MOYENNE maximum d'épaisseur au niveau du pavillon, oii elle revêt peu à peu tous les caractères de la muqueuse pharyngienne. Elle .forme dans toute l'étendue de la portion lîbro-carlilagineuse des plis plus ou moins nombreux, qui affectent pour la plupart une direction longitudinale. L'un deux, situé immédiatement en dehors du pavillon, se soulève, d'après Moos en une espèce de bourrelet qui, à l'état de repos, ferme la trompe comme le ferait une véritable valvule. Les plis de la muqueuse tubaire s'atténuent au fur et à mesure qu'ils se rap- prochent du cône lympanique. Ils s'atténuent aussi de bas en haut, et, d'après bon nombre d'anatomistes, ils feraient même complètement défaut à la partie supé- rieure de la trompe, au niveau du crochet cartilagineux. Contrairement à cette assertion. Moos et URBANTScrurscH ont rencontré dans la région précitée, tout au moins au voisinage de l'orifice pharyngien, un certain nombre de plis longitudi- naux, faiblement marqués il est vrai. Outre les plis que nous venons de décrire, Bezold et Suîuenmann ont signalé sur la muqueuse tubaire des cryptes aériennes, de dimensions variables, arrondies ou cylindriques, connues sous le nom de cellules lubaires. On les rencontre de préfé- rence : l" sur le plancher de la trompe (cellules tubaires inférieures); 2" sur sa paroi interne {cellules lubaires internes) ; 3° au niveau de l'angle supéro-interne (cellules lubaires supérieures). Ouel que soit leur nombre, ces cellules ne commu- niquent jamais entre elles. L'épithélium de la muqueuse de la trompe (fig. 569, A) est formé par des cellules cylindriques, munies de cils vibratiles qui se meuvent de la caisse vers le pha- rynx. On y voit çà et là, comme dans l'épithélium de la caisse, un certain nombre de cellules caliciformes. A la muqueuse de la trompe se trouvent annexées un grand nombre de glandes acineuses (lig. 569, Cj, analogues à celles qu'on rencontre dans le pharynx. Ces glandes sont surtout développées dans la portion iibro-cartilagineuse et, sur celle- ci, dans la région du plancher. Elles font complètement défaut au niveau du cro- chet supérieur. GisuL.\cu a signalé eu outre, chez l'enfant, tics follicules clos qui occupent toute l'étendue de la trompe iibro-cartilagineuse depuis son pavillon jus- qu'à son insertion sur la trompe osseuse. Ces follicules s'accumulent de préférence à la partie moyenne du conduit, en formant à ce niveau ce que l'on a appelé, par analogie avec l'amygdale du pharynx, Vamygdule de lairumpe, Vamygdale tubaire, Vamygdale de Gerlach. Chez l'adulte, les follicules clos n'existent généralement plus; mais, à leur place, on rencontre encore des éléments lymphoïdes (lig. 569, Bj infiltrant en plus ou moins grande quantité le derme de la muqueuse. 4" La trompe, vue en coupe transversale. — Pour prendre une notion exacte des rapports respectifs des trois membranes, cartilagineuse, fibreuse et muqueuse, que nous venons de décrire, il importe de pratiquer sur la trompe un certain nombre de coupes perpendiculaires à sa longueur. Ces coupes nous montrent tout d'abord (fig. 570) : 1" que la lame cartilagineuse se recourbe en avant en forme de crochet; 2" que la paroi postéro-interne de la trompe est constituée dans la plus grande partie de son étendue, quelquefois en totalité, par cette lame cartilagineuse; 3" que la paroi antéro-externe est formée en haut par la portion rélléchie ou crochet du cartilage, en bas par la lame libreuse; 4" que la voûte de la cavité tubaire répond à la gouttière que forme la portion prin- cipale du cartilage avec son crochet; 5" que son plancher est formé exclusivement par la lame fibreuse.G64 ORGANES DES SENS Ces coupes transversales nous fixent encore nettement sur la configuration du conduit tuijaire. Pour la portion fibro-cartilagineuse, c'est, comme nous l'avons dit précédemment, une fente linéaire à direction verticale, qui se dilate légèrement en haut au niveau du crochet (fig. 570,8'). Rudixger avait considéré cette dilatation supérieure comme s'étendant à toute la lon- gueur de la trompe, comme établissant par con- séquent une communication permanente entre la cavité de la caisse et le phaiynx. Les l'e- cherches de ïkôltsch, confirmées par celles de PoLiTziiR, ont établi au contraire que la dilata- lion en question n'existe que -dans la partie interne et dans la partie externe de la trompe fibro - cartilagineuse, tandis qu'à sa partie moyenne les deux parois sont complètement accolées dans toute leur hauteur. La fissure tubaire est donc un conduit complètement fermé à l'état de repos, et ce conduit ne devient béant et perméable h l'air cjue par intermittence et sous l'action de ses muscles dilatateurs. 5'' Muscles moteurs de la trompe — Abstrac- tion faite du petit faisceau salpiiigo-pliarijn- gien que nous avons déjà signalé à propos du pavillon (p. 659), les formations musculaires qui agissent sur la trompe pour lui imprimer de légers déplacements et, avant tout, pour la rendre béante, sont au nombre de deux : le pérïstaphi/lùi externe ou sphéno-salpingo- slaphi/lïti et le périslaphyUn interne ou pélro- saipingo-slaphylin. Ces deux muscles, qui se terminent à leur extrémité inférieure sur le voile du palais, seront décrits avec ce dernier organe (voy. t. IV, App.mieil de la digestion). Aux muscles précités se trouvent annexés un certain nombre de fascias, plus ou moins net- tement différenciés, qui présentent des relations intimes avec la lame fibreuse de la trompe (voy. p. 662). 6" Vaisseaux et nerfs. — a. Artères. — Les artères destinées à la trompe d'Eus- tache proviennent de trois sources : i° de la pharyngienne, branche de la carotide externe; 2" de la méningée moyenne, branche de la maxillaire interne; 3° de la vidienne, autre branche de la maxillaire interne". b. Veines. — Les veines forment autour de la trompe un riche réseau, dont les branches etîérentes aboutissent au plexus ptérygoïdien et, de là, aux jugulaires. Elles communiquent toujours, d'une part avec le réseau de la caisse, d'autre part avec le réseau du pharynx. c. Lymphatiques. — Les lymphatiques se continuent avec ceux de la caisse, ceux du pharynx, du voile du palais et'des amygdales. d. Nerfs. — Les nerfs se distinguent en moteurs et sensitifs. — Les nerfs moteurs, destinés aux deux muscles péristaphylins interne et externe, provien- Fig. Ô70. Coupe transversale do la trompe (seg- ment postérieur de la coupe) I, lame carlilagiiieusc, avec 1', son ci'oelict.— 2, lame fibreuse, avec i. cellules graisseuses. — 4, Cascia salpinso-pliai-yiigicn. — .'>, tendon su- |icrieur du pcrislapliylin exlcrne. — 6. muqueuse de la trompe, avec U', un ilc ses replis dans la région du plancher. — 7, glandes acineuscs. — 8, fissure lubaire, avec S", son cxtrémllé supé- rieure légèrement dilatée. — 9, tissu conjonclif de la l'ace postôro-intcrne de la trompe. — 10, muscle périslapinlin interne, vu en coupe.665 OREILLE I NT EU NE lient : pour le péristaphylin externe, du ganglion otique; pour le pe'rislaphylin interne, du ganglion de Meckel. — Les nerfs sensilifs. destinés à la muqueuse, sont fournis : d'une part, par le nerf de Jacobson, lirauclie du glosso-pharyngien, qui innerve la plus grande partie de la muqueuse tubaire; d'autre part, par le rameau pharyngien de Bock, qui, comme on le sait, ('mane du ganglion de Meckel. Ce dernier ramsau se r.?nd h la porlion de la muqueuse qui avoisine le pavillon. Consultez, au sujet do l'anaiomie de la trompe d'EusLacIie, parmi les travaux récents : Rùdix- (lEii, Die Ohrti'ompete, in Stricker's Handbuch., 1872 ; — ZiicKEnicANOL, Zur Anatomie u. Physiolo- gie (1er Tuba eustacldana, Monatschr. f. Ohrenheilk., 1813 ; — Du même, Bei/ruge zur vergleich. Anatomie der 0/trlrompete, Arch. f. Olircnhoilk,, 1886; — Gerl.vcii. Ztir Morphol. der Tuba Eus- /at'/n'î, Sit/ungsb. d. phys.-mcd. Ges. zu Erlangen, 1875: — Moos, Bei/rdge zur norm. und palliol. Anatomie und Physiologie der Euslachi'sclien Rohre, Wiesbadon, dST'i : — Zaufai,, Vie normalem Bewegungen der Rachenmiindung der Euslachi'sclien Il'ihre. Arcli. 1'. Olu'enhcilk., ]874 etl87.T; — Du MÊME, Ueber die l'lica salpingo-phuryiigea, ibid., 1879 : — Uhbantschitsch. Anatomische Bemerkungen iiber die Gcsialt u. Lage des Ostiuui phai-ingeum tubic beim Menschcn, ibid., 1875; — Du MÊME, Zur Anal, der Tulia Eustachii des Menschen, Wien. ined. ,)uhrb.. 187."); — Teijtle- nsN, Die Tuboitonsille. Zeilsrb. liir Anat. u. Lnlwiok, 1876; — Miote et Bai!atoux, Consider. anat. sur la trompe ifEiis/ache. Progrès médical. 1881 ;— ALonEcirr, Surla valeur morphologique de la trompe d'EustucItc di's Vertébrés, Bi-uxcllcs, 1884; — Kibch.N'eh, Ueber Direi'tikelhildung in der Tuba Eustachii dei Menschen, Fel,<clir. f. Kôllikeh. 1887; — Kostanecki, Die pharyngeale Tubenmiindung und ihr Verhultniss zum Nasenracheuraum, Areli. f. mikr. Anatomie. 1887 ; — Du MÊME, Zur Kentniss der Tubenmuskulatnr und ihrer Fascieh. Arcli. f. mikr. Anat.. 4888 ; — OsTMANN, Histologie der Tuba Eusiac/iii, Leipzig. 1S1)3 ; — Peter, Die Olirtrompeten der Sùug';- tiere und iltre Anitdnge, Arch. f. niikrosk, Anat., Bd. XLlil, 1894: —Zuckehkamu., Beitrdgc z. vergl. Anal, der Ohrtrompete, Monalsclir. f. Ohrenh., 1890. ABTICLli III OREILLE INTEUrsE L'oreille interne, partie essentielle de l'audition, est située dans l'épaisseur du rocher, en dedans et un peu en arrière de la cais,-e tympanique. Si nous l'exami- nons sur le squelette, elle nous présente un certain nombre de cavités, de confi- guration tort complexe, que l'on désigne sous le nom collectif de labyrinllic osseux (flg. 571). Dans ces cavités osseuses, se trouvent incluses, h l'état frais, d'autres cavités plus petites, aux parois molles et membraneuses, dans lesquelles viennent s'épanouir les fibrilles terminales du nerf auditif : leur ensemble cons- titue le labyrinthe membraneux. Les cavités du labyrinthe membraneux sont remplies par un liquide, appelé endoli/mphe. De plus, elles ne sont pa.s en contact, du moins sur toute l'étendue de leur surface extérieure, avec la paroi de la cavité osseuse qui les contient et les protège : entre la surface intérieure du labyrinthe osseux et les formations molles du labyrinthe membraneux s'étale une deuxième nappe liquide, que l'on désigne sous le nom de perihjinp/ie. L'endolymphe et la périlymphe constituent ce que l'on appelle les liquides de l'oreille interne. L'oreille interne nous présente donc à étudier : i" Le labyrinthe osseux; '2" Le labyrinthe membraneux ; 3° Les Liquides de l'oreille interne ; 4° Les terminaisons nerveuses de l'auditif. Nous décrirons successivement, et dans l'oitli-i.' indiqué ci-dessus, toutes ces parties constituantes de l'oreille interne; puis, ces parties une fois connues, nous anatomie nUMAI.NE. — T. III, ÉDir. 84666 ORGANES DES SENS indiquerons sommairement ce qui a trait à leur circulation sanguine et lym- phatique. I. Labyrinthe osseux Le labyrinthe osseux est tout entier caché sous l'écorce de la portion pierreuse du temporal, et, pour l'apercevoir, il faut de toute ne'cessité enlèvera la gouge les deux faces antérieure et postérieure du rocher (fig. 571). Il comprend : 1° une cavité centrale, le vestibule; 2° en arrière du vestibule, un système de cavités allongées, affectant chacune la forme d'un tube recourbé en arc de cercle, les Fig. E)71. Les éléments osseux de l'oreille interne, vus en place, après ablation des portions osseuses qui la recouvrent (temporal droit, même orientation que dans le segment B de la ligure S30, déjà étudiée page 617). 1, caisse Ju tympan, paroi inférieure et postérieure. — 2, pyramide. — 3, l'enètre ovale. — 4. fenêtre ronde. — 5, limaçon, vue antérieure. — 0, canal demi-circulaire supérieur. — 7, canal demi-circulaire postérieur. — 8, caual ilemi-circulairo externe. — 9, 9', partie du roctier évidée pour dégager les canaux demi-circulaires et le limaçon. — 10, sommet du rocher. — II, aciueduc de Fallope, avec 11", orilice pour le grand nerf pétreux superficiel. — 12, 12, ca- nal carotidien. avec 12', canal carotico-tynipanique.— 13, cavités masto'idiennes. — 14, l'osse jugulaire. — lo,apophjse mastoïde. — 10, partie postérieure de l écaille. (Les flèches rouges indiquent le Irajet qui suit l'artère carotide interne). canaux demi-circulaires (6,7 et 8); 3° en avant du vestibule, une dernière cavité, également tubuleuse, qui se contourne sur elle-même en décrivant des tours de spire, le limaçon (b). Ces différentes cavités communiquent toutes, directement ou indirectement, avec le conduit auditif interne, qui leur amène leurs filets nerveux sensoriels. A. V E s TIU C L E OSSEUX Le vestibule (lig. 571, 10j, partie centrale de l'oreille interne, est une cavité osseuse qui est creusée dans le rocher, immédiatement en dedans de la fenêtre ovale. C'est une espèce de carrefour, communiquant à la fois : 1° en dehors, avec la caisse du tympan par l'intermédiaire de la fenêtre ovale ; en dedans, avec le conduit auditif interne par un système de petits pertuis qui livrent passage aux filets terminaux de la branche vestibulaire du nerf auditif; 3° en avant et en bas,OREILLE INTERNE 667 avec le limaçon; 4° en arrière et en haut, avec les canaux demi-circulaires. Envi- sagé au point de vue de sa configuration, le vestibule revêt la forme d'une chambre Vue d'ensemble des cavités osseuses du temporal, ouvertes par en haut (temporal droit, même orientation que dans la figure précédente). Deux coupes principales, l'une liorizonlale passant un peu au-dcssusde" la fenêtre ovale, l'autre vertico-lrausversale enlevant la paroi antérieure du conduit auditif externe, plusieurs coupes secondaires, obliques en bas et en debors, inté- ressant la face externe du rocher sous différents angles et abrasant la paroi antéro-ex.terne du vestibule et du limaçon, permettent do saisir les rapports qu'affectent entre elles les différentes cavités auditives du temporal. 1, apophyse maslo'ide. — 2, cellules masloi'diennes. — 3, sinus latéral {porlion descendante). — 4, paroi postérieure <:le la cavité gléno'ido (apophyse vaginale de l'apoplijse stylo'ide). — 6, segment inférieur du conduit auditif externe. — T, coupe du fond de la cavité gléno'ide. — 8, caisse du tympan. — 9, pjramide. — 10, vestibule. — 11, orifice anipul- iairo du canal demi-circulaire postérieur. — 11', coupe de ce canal. — 12, fente représentant l'aqueduc du vestibule. — 13, limaçon. — 14, origine de la rampe lynipanique. — lt>, arrière-fond des deux fossettes supérieures du conduit ;iudilif interne. — 10, canal carotidien et artère carotide interne. — 17, veine jugulaire interne. — 18, sommet du rocher. ovoïde, qui est aplatie transversalement et dont le grand axe se dirige oblique ment d'arrière en avant et de dedans en dehors. Ses dimensions sont les suivantes : son dia- mètre antéro-postérieur mesure, en moj'enne. 6 millimètres ; son diamètre vertical, 4 ou 5 millimètres; son diamètre transversal, le plus petit des trois, 3 millimètres seulement. Pour la commodité de la description on considère au vestibule six parois, que l'on distingue, d'après leur situation (fig. 573j, en externe, interne, antérieure, postérieure, supérieure et inférieure. Fig. 573. Schéma représentant le par ses parois externe, vestibule vu supérieure et postérieure, ouvertures. avec leurs différentes 1° Paroi externe. sépare le vestibule reo'arde en dedans de et La paroi externe, qui la caisse tympanique, un peu en avant, en raison de robliqnité, signalée ci-dessus, du grand axe du vestibule. Elle est occupée dans la pitis grande partie de son étendue par la fenêtre ovale, dont la forme, et les dimen- sions nous sont déjà connues (p. &21). Cet orifice, on le sait, est fermé par la base de l'étrier part h la constitution de la paroi externe du vestibule jiaroi supérieure. a, paroi externe ■ c, paroi postérieure. 1, fenêtre ovale. — 2, fenêtre ronde. — 3. pro- montoire. — 4, lame spirale du limaçon. — S- rampe tympanique de cet organe. —6, sa rampe veslibulaire. — 7, orifice ampullaire du c:inal demi-circulaire externe. — 8, orifice ampulbiire du canal demi-circulaire supérieur. — 9, orifice commun aux deux canaux demi-circulaires supé- rieur et postérieur. — 10, orilice non ampullaire du canal demi-circulaire externe. — 11, orifice ampullaire du canal demi-circulaire poslérieur. qui prend ainsi une lar'ge668 or(;anes des sens 2'^ Paroi interne, aqueduc du vestibule. — La paroi interne, placée en regard de la précédente, répond au fond du conduit auditif interne. C'est la plus impor- tante de toutes : elle nous présente, en effet, une foule de détails dont la connais- sance est absolument indispensable pour bien comprendre, d'une part, la dispo- sition des parties molles qui occupent le vestibule et, d'autre part, le mode de distribution des nerfs qui leur sont destinés. Tout d'abord, nous rencontrons (fig. 574), h l'union du tiers supérieur avec les Fig. 574. La paroi iiilernc du vestibule, grossie cinq fois (muue orieutation que dans la flgui'e 372). Sur ceU^' |ii --|iaialion, on a onkn é une grande partie de la paroi externe (in vcsiiltule, pour nionli'er ; 1" une partie de son planolicr ; 1" l'oriliee anipuilairc du canal dcnii-circulaire postérieur rpii ^"ou\re, non pas sur sa paroi interne, mais sur sa paroi postérieure. 1, Crète du vestibule. a\cc ; 1'. son extréuiili- auti rii'uie ou pyramide ; 1 ". ses Ijranciies de Ijif'urcation. — 2, fossette scnii-ovoïde. — 3, fossette lnMuispIiériiiue. — 1. fo-.rlle rocliléaii'e. — o, gouttière sulci/'ornie, avec a", orifice interne de l'aqueduc du yestibulc. — (j, urilice arn|)ullaire ilu cauai deuii-circulaire postérieur. — 7, plancher du vestibule, avec : ï?, la lame spirale ; S', la (ente vestibnlo-lympanique. — orilice vestibulaire du limaçon. — ICI, promontoire de la caisse du tympan, avec 10', Ijord inférieur de la fenêtre ovale. — II, fenèlre ronde.— 12, section de l'os rasant le canal demi- circulaire externe 12', et passant iinmèdia.tenient a'u-dessous du bord supéi'ieur de la fenèlre ov;de, — lo, ar[ueduc de Fallope, avec ; l^J', canal du i;rand nerf pétreux superlicitd : l'f. ;;outtière de ce nerf. — l i. conduit auditif interne. — 15, plancher de la caisse. — ll>, sulcus lynipamcns. — 17, limai;ini (rampe lympanii[ue). — 17, rampe vestibulaire. «, tache criblée supérieure. — b, tache ciibl''e antérieure. — c, tache criblée iiostérieure. — tache criblée cochléairo. deux tiers inférieurs de cette paroi, une petite crête à direction antéro-postérieure, la cisèle du vestibule (i). Au-dessus et au-dessous d'elle, se trouvent deux fossettes : celle qui est au-dessus est allongée d'avant en arrière, dans le même sens que la crête par conséquent : c'est la fossette elliptique ou semi-ovoïde ("I). Celle qui est au-dessous a une forme régulièrei'nent arrondie et a reçu le nom de fossette hémis- phérique (3). A sa partie antérieure, la crête du vestibule s'élargit peu à peu et revêt alors l'aspect d'une petite saillie triangulaire, qui fait face à la fenêtre ovale et qui est s.'pT^^Aée. pyramide du vestibule {V). A sa partie postérieure, cette même crête s'infléchit légèrement en bas et se669 OREILLE INTERNE divise en deux branches : une Ijranche infe'rieiire, qui circonscrit la partie pos- térieure de la fossette hémisphérique; une branche postérieure, qui se dirige vers l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur et se confond peu à peu avec le rebord inférieur de cet orifice. Entre ces deux branches de bifurcation de la crête vestibulaire, se trouve une tou.te petite dépression (fig. 574, 4) à laquelle IIeicheut a donné le nom de fossette cochléaire. En résumé, la paroi interne du vestibule nous présente une crête horizontale bifiirquée en arrière et, tout autour de cette crête, trois fossettes. Disons par anti- cipation que ces trois fossettes sont en rapport, sur le sujet revêtu de ses parties Coupe vertico-transversale du rocher, passant par la fenêtre ovale à l'union de son tiers antéi'ieur avec ses deux tiers postérieurs (grandeur naturelle). A, scgmcnl aiilérieur de la coupe. — B, segmeut postérieui'. — ,r,r, a\o de rotation suivant lequel a tourné le segment A pour être rejeté à droite. — a, écaille du temporal. — 6, apophyse mastoïde. — c, rocher. 1, 1', conduit auditif externe. — 1", coupe de l'os tympanal. — 2, i, sulcus tjmpanicus. — 3, 3', caisse du tympan. — 4, canal lympano-masloïdieu. — 5, antre mastoïdien. — G, promontoire. — 7, orifice de la trompe d'Euslache. — 8' fenêtre ovale. — 9, coupe de la portion horizontale de l'atiueduc de Fallope. — 10, 10', \cstibule, avec les cini] ori- fices des canaux demi-circulaires. — 11, fenêtre ronde. — 12, rampe tympanitiue du limaçon. — !•'!, 13', conduit auditif interne. — l'i, artère carolide interne. — 15, fosse jugulaire. molles : 1° la fossette semi-ovoïde avec l'utricule ; 2'^ la fossette hémisphérique avec la saccule; 3° la fossette cochléaire ou fossette de Reichert avec l'extrémité postérieure du canal cochléaire du limaçon. Nous ajouterons un dernier détail. La fossette semi-ovoïde est limitée en arrière par un petit sillon vertical ou oblique, qui prend naissance, en haut, immédiate- ment au-dessous de l'orifice commun des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur, et se termine en bas sur la crête du vestibule, au moment où celle-ci va se bifurquer. Nous désignerons ce sillon (fig. 574, 5) sous le nom de gouttière sulcifor'me (fossette sulciforme de la plupart des analomistes). Peu marquée à sa partie inférieure, elle se creuse de plus en plus en allant de bas en haut, et finalement aboutit à un canal (5') qui n'est autre que Vaqueduc du vestibule. Aqueduc du vestibule. — Nous avons déjà signalé en ostéologie (voy. t. Ij l'orifice externe de ce canal : il occupe la face postéro-supérieure du rocher, sous la formeORGANES DES SENS 670 d'une étroite fissure qui se trouve à peu près à égale distance du conduit auditif interne et de la gouttière du sinus latéral. De la face postér-ieure du rocher, l'aque- duc du vestibule se dirige en avant et en haut et vient s'ouvrir, après un trajet légèrement curviligne, à l'extrémité supérieure de la gouttière sulciforme (5'). Sa longueur est de 8 à 10 millimètres, sa largeur d'un quart de millimètre seulement. 11 livre passage, comme nous le verrons plus tard, à une veinule et à un prolonge- ment du vestibule membraneux, le conduit endolymphatique, le tout enveloppé dans un prolongement tubuleux de la dure-mère. 3" Paroi antérieure. — La paroi antérieure du vestibule (fig. 576, A) est très étroite : sa largeur, qui esl de 2 millimètres environ, représente la plus petite dis- Les parois antéiieuro et postérieure du vestibule, vues sur une coupe transversale du rocher (grossissement de la ligure précédente). A, sef^mcat anL^ricur de !a coupe. — B, segment poslérieur. — a, caisse du tympan. — h, vestibule. c, conduit auditif interne. 1, paroi antérieure du veslibiile. — 2, 2', ampoule du conduit demi-circulaire externe. — .1, 3', ampoule du conduit demi-circulaire supérieur. — 4. paroi postérieure du vestibule. — 5, orifice commun aux deux canaux demi-circulaires supérieur et postérieur. — 0, orifice non ampullaire du canal demi-circulaire externe. — 7, orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur. — 8, fenêtre ovale. — 9, 9', paroi iuterne du vestibule. — 10, 10', promontoire. — 11, ttècbe passant par la fenêtre ronde de la caisse dans la rampe lympanique, 12. — 1.3, orifice su|iérieur de l'ac|ueduc du limaçon. — 14, lame S|)irale. — 13, orifice de la rampe i estilinlaire du limaçon. — 16, coupe de la partie horizontale de l'aqueduc de Fallope. — 17, bec de cuiller. — 18, orifice de la trompe d'Eustaclie. — 19, sinus tjnipanicus. — 20, pyra- mide. — 21, paroi postérieure du canal tympano-mastoïdien. — 22, crible spiral du conduit auditif iuterne. — 23, fos- settes antéro- et postéro-supérieures du même conduit. — 24, foramen singulare de iMorgagni et fossette postéro-inférieuro. tance qui sépare la paroi interne de la paroi externe. Elle répond (fig. 577, B) : 1° en haut, à l'aqueduc de Fallope, qui la contourne, et aussi au nerf facial que l'enferme l'aqueduc; 2° en bas, à la partie correspondante de la base du limaçon, qui lui est adossée et fait corps avec elle. A sa partie tout inférieure, au niveau du point où elle se continue avec la paroi inférieure, la paroi antérieure du vestibule nous présente un orifice elliptique, qui conduit dans la rampe vestibulaire du limaçon et que nous désignerons pour cette raison sous le nom d'orifice vestibulaire du limaçon. Cet orifice (fig. 576, A, 13) est délimité en bas par une mince lamelle osseuse, la lame spirale (14), qui se détache de la paroi inférieure du vestibule et que nous retrouverons tout à l'heure en étudiant cette dernière paroi. 4" Paroi postérieure. — La paroi postérieure (fig. 576, B) est un peu plus largeOUEILLE INTERNE 671 que l'antérieure. Elle nous montre à sa partie inférieure un orifice arrondi (7), c'est l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur. 5° Paroi supérieure. — La paroi supérieure ou voûte, légèrement con- cave, nous présente quatre orifices circulaires disposés deux par deux (fig. o77, A). aj Les deux orifices postérieurs occupent l'angle de séparation de la paroi supérieure et de la paroi pos- térieure, ce qui explique jusqu'à un certain point la description de cer- tains anatomistes, qui les ratta- chent à cette dernière paroi. De ces deux orifices, l'un est externe, l'autre interne : l'externe est l'orifice non ampullaire (voy. plus loin p. 673j du canal demi-circulaire externe; l'interne est l'orifice commun des deux canaux demi-circulaires supé- rieur et postérieur. !îj Les deux orifices antérieurs sont situés l'un et l'autre un peu au-dessus de l'extrémilé antérieure de la fenêtre ovale. Ils se distin- guent, comme les précédents, en externe et interne : l'externe est l'orifice ampullaire du canal demi- circulaire externe; l'interne est l'ori- fice ampullaire du canal demi-cir- culaire supérieur. 6" Paroi inférieure. — La paroi inférieure ou plancher du vestibule est située à 8 ou 9 millimètres au- dessus du plancher de la caisse du tympan. Elle nous présente, à sa partie externe, une mince lamelle osseuse, disposée horizontalement : c'est la lame spirale (fig. 574,8 et 577 g). Cette lame osseuse se dé- tache du plancher vestibulaire, un peu en dehors de la fossette hémis- Coupe horizontale du roclier, passant au-dessus de la fenêtre ovale par la portion iiorizontale de l'aqueduc de Fallope, pour montrer le toit et le plancher du vestibule. A, segment supérieur de la coupe. — B, segment infciiciir lie la coupe. — jx, axe de rotation autour duquel a tourne le segment supérieur pour se porter en haut. 1, moitié inférieure du conduit auditif evternc. — I'. moilié supérieure de ce même conduit. — "X. sulcus tympanicus. — 3, plancher de la caisse du tympan. — 3', plafond de cette cavité. — 4, orifice postérieur de la corde du tympan. — 5, orifice du canal tympano-mastoïdien. — (i, pont osseux formant la paroi supérieure de la fossette ovale et de la fenêtre ovale. — 7, 7', porlion horizontale de l'aqueduc de Fallope. — 8, porlion verticale de ce même canal. — 9, hiatus de Fallope. — 10, trajet pointillé do la portion de l'aqueduc de Fallope qui contourne la paroi antérieure du vestibule. — 10', coiide où se trouve logé le ganglion géniculé. — 12, trajet poiidillé du conduit auditif interne, placé sur un plan inférieur à celui de la coupe. — 12, segment inférieur de la cavité vpstibu- laire, avec : o, sa fossette hémisphérique ; b. sa fossette senii- ovoïde ; c, sa crête ; rf, sa fossette cochléaire ; e, sa gouttière sulciforme ; f, orifice vestibulaire du limaçon et fente vestihulo- tynipani(|ue ; g, lame spirale. — 12', voûte du vestibule. — 13, orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur. — 13', section de la partie verticale du même canal. — 14, orifice non-ampullaire commun au C. D. C. po-térieur et au C. D. C. supérieur. — 1.5, orifice ampullaire du G. 1). C. supérieur. — 10, orifice ampullaire du C. D. C. externe. — 17, orifice non ampullaire de ce même canal. — 18, 18', paroi externe du vesti- bule. — 19, 19', sa paroi interne. — 20, 20', sa iiaroi posté- rieure. — 21, 21, sa paroi anicrioure. — 22, canal carolidicn. phérique (b), immédiatement en avant de la fossette cochléaire (d). De là, elle se porte en avant, passe au-dessous de l'orilice vestibulaire du limaçon ci-dessus décrit (p. 667) et s'engage alors dans cette partie tubuleuse du limaçon, que nous étudierons plus tard (voy. Limaçon)ORGANES DES SENS 072 sous le nom de lame des contours et où elle sépare la rampe v^estibulaire de la rampe tympanique. Comme on le voit, la lame spirale naît dans le vestibule,, et par conséquent appartient à cette cavité par sa portion initiale. Un fait digne de remarque, c'est que cette portion initiale de la lame spirale n'arrive pas au contact de la paroi externe du vestibule : entre elle et la paroi vestibulaire existe une petite fente, à travers laquelle l'œil, dirigé de haut en bas, plonge dans la rampe tympanique et aperçoit même la fenêtre ronde. Je donnerai à cette fente le nom de fenle vesti- bulo-tympanique (lig. 574, 8'). Je l'ai rencontrée constamment, quoique avec des dimensions variables, sur tous les temporaux, une trentaine environ, que j'ai exa- minés à ce sujet. Ainsi entendue, la portion initiale de la lame spirale nous présente : i° une face supérieure, qui fait partie du plancher du vestibule ; 2° une face inférieure, qui recouvre la rampe tympanique du limaçon; 3° un bord interne, relativement épais, qui fait corps avec l'os; 4° un bord externe, mince et libre, qui délimite, avec la paroi externe du vestibule, la fente vestibulo-tympanique. La fente vestibulo-tympanique est la continuation de celle qui, dans le limaçon osseux, fait communiquer la rampe tympanique avec la rampe vestibulaire. Comme cette dernière, elle est comblée, à l'état frais, par une formation membraneuse, dépendance du canal eochléaire. Cette membrane complète ainsi le plancher du vestibule et fait disparaître, du même coup, la communication ci-dessus décrite entre le vestibule et la fenêtre ronde. 7° Taches criblées. — Indépendamment des oritices et canaux que nous avons rencontrés au cours de notre description et qui mettent le vestibule en communi- cation avec la caisse tympanique, avec les canaux demi-circulaires et avec le lima- çon, il existe sur les parois vestibulaires une série nouvelle d'orifices minuscules, destinés à livrer passage aux filets du nerf auditif qui se rendent à l'utricule, au saccule et aux ampoules des canaux demi-circulaires. Ces petits orifices, visibles seulement à l'aide d'une loupe, se rassemblent en un certain nombre de groupes, lesquels apparaissent sur la paroi du vestibule sous la forme de taches blanchâtres. On les désigne sous le nom de taches criblées : ce sont, en effet, des espèces de cribles, à travers lesquels se tamisent les lilets de l'auditif avant de pénétrer dans le vestibule. On décrit d'ordinaire trois taches criblées que l'on distingue d'après leur situation (fig. 574), en supérieure, antérieure et postérieure : a. Tache criblée supérieure. — La tache criblée supérieure (macula major de MoRGAGNx) occupe la pyramide et la moitié antérieure de la fossette semi-ovoïde. Elle présente de 25 à 30 pertuis : ceux qui sont situés sur la pyramide livrent pas- sage au nerf sacculaire ; ceux qui occupent la fossette semi-ovoïde sont destinés aux deux nerfs ampullaire supérieur et ampuUaire externe (voy. § IVj. b. Tache criblée antérieure. — La tache criblée antérieure (macula miner de MoRGAGNi) occupe la partie centrale et la partie inférieure de la fossette hémisphé- rique : elle possède de 12 à 15 pertuis, à travers lesquels passent les filets du nerf sacculaire (voy. | IVj. c. Tache criblée postérieure. — La tache criblée postérieure (macula mininia de MouGAGNi) est située sur la paroi postérieure du vestibule, au niveau de l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur : elle livre passage au nerf ampiUlaire de ce canal (voy. | IV). Elle est percée de G à 8 ouvertures seulement.OREILLE INTERNE 673 d. Tache criblée de Reichert. — Dans la fossette cochléaire, Reichert a signalé une quatrième tache criblée que nous désignerons sous le nom de tache criblée cochléaire ou tache criblée de Reichert (tig. 574, d). Elle est beaucoup plus petite que les précédentes et livre passage à un tout petit rameau, que la branche cochléenne de l'auditif envoie à l'extrémité postérieure du canal cochléaire (voy. p. 714). B. — Canaux demi-chiculaiues osseux Les canaux demi-circulaires sont situés en arrière et au-dessus du vestibule. Ils sont au nombre de trois et se distinguent, d'après leur situation, en canal demi- circulaire supérieur, canal demi-circulaire postérieur et canal demi-circulaire externe (iig. 579). Pour retenir cette nomenclature, adoptée aujourd'hui par la plupart des anatomistes, l'élève voudra bien se rappeler le mot S P E, donl les trois lettres sont justement les initiales des tei'mes précités : Supérieur, Postérieur, Externe. Les canaux demi-circulaires présentent des caractères communs et des caractères particuliers, les premiers convenant ;i tous les trois indistinctement, les seconds n'appartenant qu'à chacun d'eux, pris individuellement. 1° Caractères communs. —• Les canaux demi-circulaires se présentent tous les trois sous la forme de tubes, assez régulièrement recourbés en arc de cercle. Ces tubes sont un peu aplatis dans le sens latéral, c'est-à-dire perpendiculairement au plan suivant lequel ils s'enroulent. Leur coupe n'est donc pas exactement circu- laire, mais elliptique avec un grand diamètre et un petit diamètre (voy. iig. 598) : le grand diamètre, qui va du bord convexe au bord concave du canal, mesure de l'"",2 à 1"'"\5; le petit diamètre, perpendiculaire au précédent, n'a que 8 ou 9 dixièmes de millimètre, un millimètre au plus. Les canaux demi-circulaires partent du vestibule et ils y reviennent. Chacun d'eux, par conséquent, présente deux extrémités ou orifices. De ces deux orifices, l'un s'élargit légèrement en forme d'ampoule et est appelé, pour cette raison, orifice ampullaire (fig. 578, 2j. L'au- tre conserve à peu près les mêmes dimensions que la partie moyenne dutube: c'e^iV orifice non ampullaire. Les trois canaux demi-circulaires s'ouvrent dans le vestibule sur des points déterminés, qui varient pour chacun d'eux et que nous indiquerons tout à l'heure. 2" Caractères particuliers. —Comparés entre eux, les trois canaux demi-circu- laires diffèrent les uns des autres par de nombreux caractères : a. Siiualion et direction. — Ils dillerent, tout d'abord, par leur situation et leur direction. — Le canal demi-circulaire supérieur est le plus élevé de tous. Il est vertical et se développe suivant un plan qui est perpendiculaire à l'axe du rocher. Sa convexité est dirigée en haut et soulève parfois, d'une façon sensible, l'écorce de ce dernier os au niveau de son bord supérieur et de sa face postéro-supérieure. — Le canal demi-circulaire postérieur est situé en dehors et au-dessous du précé- dent. Comme lui, il est vertical; mais il se développe suivant un plan parallèle à l'axe du rocher et forme par conséquent avec le canal supérieur un angle de 90°. AN.VTOMIE HUM.MNE. — T. 111, 5« ijdit. 8o Fig. 578. Un canal demi-circulaire ouvert {schématique). 1, sa partie moyenne. — 2, son extrémité ou oritice ampullaire. — 3, son extrémité ou orifice non am- pullaire. — 4, cavité du vestibule.ORGANES DES SENS 674 Sa convexitt^ regarde en dehors et un peu en arrière. — Le canal de^ni-circnlaire externe occupe l'angle dièdre formé par les deux autres. Sa convexité se dirige en dehors et soulève parfois la paroi interne de la caisse tympanique en arrière et au-dessus de la fossette ovale. De plus, il est horizontal et, comme les canaux supé- rieur et postérieur sont verticaux, il forme naturellement avec chacun d'eux un angle de 90°. Les trois canaux demi-circulaires, on le voit, occupent trois plans différents et, d'autre part, ces trois plans sont disposés à angle droit les uns par rapport aux autres. b. Longueur. —Les canaux demi-circulaires diffèrent encore par leur longueur: en conduisant le ruban métrique le long de leur bord convexe, nous trouvons en moyenne : 15 millimètres pour le supérieur, 18 millimètres pour le postérieur, 12 millimètres pour l'externe. Nous voyons, par ces chiffres, que le canal posté- Fig. 57!.t. Fiy:. 580. Labyrinthe osseux, isolé et vu par son côté Labyrinthe osseux, isolé et vu par son côté externe. interne. A, canal liemi-circulairc supéi'ieur, a\ ce o, son extrémilc amiiuUairc. — B, canal demi-circulaire poslcrieur, avec b, son cxirémito anipullairc. et a b', canal commun aux deux extrémités non ampullaircs des deux canaux A et B. — C, canal demi-circulaire externe, avec : c, son exirémité ampullaire ; c\ son extrémité non ampullaire. (, fenêtre ovale. — 2, fenêtre ronde. — 3, vestibule. — 4, limaçon. — 5, conduit auditif interne. — fi, aqueduc de Falloi)e. rieur est le plus long des trois; puis vient le supérieur et, enfin, l'externe qui est le plus petit. Les canaux demi-circulaires se suivent donc, dans l'ordre décrois- sant que nous venons d'indiquer, comme les chiffres 6, 5 et 4. c. Mode d'abouchement dans le vestibule. —■ Les trois canaux demi-circulaires diffèrent enfin par leur mode d'abouchement dans la cavité vestibulaire. Le canal demi-circulaire externe a deux orifices qui lui appartiennent en propre : l'un, correspondant à son extrémité ampullaire, est situé sur la paroi supérieure du vestibule, immédiatement au-dessus de la fenêtre ovale; l'autre répond à son extrémité non ampullaire et s'ouvre sur cette même paroi, mais à sa partie posté- rieure. En ce qui concerne le canal supéiieur et le canal postérieur, leurs orifices ampullaires sont également distincts et occupent : 1° pour le supérieur, la partie antérieure de la voûte du vestibule; 2° pour le postérieur, sa paroi postérieure. Quant à leurs orifices non ampullaires, ils se réunissent avant d'atteindre le ves- tibule et s'ouvrent dans cette cavité par un orifice commun, lequel est placé à la partie la plus reculée de sa paroi supérieure ou voûte, immédiatement en dedans de l'orifice non ampullaire du canal demi-circulaire externe (fig. 579 et 580j. II résulte d'une pareille disposition, on le conçoit, que les trois canaux demi-circu- laires ne communiquent avec le vestibule que par cinq orifices, au lieu de six, l'un de ces orifices étant commun aux extrémités non ampullaires des deux canaux supérieur et postérieur. Le canal commun aux canaux demi-circulaires supérieur et postérieur est très court : il mesure en moyenne, 4 millimètres.OREILLE INTERNE 675 d. Résumé. — Nous résumons dans le tableau suivant les principaux caractères différentiels des trois canaux demi-circulaires : CANAUX LÛX- ORIEXTATION IMRECTION .MODE d'abouchement DANS LE VESTIBULE DEMI-ClIiCrLMRES Gl'El'R GÉNÉRALE DE LA CONVEXITÉ 1" OlilEICE AMPULLAIRE 2" ORIFICE NON AMl'fLLAIRE 1" SCPEiUErR. . veiitii;al per])eiiJiculairc' à l'axe du i-oclier. en haut fjisliiict : s'ouvi'o sur la voûte du veslibide, en avant. Confondu avec celui île C. D. C. postérieur ; s'ouvre sur la voûte du vestibule, en arrière. i" POSTEIIIEUR . VEIiTICAl, paralli'lo a l'axo on arrirro Distinct : s'ouvvp sur la paroi postérieure du ves- tibule. Confondu avec celui de C. D. C. supérieiu' : s'ouvre sur la voûte du vestibule, en arrière. 3" Externe, . . HORIZONTAL on dolioi's Distiitct : s'ou\'re sur îa \oùle (lu vestibule, eu a\aid. Distinct : s'ouvre sur la vuùte du veslibide, en arrière. C. — Limaçon OSSEUX Le limaçon, encore appelé cochlée (cochlea, y.oy'j/j;, limaçon), forme la partie antoh'ieuro du labyrinthe osseux (flg. 571, 5). Il doit son nom à la ressemblance, véritablement frappante, qui existe entre son enveloppe extérieure et la coquille du limaçon vulgaire ou escargot. Connue ce dernier, il a l'aspect d'une masse conoïde et il présente chez l'homme l'orientation suivante : son grand axe est à Fig. SSL Les trois parties constituantes du limaçon osseux (schémalique). A, noyau ou columclle isolé [en jaune). — B, lame des contours isolée {en bleu). — C, lame spirale isolée {en rouge). D, le noyau, la lame des contours et la lame spirale dans leurs connexions réciproques. peu près perpendiculaire à l'axe du i^ocher; autrement dit, il est obliquement dirigé d'arrière en avant et de dedans en dehors. Sa base (fig. 571,13) tournée en arrière, est située dans le fond du conduit auditif interne. Son sommet, tourné en avant, répond à la partie antérieure de la caisse du tympan. Au point de vue de ses rapports, le limaçon est situé, comme les deux autres portions du labyrinthe, dans l'épaisseur du rocher. Il répond successivement : en arrière, au vestibule et au conduit auditif interne ; en avant et en haut, à cette por- tion de la face antéro-postérieure du rocher qui est placée en dedans de l'hiatus de Fallope; en dehors, à la paroi de la caisse tympanique et tout particulièrement au promontoire; en bas, au canal carotidien et à la carotide interne, qui le traverse. Envisagé maintenant au point de vue de sa constitution anatomique, le lima- çon se compose essentiellement de trois parties : le noyau, la lame des contours676 ORGANES DES SENS et la lame spirale.—Le noyau {ûg.$S\, A), encore appelé co?Mme//e, occupe, comme son nom l'indique, la partie centrale du limaçon. Il a la forme d'un cône plein et présente la même orientation que le limaçon lui-même : sa base répond au conduit auditif interne et son sommet regarde en avant et en dehors. —La Icwie des contours (fig. S81, B) est un tube cylindrique qui s'enroule autour du noyau, en allant de la base au sommet, et qui décrit ainsi trois tours de spire seulement. Ce tube est, comme on le voit, très court. De ces deux extrémités, l'une, celle qui répond au sommet du noyau, est entièrement fermée; l'autre, celle qui répond à la base, reste largement ouverte. —La lame spirale (Tig. 881, Cj, entin, est une lamelle osseuse en forme de ruban, qui s'engage dans le tube précédent et s'étend depuis son extrémité ouverte jusqu'à son extrémité fermée. Comme ce dernier, elle décrit autour du noyau vm trajet spiral et se dispose toujours d'une façon telle que l'un de ses bords répond à la paroi interne ou axiale de la lame des contours, tandis que l'autre regarde la paroi opposée. Grâce à cette cloison osseuse, le long couloir cylindrique, que formait tout à l'heure la lame des con- tours, se trouve divisé iTiaintenant en deux moitiés distinctes, qui ont chacune la forme d'un demi-cylindre : elles ont reçu le nom de rampes dti limaçon. Les rampes, suivant naturellement la même direction que la lame des contours, s'étendent, comme elle, de la base au sommet du limaçon et sont constamment séparées l'une de l'autre par la lame spirale. De ces deux rampes, celle qui est placée en arrière de la lame spirale répond en bas à la fenêtre ronde et par con- séquent à la caisse du tympan : on l'appelle, pour cette raison, la rampe lympa- nique. L'autre, celle qui est placée en avant de cette même lame spirale, s'ouvre dans le vestibule, et, de ce fait, a reçu le nom de rampe veslibulaire. Les figures 581, A, B et C, nous montrent les trois parties constitutives du limaçon à l'état d'isolement, chacune avec une couleur particulière. La figure 581,D nous les représente en place et dans leurs connexions réciproques. Pour bien nous fixer sur ces connexions, il importe de pratiquer sur cette dernière figure (58l,D) une coupe verticale allant du sommet h la base et la partageant en deux moitiés. L'une de ces moitiés nous est représentée dans la ligure 582, qui a été dessinée à une échelle plus grande, mais dans laquelle les trois parties constituantes du lima- çon, pour rendre la figure plus démonstrative, ont conservé leur couleur conven- tionnelle. Nous y reconnaissons tout de suite : 1° au centre de la figure, le noyau du limaçon, revêtant naturellement sur la coupe la forme d'un triangle; 2'' tout autour de lui, le tube cylindrique, que forme la lame des contours, décrivant ses trois tours de spire; 3" dans ce dernier, enfin, la lame spirale, formant cloison et divisant la cavité tubuleuse de la lame des contours en deux couloirs ou rampes : la rampe ves- libulaire qui est placée en avant et la rampe tympanique qui est placée en arrièi^e. Ce coup d'œil rapide jeté sur le limaçon nous a nettement fixé, je l'espère, sur sa constitution anatomique générale, ainsi que sur les rapports réciproques de ses parties constituantes. Mais la description qui précède n'est qu'une description sommaire, une description toute schématique et nous devons la compléter. Pour cela, nous allons reprendre une à une les différentes parties du limaçon et donner, à propos de chacune d'elles, tous les détails complémentaires qu'elle comporte et que nous sommes maintenant bien à même de comprendre : 1" Noyau ou columelle. — Le noyau ou axe du limaçon (modiolus de V.^ls.\[.va, cohimelle de Bueschet) revêt la forme d'un cône plein, occupant, comme nous l'avons dit plus haut, la partie centrale du limaçon. Sa largeur est de 3 niilli-OREILLE INTERNE 677 mètres à la base ; elle diminue rapidement en se rapprochant du sommet et n'est plus que de 1 millimètre au niveau du second tour. Quant à sa hauteur, elle est également de 3 millimètres. La figure 582 nous montre, à ce sujet, que le noyau du limaçon ne dépasse pas le second tour et qu'il est, par conséquent, un peu moins haut que le limaçon lui-même : il existe un intervalle de 1 millimètre environ entre le sommet du limaçon et le sommet de son noyau. Envisagée à un point de Fig. 582. Coupe transversale du limaçon osseux : l'un des segments, vu par sa surface de coupe (demi-schématique). 1, coupe de la columelle (en jaune). — 2, 2, 2, lame ries couleurs (en bleu). — 3, lame spirale osseuse, avec 3', son croclicl leiniinal (en rouge). — 4, crible spiroïde de la base du limaçon. — 5, canal de Rosenllial avec : lî, 6, ses canaux affcrenls ; 7, 7, ses canaux cfTérenls, dans l'épaisseur de la lame spirale. — 8, rampe lyuipanique. — 9, rampe veslibulaire. — 10, coupole du limaçon. vue purement descriptif, la columelle nous offre à considérer une base, un sommet et une surface extérieui'e. .1. B.Jlse. — La base de la columelle répond exactement à la fossette antéro- inférieure du conduit auditif interne. Elle nous présente une multitude de petits orifices, à travers lesquels se tamisent les divisions du nerf cochléen. Ces orifices se disposent suivant une double ligne spirale, qui s'enroule dans le même sens que la lame des contours et qui décrit ainsi deux tours complets : nous la désigne- rons sous le nom de crible spiro'ide de la base du limaçon {Iraclus spiralis fora- minnlenlus de certains anatomistes). Le long de ce crible (fig. 591, 5'), les orifices en question ne sont pas irrégulièrement disséminés, mais répartis systématique- ment dans une double rangée de fossettes quadrilatères, que séparent des crêtes plus ou moins accusées. Chacune de ces fossettes renferme 4 à 6 trous. Le crible spiroïde, après avoir effectué son deuxième tour, se termine par un orifice (5"j beaucoup plus considérable que tous les autres, qui répond exactement au centre de la base du limaçon. Chacun des orifices que nous présente le crible spiroïde, y compris l'orifice central, est l'origine d'un petit canal qui se dirige d'abord parallèlement à l'axe du limaçon et qui, après un certain trajet, variable pour chacun d'eux, s'infléchit en dehors pour gagner le bord adhérent de la lame spirale. Ces canaux.sont très visibles sur les coupes verticales du limaçon (fig. 582,6).678 ORGANES DES SENS La figure 582 nous montre en même temps que chacun de ces canaux, au moment d'atteindre la lame spirale, semble s'agrandir et présenter à ce niveau une dilatation nettement délimitée et de forme sphérique. En réalité, le petit cercle qui représente ce renflement (5) n'est autre que la coupe transversale d'un canal continu et régulièrement cylindrique, qui contourne en spirale la partie corticale de la columelle, en suivant exactement la ligne de soudure de cette partie corticale avec la lame spirale : c'est le canal spiral de Rosenthal. Le canal de Rosenthal, disons-le par anticipation, est rempli par des cellules nerveuses ganglionnaires, dont l'ensemble constitue le ganglion spiral ou ga7i- glion de Corli. Sa face interne ou axiale (voy. fig. o83 et 384) est percée de nombreux orifices, à travers lesquels passent les divisions du nerf cochléen, se rendant de la base du limaçon au ganglion de Corti. Sa face externe nous présente, elle aussi, une nouvelle série d'orifices qui livrent passage à ces mêmes divisions nerveuses pour se rendre du ganglion précité dans l'épaisseur de la lame spirale. B. Sommet. — Le sommet de la columelle répond à la fin du deuxième tour. 11 présente un petit orifice circulaire, visible à l'œil nu, qui n'est autre que la termi- naison du canal central du noyau, dont nous avons vu l'origine tout à l'heure sur le crible spiroïde de la base du limaçon. Ce canal central, comme tous les canaux qui l'entourent, livre passage à un rameau du nerf cochléen. C. SuRF.^CE EXTÉRIEURE. La surfacc de la columelle répond à la paroi interne de la lame des contours et au bord concave de la lame spirale, qui lui adhèrent d'un façon intime. La ligne d'implantation de cette dernière est marquée par deux rainures parallèles qui correspondent aux deux lamelles de la cloison spirale (voy. plus bas). Entre les deux rainures se trouve une petite surface intermédiaire, qui est criblée de trous : ce sont les foramina modioli, à travex's lesquels passent 2' Fig. 583. Le canal de Rosenlhal avec ses canaux aiïé- rents et sus canau.K efférents, vus sur une coupe [schématique). Fig. 584. Les mêmes, vus de profil après ablation de la paroi interne du canal de Rosenthal et de ses canaux afférents [schématique). 1, rampe lympaniquc du limaçon. — 2, rampe veslibu- laire. — 3, 3, lame spirale, avec ses deux lamelles. — 4. lame des coiUours. — 5. columelle. — 6. caual de Rosenthal, vu en coupe. — 7, canal afférent. — 8, canal ellerent, compris entre les deux lamelles de la lame spi- rale, avec 8' sa terminaison dans le canal cocliléaire. 1, canal de Rosenthal. — 2. l'un de ses canaux affé- rents, avec 2', sa terminaison dans le canal de Rosenthal. — 3, l'un de ses canaux efférents, avec 3', son origine dans le canal de Rosenthal. — 4, 4', lamelle antérieure et lamelle postérieure de la lame spirale. — 5, coupe de la lame des contours.679 OREILLE INTERNE les filets nerveux, indiqués ci-dessus, qui, du ganglion de Corti, se portent dans l'épaisseur de la lame spirale et, de là, aux cellules sensorielles du limaçon mem- braneux. 2° Lame des contours. — La lame des contours (fig. o91, B) est un tube creux qui s'enroule autour de la columelle, en allant de sa base vers son sommet. Sa longueur totale est de 28 à 30 millimètres. Son diamètre mesure 2 millimètres à son origine ; mais il diminue peu à peu, comme toutes les parties constitutives du lima- çon, au fur et à mesure qu'on se rapproche du sommet. Le tube osseux formé par la lame des contours, tube osseux cochléaire, commence sur le côté interne du promontoire, immédiatement au-des- sus de la fenêtre ronde (fig. 587). De Icà, il se dirige en bas et en dedans vers le côté inférieur de la columelle. Puis, se redressant, il se porte en haut et en dehors, en re- couvrant successivement le côté interne et le côté supérieur de la columelle. Il arrive ainsi à son point de départ et le premier tour de spire est effectué. Continuant alors son tra- jet spiroïde, il accomplit successivement et de la même façon un deuxième, puis un troisième tour. Il est à remarquer que ces trois tours de spire ne sont pas situés sur le même plan, mais se superposent de la base au sommet de la columelle, d'une façon telle que le troisième tour est placé en avant du deuxième et celui-ci en avant du premier ffig. 585). Us forment donc trois étages successifs. Nous ajouterons que, sur les points où deux tours con- tigus entrent en contact (14), la paroi de l'un se confond intimement avec la paroi de l'aulre : il en résulte que les différents tours du limaçon sont séparés les uns des autres, non pas par une double cloison, comme le laisserait supposer la des- cription qui précède, mais par une cloisou unique, laquelle remplit h la fois les fonctions de voûte et de plancher : de voûte pour le tour qui précède, de plancher pour le tour qui suit : Ainsi disposée, la lame des contours présente deux moitiés ou parois : 1° une paroi interne ou axiale, relativement mince, qui répond à la surface de la colu- melle et se soude avec elle d'une façon plus ou moins intime ; 2° m\Q paroi externe Le limaçon et le vestibule vus par on liaut. (On a enlevé à la scie toute la pai'lie du rocher qui forme la voûte de l'oreille interne). A, limaçon. — B, vestibule. — C, conduit auditif cxlerne. — D, caisse du tympan. — 1, bord inférieur de la fenêtre ovale. — 2, feule veslibulo-lympanique. — 3, fossette liémisphéi'ii:|ue. — 4, fossette semi-ovoïde. — 5, fossette cocliléaire. — 6, gouttière sulciforme et orifice de ra({ueduc du ^'estillule. — 7, orifice inférieur du canal demi-circulaire postérieur. — 8, orifice non ampnllaire du canal demi- circulaire externe. — 9, rampe tympanique du limaçon. — tO, rampe vrstibu- laire. — 11, coupole. — 12, lame spirale, avec ; 12", son origine vestibulaire ; 12 ', son bord externe. — 13, bélicotréma. — 14, lame des contours.ORGANES DES SENS 680 ow périphérique, beaucoup plus épaisse, qui fait face à la précédente et constitue l'écorce du limaçon. Ces deux parois se comportent différemment au niveau du sommet de la colu- melle. — hdi paroi interne, après avoir décrit le deuxième tour, atteint le sommet de la columelle. Elle cesse alors d'exister et se termine en se confondant avec le côté externe de ce sommet. — La paroi externe atteint, elle aussi, après avoir accompli son deuxième tour, le sommet de la columelle. Mais elle ne s'arrête pas là : continuant son trajet spiroïde, elle décrit encore un troisième tour en formant uiie gouttière curviligne, qui surplombe la columelle à la manière d'une voûte ou coupole : de là le nom de coupole du limaçon, sous lequel on désigne cette por- tion terminale de la lame des contours (fig. S85,i'l et S86,'l). Extérieurement, la coupole répond à ce que nous avons appelé le sommet du limaçon. Le sommet de la columelle et la coupole qui le surplomlie sont séparés l'un do l'autre, comme nous l'avons déjà dit, par un intervalle d'un millimètre. Entre les deux s'étend une lamelle osseuse, mince et fragile, affectant la forme d'un demi-cône creux. Son sommet se confond avec le sommet de la colu- melle tandis que sa base s'unit à la circonfé- rence de la coupole : c'est la lamelle semi- infimdibtdiforme de la lame des contours (flg. 586,2) et le denii-cône creux qu'elle cir- conscrit est appelé infundibulmn. Cette lamelle osseuse, dont on a voulu faire une formation spéciale sous le nom de lamina modioli ou de- lamelle terminale de la cohimelle, n'est autre que la continuation de la cloison osseuse, ci- dessus décrite, qui sépare les uns des autres les différents tours de spire de la lame des con- tours. D'une part en effet, elle se continue, sans ligne do démarcation aucune, avec cette cloison, et, d'autre part, elle se termine par un bord libre, de forme concave, sur lequel nous aurons à revenir à propos des deux rampes du limaçon. Décrivons auparavant la lame spirale. 3" Lame spirale. — La lame spirale, nous l'avons déjà dit, ost une lame osseuse fort mince (tig. 463,C), qui se trouve contenue dans le tube osseux cochléaire depuis sa base jusqu'à son sommet. a. Origine et trajet. — Comme nous le montre nettement la figure 587, la lame spirale prend naissance sur le plancher du vestibule, immédiatement au-dessus de la fenêtre ronde (fig. 587,8). De là, elle se porte en avant et prend part, par sa por- tion initiale, à la formation du plancher vestibulaire (voy. p. 670). Puis, elle s'en- gage dans le tube osseux que forme la lame des contours et s'étend ainsi jusqu'à l'autre extrémité de ce tube, en décrivant, comme lui et dans le même sens, des tours de spire autour de la columelle. b. Forme et rapports. — Envisagée au point de vue de sa forme et de ses l'ap- ports, la lame spirale nous offre à considérer deux faces et deux bords : a) De ses deux faces, l'une regarde en arrière, du côté du vestibule par consé- quent, l'autre regarde en avant, du côté du sommet du limaçon. — La première, face postérieure, est relativement lisse. — La seconde, face antérieure, estparcou- Fig. 58-5. Sommet du limaçon (grossissement d'une partie de la ligure précédente). 1, coupole. — 2. lamelle seiiii-iiifuniiibuliforme. — 3, lamelle des conlours. — 4, lame spirale (en rouge), avec 4', son crocliel, ou liamulus. — 5, hélicoLi'éma. - 6, rampe lynipanique. — 7, rampe vestibulaire.OREILLE INTERNE 681 rue par une multitude de petites crêtes transversales, alternant avec des sillons de même direction. P) Ses deux bords se distinguent en interne ou externe. — Le boi'd interne, con- cave, répond à la paroi interne de la lame des contours et se confond avec cette paroi, ainsi qu'avec la surface de la columelle, d'une façon intime. Au-dessous de la ligne d'implantation de ce bord, la lame des contours nous présente un système de saillies verticales et parallèles qui donnent a cette portion du limaçon l'aspect d'une colonne régulièrement cannelée (fig. 585,9) : ces saillies occupent bien entendu la rampe tympanique du limaçon et sont désignées, pour cette raison, sous le nom de colonnes de la rampe tympanique. — Le bord externe, convexe, plus mince que Fig. 587. Le liniaron et la partie inférieure du vestibule, vus après abrasion de leur paroi antéro-oxternc et du promontoire (grossissement de la figure 572 : se reporter à cette figure (p. 667) pour l'orientation. «, conduit auditif inlerne. — 6, caisse du tympan. — c, vestibule. — d, limaçon. 1, Crète vestibulairc, avec 1', 1", ses deux brandies de bifurcation. — "2, fossette semi-ovoïde. — .j, fossette semi-hénii- spliérique. — 4, fossette cochl^aire. — 5, gouttière sulciforme, se terminant en liaut par l'orilice interne de l'aqueduc du vef^- tibule. — 6, orilice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur. — 6', coupe de ce même canal dans sa portion ascen- dante. — 7, fenêtre ronde et tympan secondaire. — 8, lame spirale, avec 8', son crochet terminal (en rouge). — 0. rampe tympanique. — 9', rampe veslibulaire. — 10, liélicolréni.i. — 11, coupole. — 42, lame des contours. — 13, coupe des deux fossettes supérieures du fond du conduit auditif interne : l'antérieure se continue avec l'aqueduc de Fallope. la jios- térieure ou veslibulaire donne passage à une branche du nerf veslibulaire. — 13', coupe de l'aqueduc de Fallope au commencement de sa portion verticale. — 14, fossula rolunda. — 13, sinus tympanicus. — 16, pyramide. — 17, protu- bérance stylo'ide. — 18, sulcus tympanicus. le précédent, regarde la paroi périphérique de la lame des contours. Mais il n'arrive pas à son contact, et, quel que soit le point du limaçon que l'on considère, on constate toujours qu'il existe un intervalle entre le bord convexe de la lame spirale et la paroi correspondante de la lame des contours. Cet intervalle, disons-le tout de suite, est comblé à l'état frais par les parties molles du labyrinthe mem- braneux, et toute communication est alors interrompue au niveau du bord externe de la lame spirale, entre la partie du tube osseux cochléaire qui est placée en avant de cette lame, et la partie de ce même tube qui est placée en arrière. Le bord externe de la lame spirale nous présente une multitude de petits orifices (flg. 583,8'; destinés à livrer passage h des vaisseaux et à des filets nerveux, c. Mode de terminaison. — La lame spirale présente ses plus grandes dimen- ANATOMIE HUM.\INE. T. HI, b« ÊUIT. 86682 ORGANES DES SENS sions au niveau du premier tour, oii elle occupe les deux tiers environ de la lar- geur du tube cochléaire. Elle diminue graduellement dans le deuxième tour et se termine dans le troisième par une extre'mité libre en forme de crochet (fig. 586,4'j, que l'on désigne indistinctement sous les noms de bec, de ro^trmn, de hamulus. Ce crochet terminal, à son tour, nous présente deux bords, comme la lame osseuse qu'il termine : i" un bord convexe, qui fait suite au bord convexe de la lame spi- rale et qui est continué, du côté de la lame des contours, par les parties molles du limaçon membraneux; 2" un bord concave, demi-circulaire, qui, complété par ces mêmes parties molles, se transforme en un orifice arrondi (fig. 586, 5) auquel Bresghet a donné le nom Aliélicolréma (de T)-.'X, limaçon, et tp7î[ia, trouj. C'est au niveau de cet orifice que se fait la communication entre les deux rampes du limaçon. Nous y reviendrons dans un instant. d. Constitution anatomique. — Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, la lame spirale se compose de deux lamelles distinctes (fig. 584), l'une antérieure (4), l'autre postérieure (4'), uniesl'une à l'autre par des travées osseuses ou simplement conjonctives. Entre ces deux lamelles se trouve un système de petits canaux, qui se dirigent transversalement du bord concave vers le bord con- vexe. Ces canaux prennent naissance, en dedans, sur la paroi externe du canal de Rosenthal et livrent passage aux filets nerveux qui, du ganglion de Corti, se ren- dent aux parties molles du limaçon. 4" Rampes du limaçon. — La lame spirale que nous venons de décrire est con- tinuée en dehors par des parties molles {lame spirale membraneuse des anciens auteurs), que nous étudierons dans le paragraphe suivant et qui s'étendent de son bord convexe jusqu'à la paroi externe ou périphérique de la lame des contours. Ainsi complétée, la lame spirale devient une véritable cloison, qui s'étend trans- versalement d'une paroi à l'autre du tube osseux cochléaire : comme, d'autre part, elle parcourt régulièrement toute l'étendue de ce tube osseux, depuis sa base jus- qu'au sommet, elle le divise en deux longs couloirs, que l'on désigne sous le nom de rampes. Naturellement chacune de ces rampes, représentant une moitié du tube cochléaire, a la forme d'un demi-cylindre creux et revêt sur les coupes trans- versales (fig. 582,8 et 9) l'aspect d'un demi-cercle. Des deux rampes du limaçon, l'une est placée en avant de la lame spirale, eq par conséquent regarde le sommet du limaçon. Elle commence par un orifice ellip- tique que nous avons déjà signalé (p. 671) à la partie antérieure et inférieure du vestibule, d'où le nom de rampe vestibulaire sous lequel on la désigne. L'autre est placée en arrière de la lame spirale et regarde par conséquent la base du limaçon. Elle prend son origine à la fenêtre ronde (fig. 587,9) et s'ouvrirait dans la caisse du tympan si cette fenêtre n'était fermée par une membrane : on lui donne, pour cette raison, le nom de rampe tympanique. Comme la lame des contours dont elles dépendent, la rampe tympanique et la rampe vestibulaire suivent autour de la columelle un trajet spiral et parallèle. Dans tout leur trajet, elles sont séparées l'une de l'autre par la lame spirale, qui à leur égard joue à la fois le rôle de voûte et de plancher : de voûte pour la rampe tympanique, de plancher pour la rampe vestibulaire. Envisagées au point de vue de leurs dimensions, les deux rampes ne sont pas égales. Si nous les suivons de la base au sommet, nous constatons que la rampe vestibulaire est d'abord beaucoup plus étroite que la rampe tympanique. Elle lui devient égale à la fin du premier tour et cette égalité entre les deux rampes per-683 OREILLE INTERNE siste pendant la première moitié du deuxième tour. Plus loin, la rampe vestibu- laire s'agrandit au détriment de la rampe tympanique et elle l'emporte alors sur cette dernière jusqu'à sa terminaison au-dessous de la coupole. Jusque-là, les deux rampes sont complètement indépendantes, quoique ti'ès rap- prochées : aucun trou, aucune fissure ne les relient l'une à l'autre. Sous la coupole, au contraire, la rampe vestibulaire et la rampe tympanique communiquent large- ment entre elles par cet orifice circulaire, moitié osseux, moitié membraneux, que nous avons déjà signalé, à pi'opos de la lame spirale, sous le nom d'/ielico- tréma. L'hélicotréma est situé au sommet des deux rampes et il est exact de dire qu'à son niveau les deux rampes se terminent l'une dans l'autre, autrement dit se continuent réciproquement. 11 résulte d'une pareille disposition que, si l'on injecte Fig. 088. Coupe verticale et antéro-postérieure rlu rocher passant par le vestibule immédiatement en dedans de la fenêtre ovale, parallèlement à la paroi interne de la caisse du tympan. A, segment postéro-iuLerne ije la coupe. — B, segment antéro-exlcrne de la coupe. — xa\ axe vertical suivant lequel les deux segments se sont écartés l'un de l'autre. I, r, fenêtre ronde, en dedans de laquelle se voit, sur le segment A, l'orilice interne de l'aqueduc du limaçon. — 2, 2', rampe tympanique du limaçon. — 3, 3', sa rampe vestibulaire. — 4, 4', lame spirale teintée en rose. — .S, paroi antéro-externc du [ireniicr tour de spire du limaçon — 6, 6', columelle. — 7, 7', caisse du tympan. — 8, paroi interne du vestibule, avec ses fossettes. — 9, sa paroi externe. — lu, fenêtre ovale. — 11, II', extrémilé ampullaire du canal demi-circulaire supérieur. — 12, exirémité ampullaire du canal demi-circulaire externe. — 13, oi'itice cnmnuin aux canaux demi-circulaires supérieur et jtostérieur. — 14. orifice ampullau'e du canal demi-circulaire postérieur. — l.H, 1d', oritico non ampullaire du canal demi-circulaire externe. — 16, coupe de la fossette vestibulaire supérieure du conduit auditif interne. — 10", fond de cette fossette, avec les orifices qu'elle présente pour la branche supérieure du nerf vestibulaire. — 17, coupe de raqueduc de Fallopc. — 18, canal carolidicn. un liquide par la fenêtre ronde, ce liquide parcourt tout d abord la rampe tympa- nique, puis passe par l'hélicotréma et descend alors par la rampe vestibulaire jusque dans le vestibule. Inversement, une injection poussée dans le vestibule remplit successivement la rampe vestibulaire, l'hélicotréma, la rampe tympanique et, par cette dernière, arrive à la membrane de la fenêtre ronde, qu'elle fait bomber du côté de la caisse du tympan. Aqueduc du limaçon. — Le limaçon est relié à l'écorce du rocher ou même à l'extérieur par un petit conduit osseux, Vaqicediic du limaçon. Nous avons déjà vu, en ostéologie, l'orifice extérieur de ce conduit : il occupe le fond d'une dépression pyramidale qui est située sur le bord postérieur du rocher, un peu en dedans de la fosse jugulaire. De là, l'aqueduc du limaçon se porte obliquement en haut, en avant et un peu en dehors, en déci'ivant dans son ensemble une légère courbe dont la concavité regarde en bas. Finalement, il vient s'ouvrir dans la portion ini-ORGANES DES SENS 684 tiale de la rampe tympanique, par un tout petit orifice qui est situé (fig. 589,7) sur la paroi interne de cette rampe , immédiatement en avant de la membrane qui ferme la fenêtre ronde. Cet orifice est arrondi et légèrement infundibuliforme : il est précédé, du côté de la fenêtre ronde, par une petite crête verticale ordinairement très visible sur laquelle s'insère la membrane précitée. L'aqueduc du limaçon mesure de 10 à 12 millimètres de longueur. Il est excessivement étroit, surtout à sa partie moyenne, oîi l'on peut à peine introduire un cheveu. A l'état frais, il livre passage (fig. 616, 12) à un prolongement tubuleux de la dure-mère, renfermant à son centre une fente lymphatique et une veinule qui se rend au golfe de la veine jugulaire. A côté de l'aqueduc du limaçon, il existe constam- ment un ou deux autres petits canaux. Ces canalicules accessoires, qui ont été particulièrement bien décrits en 1890 par Siebenmann, amènent des vaisseaux aux différentes parties du limaçon. D . — C 0 N D UIT AUDITIF INTERNE Le conduit auditif interne est un canal osseux qui, de la face postérieure du rocher, s'étend au labyrinthe. Il livre passage, comme on le sait, à trois cordons nerveux : l'auditif, le facial et l'intermédiaire de Wrisberg. Sa longueur est de 8 à 10 millimètres: son diamètre de 4 ou 5. Au point de vue de sa direction, il se porte obliquement de dedans en dehors et d'arrière en avant, faisant avec l'axe du rocher un angle de 45° environ. Le conduit auditif interne nous offre à considérer deux extrémités, l'une interne, l'autre externe. 1" Extrémité interne. - L'extrémité interne, est représentée par un orifice : c'est Vorifice inlenie du conduit auditif. Nous savons, pour l'avoir déjà vu en ostéolo- gie (voy. t. P'', Temporal), qu'il est largement ouvert dans la cavité crânienne et occupe la face postéro-supérieure du rocher. Nous savons aussi qu'il est elliptique, à grand axe transversal. 2° Extrémité externe.—L'extrémité externe ou fond du conduit auditif interne est fermée par une paroi osseuse, qui répond à la fois à la paroi interne du vestibule et.à la base du limaçon (fig. 590 et 591). Une crête transversale, crête falciforme du conduit auditif interne (1), divise le fond du conduit en deux étages, l'un supérieur, l'autre inférieur : A. Étage supérieur. — L'étage supérieur est subdivisé lui-même par une petite crête verticale en deux parties, affectant chacune la forme d'une, excavation ou fossette. — La fossette antérieure (fossette faciale) est occupée par un large ori- fice, qui n'est autre que l'orifice supérieur de l'aqueduc de Fallope à travers lequel passe le nerf facial (voy. Ostéologie). — La fossette postérieure {fossette vestibu- laire supérieure), étroite et profonde, répond à la branche supérieure du nerf vestibulaire. Elle nous présente trois ou quatre orifices, irrégulièrement disposés, dans lesquels s'engagent les divisions de ce nerf. B. Étage inférieur. — L'étage inférieur est à la fois plus large et plus haut que l'étage supérieur. Comme ce dernier, il est subdivisé par une crête ordinairement Fig. b89. Orifice interne de l'aqueduc du limaçon (grossissement de la figure 89.ï, s'y reporter pour l'orientation). 1, caisse du tympan (fossula ro- tQnda). — 2. fenèU-e ronde et tympan secondaire. — .S, plancher du vesti- bule. — 4, lame s|)irale. — 5, rampe vestibulaire. — 6, rampe tympa- nique. — 7, orifice interne de l'aque- duc du limaçon.685 OREILLE INTERNE peu marquée en deux fossettes, l'une antéiieure, l'autre postérieure. — La fos- sette antérieure {fossette cochléenne) n'est autre que la base de la columelle déjà étudiée (flg. 591,5). Elle nous présente une multitude de petits pertuis, lesquels, on s'en souvient, se disposent en une élégante spirale, appelée crible spiroïde de la base du limaçon. A travers ce crible se tamisent les fines divisions du nerf cochléen. — La fossette postérieure {fossette vestibulaire inférieure) répond à la Fig. 590. ComluiL audilif interne, coupé perpendicu- lairement à son ave pour montrer les fos- settes et les oriiîces qui se trouvent au fond de ce conduit (segment antérieur do la coupe). a, vestibule. — i, feiiêli'c ovale. — c, feiiclre ronde. — rf, caisse du tympan. — f, sommet du rocher. 1, crête falcif'orme du conduit auditif interne. — 2, fos- sette anléro-supéricure ou faciale. — 3, fossette postéro- sujiérieure ou vestibulaire supérieure, avec ses oritices pour la brandie supérieure du nerf vestibulaire. — 4, fossette antéro-inférieure ou cocidéenne, avec le crible spiroïde de la columelle. — 5, fossette posléro-infcrieure ou vestibulaire inférieure, avec ses orifices livrant pas- sage au nerf sacculaire. — fi, foramen siiigulare de Mor- gagni, pour le nerf ampullaire intérieur. 5' 5 Fifî. 591. Le fond du conduit interne dont le diamètre est SPf-ndi sept fois, pour montrer les détails du crible spiroïde (giossissement d'une partie de la figure précédente). 1, crête falciforme. — 2, fossette antéro-supérieure, avec 2', orifice interne de laqueduc de Fallope. — 3, crête verticale qui sépare cette fossette de 4. Ibssettr postéro-supérieure, avec 4', les orifices pour les lilets nerveux. — 5, fossette antéro-inférieure, avec 5'. le crible spiroïde, et 5"', le trou du canal central de la colu- melle. — 6, crête qui séiiare la fossette antéro-inférieure de 7, fossette postéro-inférieure. — 7, orifices pour les rameaux du nerf sacculaire. — 8, foramen singulare de MoHGAGNi, avec la partie antérieiu'c du canal qui livre passage au nerf ampullaire inférieur. branche inférieure du nerf vestibulaire. Nous y voyons d'abord deux ou trois trous, destinés à livi-er passage au nerf sacculaire, le plus important des rameaux du nerf vestibulaire inférieur. En arrière de ces trous, tout à fait à la limite postérieure de notre fossette, se trouve un nouvel orifice, plus volumineux que les autres : c'est \g foramen singulare de Morgagni (fig. 591,8j, par lequel passe le nerf ampul- laire postérieur, autre rameau du nerf vestibulaire. Nous aurons l'occasion de revenir sur ces différentes fossettes et sur les orifices qu'elles renferment à propos du mode de distribution de l'auditif. I II. — LABYRIN'rHE î\l E M B li A N E U X Les différentes cavités, vestibule, canaux demi-circulaires et limaçon, que nous venons de décrire dans le paragraphe précédent, sont tapissées dans toute leur étendue par une mince membrane conjonctive, véritable périoste, qui se continue, d'une part avec la dure-mère par l'aqueduc du vestibule, d'autre part avec le périoste exocranien par l'aqueduc du limaçon. Elles renferment en outre, à leur intérieur, un système de poches membraneuses, de forme et de dimensions fort diverses, sur lesquelles viennent se perdre les filets terminaux de l'auditif et dont l'ensemble constitue le labyrinthe membraneux. Ces formations molles de686 ORGANES DES SENS l'oreille interne ont une disposition différente suivant les régions oîi on les exa- mine et doivent être étudiées séparément : 1° dans le vestibule {vestibule membra- neux); 2° dans les canaux demi-circulaires {canaux demi-circulaires membra- neux); 3° dans le \im.a.çon {li^Jiaçon membraneux). A . — V E s TI B U L E MEMBRANEUX On donne le nom do vestibule membraneux, aux parties molles qui, à l'état frais, se trouvent contenues dans le vestibule osseux. 1" Conformation extérieure. — Le vestibule membraneux se compose essentiel- lement de deux vésicules : l'une supérieure, appelée ulricule; l'autre, inférieure, désignée sous le nom de saccule. 11 comprend en outre la portion initiale du canal cochléaire et le canal endolyinphatiqxie. A. Utricule. — L'utricule (lig. 592,1) occupe la partie supérieure du vestibule. Il a la forme d'une petite vésicule, allongée d'avant en arrière et aplatie dans le sens transversal : sa lon- gueur mesure 3 ou 4 milli- mètres; sa largeur et sa hau- teur, 2 millimètres seule- ment. Sa face interne répond à la fossette semi-ovoïde et lui adhère intimement. Sa face externe regarde la base de l'étrier; mais elle n'ar- rive jamais à son contact : entre l'étrier et l'utricule se trouve un intervalle de 2 millimètres environ. Par sa surface extérieure, l'utricule estrelié au périoste vestibulaire par des tractus fibreux ou conjonctifs, qui le maintiennent en posi- tion et lui amènent ses vaisseaux. Sa surface intérieure est partout régulière et lisse, excepté en dedans, au niveau du point oii elle répond à la fossette semi- ovoïde. Sur ce point, en effet, se dresse une petite saillie ovoïde, de coloration blan- châtre, mesurant 3 millimètres de longueur sur 1"'",5 de hauteur : c'est la tache acoustique de Vutricule (flg. 593,1). A cette tache aboutissent, comme nous le ver- rons plus tard, les divisions du nerf utriculaire. Sur cette même surface intérieure de l'utricule, nous rencontrons cinq orifices, tous les cinq arrondis ou ovalaires. Ce sont les orifices ampullaires, et nonampul- laires, des canaux demi-circulaires membraneux. Ils présentent sur les parois de l'utricule (fig. 592 et 593) la même situation respective que les orifices des canaux demi-circulaires osseux sur les parois du vestibule. B. Saccule. — Le saccule (fig. 592,5) est situé au-dessous de l'utricule, dans la partie la plus déclive de la cavité vestibulaire. Il a une forme régulièrement arrondie et mesure, en moyenne, 2 millimètres de diamètre : il est, par consé- quent, beaucoup plus petit que l'utricule. f) Fig. 59:2. Labyrinthe membraneux du côté droit, vu par sa face externe. 1, utricule. — 2, canal demi-circulaire supérieur. — 3, canal demi-circu- laire postérieur. — 4, canal demi-circulaire exlerne. — o, saccule. — 6, canal endolymplialique, avec : 7 et 7', ses rameaux d'origine ; 8, son cul-dc-sac terminal. — 9, canal cocliléaire, avec : 9', son cul-de-sac initial ou vestibulaire ; 9", son cul-de-sac terminal. — 10, canalis l'euniens de Hensen.OREILLE INTERNE 687 il répond : 1° en haut, à la paroi inférieure de l'utricule qui lui adhère d'une façon intime; 2° en bas, au plancher du vestibule et plus particulièrement à la portion initiale de la lame spirale (p. 671) ; 3' en dehors, à la paroi externe du vestibule, don t il est séparé par un intervalle d'un millimètre et demi ; 4° en dedans, à la fossette hémisphérique, à laquelle il est faiblement uni (Rudingeh) par un tissu conjonctif lâche, renfermant dans son épaisseur, pour certaines espèces animales tout au moins, un nombre plus ou moins considérable de cellules pigmentaires. Comme l'utricule, le saccule est uni au périoste vestibulaire par des travées fibreuses plus ou moins vasculaires. Comme l'utricule encore, il nous présente à sa partie interne, juste au niveau du point où il répond à la fossette hémisphérique, une petite saillie blanchâtre (tîg. 593,2'j : c'est la tache acoustique du saccule. Elle mesure environ 2 millimètres de longueur sur 1 millimètre et demi de hauteur et correspond à la ter- minaison du nerf saccuiaire. C. POHTUJN INITIALE DU CANAL CO- CHLÉAiRE. — Le canal cochléaire, partie essentielle du limaçon, com- mence dans le vestibule par une extrémité fermée en cul-de-sac (fig. 592, 9'), laquelle repose dans la fossette cochléaire de Reicheut (p. 669). De là, il se dirige en avant, passe sur la fente vestibulo-tympa- nique qu'il ferme, et s'engage en- suite dans les différents tours du limaçon, où pour le moment nous n'avons pas à le suivre. Cette portion initiale du canal cochléaire est couchée sur le plancher du vestibule, immédiatement au-des- sous du saccule. Elle se ti'ouve reliée à cette dernière cavité par un petit canal vertical (fig. 592,10), qui a été découvert par Hensen et qu'on appelle indistincte- ment canalis reuniens de IIensen ou, tout simplement, canal de Hensen. Le canalis reuniens se présente chez l'homme avec des proportions fort réduites. Cette communication du canal cochléaire avec le saccule est beaucoup plus large chez les vertébrés inférieurs. Chez certains d'entre eux, le canal cochléaire, encore rudimentaire, apparaît manifestement comme une dépendance ou même comme un simple diverticulum du saccule. D. Canal endolymphatique. — Il résulte de la desci'iption qui précède : 1° d'une pari, que les ti'ois canaux demi-circulaires se jettent dans l'utricule; 2° d'autre part, que le canal cochléaire est relié au saccule par le canalis reuniens. Les parties molles de l'oreille interne pourraient donc, ce semble, être ramenées à deux sys- tèmes : Vulricule et le saccule, ayant chacun leurs dépendances; l'utricule ayant comme dépendances les canaux demi-circulaires ; le saccule, le canal cochléaire. Pendant longtemps on a cru que ces deux vésicules, utricule et saccule, étaient complètement indépendantes l'une de l'autre, quoique très rapprochées. Il est uni- Fig. 59.3. L'utricule, lo saccule et les canaux demi-circulaires, vus parleur face interne, pour montrer les taches et les crêtes acoustiques. 1, ulrioulc, avec 1', sa taclie acoustique. — -, saccule, a\ec 2', sa lâche acousli((ue. — 3, 4, 3, canaux demi-circulaires supé- rieur, postérieur et externe, avec 3', 4', 5', leurs crêtes acous- tiques. — 6, canal cochléaire. — 7, canal de Hensen. — 8, branche vestibulaire de l'audilil'. — 9, nert vestibulaire supé- rieur, avec : a, nerf ampiillaire supérieur ; b, nfrf ampulluirr e.rtcrne: c, nerf utriculaire. — lu, nerf vestibulaire inférieur, avec : d, nerf saccuiaire : e, nerf ampullaire postérieur. — 11. canal endolymphatique coupé au-dessus de ses deux racines.688 ORGANES DES SENS versellement admis aujourd'hui, grâce aux recherches de Bûettcher et de Hasse, que cette indépendance n'existe pas et que les deux vésicules en question commu- niquent ensemble par l'intermédiaire d'un canal longtemps méconnu, qui est constitué de la façon suivante (fig. 592) : de la face interne de l'utricule part un petit canal, qui se dirige en haut et en arrière (7) ; la face interne du saccule, à son tour, donne naissance à un canal analogue (7' ), qui suit la même direction ; ces deux canaux, marchant à la rencontre l'un de l'autre, ne tardent pas à se ren- contrer et à se i-éunir ; ils forment ainsi un canal unique, auquel Masse a donné le nom de canal endolymphatique. Ainsi constitué, le canal endolymphatique s'engage dans l'aqueduc du vestibule que, tel que nous venons de le décrire chez l'homme, est une formation rudimen- taire. Il est en effet beaucoup plus développé chez les vertébrés inférieurs. Chez un grandnombre de reptiles, son extrémité terminale estsituée immédiatement au-des- sous delaparoiducràne, au niveau de la suture pariéto-occipitale. Chez les sélaciens, il va plus loin encore : il sort du crâne, gagne la région occipitale et entre en relation par conséquent avec le milieu ambiant, c'est-à-dire l'eau de mer (Wiedeusheim). 2° Structure. — Au point de vue de leur structure, l'utricule et le saccule com- prennent deux tuniques concentriques, qui sont, en allant de dehors en dedans : 1° une tunique conjonctive ; 2° une couche épithéliale. A. Tunique conjoiNctive. — La tunique conjonctive elle-même nous présente à considérer deux couches distinctes, l'une extérieure qui se rattache au périoste, l'autre intérieure qui représente le derme de la muqueuse acoustique : a. Couchepériostique. — La couche périostique, simple dépendance du périoste, est constituée par des lames de tissu fibreux, d'épaisseur variable et mélangées de fibres élastiques, qui enveloppent le vestibule membraneux. Au sein de ce tissu périostique se trouvent un grand nombre de cellules pigmentaires, tout à fait ana- logues à celles qui donnent à la lamina fusca de la choroïde sa teinte bien connue. Ces cellules pigmentaires se rencontrent d'ailleurs en nombre variable dans toute l'étendue de la tunique conjonctive du labyrinthe membraneux. I, dure-mère érignée, pour montrer, 2, le cul-de-sac endolymplialique. — 3, conduit auditif interne, avec les trois nerfs qui s'y engagent. — 4, sinus [létreux supérieur. — 5, sinus latéral. — t'i, bord postérieur du rocher. — 7, aqueduc du vestibule. — 8, aqueduc du limaçon. — 9, caro- tide interne. Fig. S94. Face postéro-supérieure du rocher pour montrer le cul- de-sac endolymphatique. 4 (p. 669), le parcourt dans toute son étendue et vient se termi- ner à la face postérieure du rocher, en formant au-dessous de la dure-mère (fig. 592,2) un petit renflement en cul-de-sac, le cul-de -sac endolymphati- que. D'après Rûdinger, ce cul- de-sac donnerait naissance, sur plusieurs points de sa surface extérieure, à un système de pe- tits canaux, qui pénétreraient ensuite dans la dure-mère et qui, pour lui, doivent être con- sidérés comme des canaux d'é- coulement de l'endolympe (Ab- flusakandle) dans les espaces lymphatiques des méninges. Le conduit endolymphati-OREILLE INTERNE 689 b. Couche fibreuse propre. — La couche fibreuse propre, que nous avons assi- milée au derme des muqueuses, est, à l'état frais, parfaitement hyaline et d'appa- rence amorphe. Mais, à l'aide des réactifs, on peut y déceler la présence de noyaux, lesquels se disposent en lits d'une admirable régularité. Sa structure rnppellc donc celle des lamelles du tissu cornéen (Coyne). Du cùlé de l'épithélium, cette couche est limitée par une membrane basale mince, sans structure, no présentant à sa surface ni crêtes, ni papilles, ni élevures d'aucune sorte. On peut, avec Ranvu-:!;. lui donner le nom de limilanle externe : c'est la )aembrane basale de certains auteurs. Au-dessus de la limitante se trouve l'épilhélium. 'X Cuupr porpemliculairc li'une taclio aeoustiijue du lapin (d'upivs R vn- VIEU). 1, cellules sensorielles. — 2. cellules df soiilien. — cellules hasales. — 4, groupe Je cils tics cellules sensorielles. - 'i, culiculc ou limilanle interne. — li, membrane basale ou limilanle exlerne. — 7, choi iou coiincelil' du saccule. — 8, libres nerveuses, se dépouil- lanl de leur myéline en Iraversml la mem- brane basale. — 0, i)lexns basai. B. Couche ki'itiiiîli.ale. — Sur la plus grande partie du vestibule membraneux, l'épilhélium se compose d'un seul plan de cellules (fig. 59G, 1), plus larges que hautes, qui, dans les préparations, s'enlève avec la plus grande facilité. iMais, sur les points oii doit s'exercer la fonction auditive Haches acoustiques), cet épithélium présente un développement tout particulier. Nous pouvons y distinguer trois sortes de cellules (llANvnni) : 1° des cellules dites basâtes; 2^ des cellules de soutien; 3° des cellules sensorielles. a. Cellules basâtes. — Les cellules basales (fig. 595,3j reposent directement sur la membrane basale, au-dessus de laquelle leurs noyaux for- ment une couche continue. Elles sont peu déve- loppées et ne jouent vraisemblablement, dans le phénomène de l'audition, qu'un rôle tout à fait secondaire. Au lieu de forjuer une couche étroitement serrée, elles laissent entre elles des intervalles plus ou moins considéiMljles, ii, travers lesquels passent les pieds des cellules de sou tien, venant s'appuyer sur ' i iijrl la membrane basale. b. Cellules de soutien. — Les cellules de soutien (fig. 595,2) sont des cellules fusiformes présentant un corps relativement élargi et deux prolongements. De ces deux prolongements, l'un dirigé en bas, passe entre les cellules basales et vient s'appuyer sur la limitante interne; l'autre, dirigé en haut, s'insinue entre les cellules sensorielles et vient se confondre avec la cuticule qui limite l'épithélium en dessus. Entre les cellules basales et le corps élargi des cel- lules de soutien se trouve une couche spéciale (9), finement granuleuse et fibrillaire ANATOMIB HUMAINE. T. III, i)' ÉPIIT. 87 Fis- oUB- Coupe vcrlicale l'une taclie acouslinuc Reizius). lie l'uliirulc (il'après 1, cellules é)iitliéliales de revèlenienl. — 2, cellules ciliées. — 3. cellules de soulien {Fodenzellen de Rftzius). — 4, vaisseau sanguin. — 5, libres nerveuses. — G, paroi membraneuse de l'ulriculf.690 ORGANES DES SENS sur les coupes : cette couche répond à un plexus seri'é de fibres nerveuses, que Ranvier a désigné sous le nom de plexus basai. c. Cellules sensorielles. — Les cellules sensorielles, encore appelées cellules ciliées (fig. 595,1 et 596,2j, ont la forme de dés à coudre (Ranvieu), c'est-à-dire de cylindres, dont l'une des extrémités serait plane, l'autre arrondie. — Vexlrémilé plane on supérieure répond à la surface libre de la couche épithéliaie. Elle porte un cil volumineux et très long (4), qui, d'après Retzius, résulterait de la fusion d'un pinceau de cils plus fins. — Vexlrémilé arrondie ou inférieure repose dans les intervalles que ménagent entre elles les cellules de soutien. On pensait autrefois que cette extrémité donnait naissance à un prolongement fibrillaire, lequel se con- tinuait, sans ligne de démarcation aucune, avec une fibre nerveuse de l'auditif. Il est démontré aujourd'hui, par l'examen des préparations dues à la méthode de Golgi, que le prolongement en question n'existe pas et que les fibres nerveuses se terminent, ici comme ailleurs, par des extrémités libres. Nous y reviendrons natu- rellement plus loin à propos des terminaisons auditives. La couche épithéliaie que nous venons de décrire est limitée, du cùté de la cavité de futricule et du saccule, par une cuticule bien nette (fig. 595,5), qui se poursuit avec la même épaisseur sur les cellules sensorielles et sur le prolongement supé- rieur des cellules de soutien. Ranvieb donne à cette cuticule le nom de limilanle externe. 3° Poussière auditive. — On trouve enfin dans l'utricule et le saccule, ainsi que dans les ampoules des canaux demi-circulaires, des cris- taux de carbonate de chaux (fig. 597), que l'on désigne sous le nom de poussière auditioe ou iVotoconie (Bueschet) : ils siègent de préférence au niveau des taches et des crêtes acoustiques. Ces cristaux appartiennent au système rhom- bique. Mais leur cristallisation est assez imparfaite. Leurs arêtes sont légèrement mousses, leurs facettes un peu courbes et irrégulières, ce qui est peut-être dù à la Fig. 507. petite quantité de matière organique qu'ils renferment. Otolitlies (d'après Grubeh). Chez les vei'tébrés inférieurs, les cristaux calcaires du ves- tibule, au lieu de se présenter comme chez l'homme à l'état de sable fin ou de poussière, s'agrègent entre eux de manière à former des concrétions plus ou moins considérables. Les poissons osseux possèdent à cet égard de véritables pierres, les pierres auditives ou otolilhes. B. — Canaux d e m i - ci ii c u l a i r e s membraneux On désigne sous le nom de canaux demi-circulaires membraneux, l'ensemble des parties molles que renferment, à l'état frais, les canaux demi-circulaires osseux. 1° Conformation extérieure. — Les canaux demi-circulaires membraneux occu- pent l'intérieur des canaux demi-circulaires osseux et, bien qu'ils ne les remplis- sent qu'incomplètement, ils ont la même direction, la même longueur, la même configuration que ces derniers. Ils sont au nombre de trois et se distinguent, comme les canaux osseux, en supérieur, postérieur et externe. Le calibre du canal membraneux représente le quart environ de celui du canal osseux correspondant. De plus, le canal membraneux n'occupe pas exactement le centre du canal osseux : il se dispose, par rapport à ce dernier, d'une façon excen-OREILLE INTERNE 691 trique (Rûdinger), c'est-à-dire qu'il longe la paroi extérieure ou convexe du canal demi-circulaire. Une couche de tissu conjonctif l'unit intimement à cette paroi. D'autre part, comme l'utricule 5 et le saccule, il est relié aux au- tres parois du canal osseux par un système de travées fibreuses, affectant tantôt la forme de sim- ples filaments, tantôt l'aspect de véritables membranes. Quoi qu'il en soit de leur forme et de leurs dimensions, ces travées s'entre- croisent les unes avec les autres et, quand elles sont assez déve- loppées, cloisonnent de la façon la plus irrégulière l'espace com- pris entre le canal contenant et le canal contenu. Elles forment ainsi une espèce de tissu aréolaire (iig. 598, 9j, reliquat de cette substance gélatineuse qui, chez le fœtus, entoure les canaux demi-circulaires membraneux. Les canaux demi-cir'culaires membraneux présentent chacun deux extrémités, l'une ampul- laire, l'autre non ampuUaire. Nous avons dit plus haut qu'ils s'ou- vrent dans le saccule par cinq orifices, dont deux répondent aux extrémités non ampullaires, les trois autres extrémités ampullaires (flg. 592j. La forme de ces orifices n'est pas exactement la même pour tous : les deux orifices non ampullaii^es sont ordinai- A B c Coupe tiansversale riionimc Fig. .o98. d'un canal demi-fh'culaire de (d'après RQdingek). 1, canal demi-circulaire osseux. — 2, périoste. — li, caual (ionii- circulairc membraneux, avec l, les villosités de la surface inlernc — .S, tissu coiijouctif unissant le canal demi-circulaire nieinliraneux au périoste. — 6, (î, travées fdjrcuses unissant au périosle la partie libre du canal membraneux. — 7, vaisseaux. — 8, espace endo- lympliatique. — tl, 9, espace périlympliatique. S 6 Fig. 599. Les crêtes acousliques, vues sur des coupes verticales des ampoules (d'après Retzius). .\, canal demi-circulaire supérieur. — B, canal demi-circulaire externe. — C. canal demi-circulaire postérieur. - 1, coupe de l'ampoule membraneuse. — 2, crcle acoustique. — 3, raphé. — 4, nerf ampullaire supérieur. — 5, nerf ampullaire externe. — fl, nerf ampullaire postérieur. rement arrondis; des trois orifices ampullaires, celui qui termine le canal demi- circulaire postérieur est également arrondi; les deux autres, ceux qui répondent au canal externe et au canal supérieur, sont elliptiques.692 ORGANES DES SENS ■y Chacune des ampoules des canaux demi-circulaires membraneux nous pre'sente à sa partie interne un petit repli transversal, qui se traduit exte'rieurement par un sillon, inté- rieurement par une saillie : ces saillies (fig. 599, 2) ont reçu le nom de créles acoustiques. g Elles ont une forme semi-lunaire, se disposent perpendiculairement à l'axe des ampoules et se distinguent de la zone ambiante par une colora- tion blanc jaunâtre. Comme les taches acous- ^ tiques, avec lesquelles elles présentent la plus grande analogie, les crêtes précitées répondent aux divisions terminales de l'auditif (voy, plus loin). Au-dessous de chacune des crêtes acous- tiques, au point d'abouchement de l'ampoule dans l'utricule, se trouve une petite cloison semi- lunaire que Steuîensand a désignée sous le nom de latne semi-lunaire {plànuni semi-limare). mi Kl';, cm. Coupe verlicale de la crèle acoustique d'une ampoule de la lacei'ta viridis (d'après RErzius). 1, cellules cilif'es. — 2, cils audilifs. — 3, 3, cellules de souliea [Fadenzallen de Reizius), — 4, fibres nerveuses. 2" Structure. — La constitution anatomi- que des canaux demi-circulaires membraneux (fig. 600 et 601) est absolument identique à celle de l'utricule et du saccule, sauf que la limitante externe ou membrane basale, au lieu d'être lisse et plane comme dans ces dernières cavités, présente une série de petits relève- ments papilli formes qui ont, tantôt la forme de crêtes, tantôt, leur sommet étant plus large que leur base, la forme de massues (fig. 898, 4). Il est à remarquer que ces saillies disparaissent au niveau de la partie adhérente des canaux demi-circulaires membraneux. Elles sont dues à des épaississements partiels de la membrane fibreuse propre qui répond au derme muqueux. Ces papilles, quels que soient leur forme et leur développement, sont toujours ^-j revêtues par la couche épithéliale. Quant aux crêtes acoustiques elles présentent, elles aussi, la même constitution anatomique que les taches acoustiques du vestibule membraneux et nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redi- tes. Nous nous contenterons de rappeler qu'elles nous présentent trois ordres de cellules : 1" des cellules basales, ainsi appelées parce qu'elles reposent direc- tement sur la membrane basale; 2° des cellules de soutien, chacune avec un corps fusiforme et deux prolong-^ments, l'un central, l'autre périphérique, ce dernier venant se confondre avec la cuticule épithé- liale; 3° des cellules ciliées, véritables cellules sen- sorielles surmontées du côté de leur extrémité libre par un cil volumineux et très long ou, plus exactement, par un pinceau de fils très fins adossés l'un à l'autre. 9 Fig. 601. Une crête acoustique vue d'en haut (d'après Retzius). 1 . Cellules de soulien. — 2, cellules ciliées.693 OREILLE INTERNE Nous reproduisons ici (fig. 600), d'après Retzius, la coupe verticale de la crête acoustique d'une ampoule de la Lacerta viridis. Il suffit d'un coup d'œil jeté sur cette coupe pour voir combien elle i-essemble à la coupe (représentée fig. 595) de la tache acoustique du lapin. Nous reproduisons aussi (fig. 601), toujours d'après Retzius, l'aspect d'une crête acoustique vue d'en haut : les cellules de sou- tien se distinguent nettement avec leur contour propre, contours polygonaux à cinq ou six côtés ; les cellules sensorielles, à leur tour, se reconnaissent facilement en ce qu'elles sont arrondies ou très légèrement ovalaires; quant à leurs cils, ils nous apparaissent, au centre de la cellule à laquelle ils appartiennent, comme des amas de petits corpuscules arrondis, chacun de ces corpuscules répondant à un cil. Nous ajouterons que tout à côté de la crête acoustique proprement dite, le planum semi-lunaire de Steifexsand reçoit quelques fibres nerveuses et, de ce fait, nous présente des terminaisons auditives. C. — Limaçon MEMBRANEUX, canal cochléaire Abstraction faite du périoste qui revêt régulièrement les deux rampes et la lame spirale, périoste que nous avons signalé une fois pour toutes, le limaçon membra- neux est représenté, chez l'homme et chez les vertébrés supérieurs, par un long 10 I Coupe Iransversale du iMiiaçon osseux et-membraneux, pour riionlrer le canal cochléaire et les deux rampes veslibulaire et tyinpauique [demi-schématiqué). I, columello. — 2, 2, lame des contours. — 3, lame spirale osseuse. — 4, crible spiroïJe du limaçon, — 5, canal de liosentlial — 0, 7, canaux alférenls et elîérenls de ce canal — 8, rampe tympanique, — 9, rampe véslibulairo. — 10, coupole. — 11, caual cochléaire. — 12, membrane basilaire, soulenanl l'organe do Corli. — 13, membrane de Reissner. — 14-, ligament spiral. — 15, cul-de-sac terminal du canal cochléaire. — 16, hélicotrénia. canal qui se développe en spirale dans le limaçon osseux et que l'on désigne sous le nom de canal cochléaire. Ce canal, comme nous l'avons déjà vu, prend naissance sur le plancher du vestibule par une extrémité fermée en cul-de-sac (fig. 592, 9') et communique à ce niveau, grâce au canalis reuniens de Hensen, avec le saccule qui est placé immédiatement au-dessus de lui. Du plancher vestibulaire, il s'en- gage dans le tube osseux formé par la lame des contours (p. 679j) et le parcourt dans toute son étendue : il décrit, comme lui, près de trois tours de spire et vientORGANES DES SENS 694 se terminer au-dessous de la coupole par une extrémité qui, comme l'extrémité vestibnlaire, est fermée en cul-de-sac (fig. 592, 9"). Dans ce trajet, le canal cochléaire se dispose le long du bord externe ou bord libre de la lame spirale. Il continue ce bord jusqu'à la paroi externe de la lame des contours et, du même coup, il intercepte toute communication latérale entre la rampe tympanique et la rampe vestibulaire. Il complète ainsi, on le voit, la cloi- son osseuse que forme la lame spirale, d'où les noms portion membraneuse de la lame spirale, de lame spirale membraneuse, sous lesquels les anciens anato- mistes désignaient le limaçon membraneux. Vu en coupe transversale (fig. 602, 11), notre canal cochléaire revêt la forme Fig. (i03 Coupe transversale du limaçon au niveau du deuxième lour. A, rampe tympanique. — B, rampe vestibulaire. — C, lame des contours. — D, columelle. 1, lamelle antérieure de la lame spirale osseuse. — 2. sa lamelle posiérieure. — 3, nerf cocliléen, avec 3'. };anglion spiral de Corti, contenu dans le canal de Kosentlial. — 4, liffamenl spiral. — '6. membrane de Reissner. — 6, bandelette sillonnée. — 7, membrane basilaire. —8, membrana tectoria ou membrane de Corti. — 9, organe de Corli. — 10, canal cochléaire (en bleu). d'un conduit prismatique triangulaire, dont le sommet repose sur la lame spirale et dont la base, dirigée en sens opposé, répond à la paroi externe de la lame des contours. Il nous présente, par conséquent, trois faces : une face externe, qui n'est autre que sa base ; une/"ace an<ene?,«r(?, qui regarde la rampe vestibulaire; une face postérieure, qui répond à la rampe tympanique. Au point de vue de sa constitution anatomique, le canal cochléaire est fort com- plexe. Il comprend les parties suivantes, que nous étudierons séparément au double point de vue morphologique et structural : 1" le ligament spiral, simple695 01\ E1 F. L E IN r E 11 N E épaississement du périoste qui forme sa paroi externe ; 2° la bandelelle sillonnée, autre épaississenient du périoste qui est situé sur la face antérieure de la lame spi- rale; 3° la membrane de Reissner. qui forme sa paroi antérieure ou vestibulaire ; 4" la membrane basilaire, qui constitue sa paroi postérieure ou tympanique; 5° une couche épilhéliale, qui revêt sans discontinuité sa surface intérieure; 6" enfin l'organe de Corti, qui n'est qu'une dépendance de ce revêtement épithélial. 1° Ligament spiral. — Sur la paroi externe de la lame des contours, le périoste présente un épaississenient remarquable qui, sur des coupps transversales, revêt la forme d'un croissant : c'est à cette portion épaissie du périoste qu'on donne le nom de liga- ment spiral (fig. 603,4 et 60i,2'j. A. Conformation extérieuue et uapports. — Ainsi entendu, le ligament spiral nous présente deux extrémités et deux faces, l'une interne, l'autre externe : a. Exlrémilés. — De ses deux extrémités, l'an- térieure appartient là la rampe vestibulaire. La postérieure fait partie de la rampe tympanicjue. b. Face externe. — La face externe, régulière- ment arrondie, répond à la paroi osseuse, consti- tuée, on le sait, par la lame des contours, et lui adhère intimement. c. Face interne. — La face interne, libre, est fortement accidentée. Si nous la suivons d'arrière en avant, de la rampe lym])ani([ue vers la rampe vestibulaire par conséquent, nous rencon- trons successivement (fig. G04) : 1° une pi'emière saillie (3), anguleuse et mince, presque tranchante, qui se continue en dedans avec la membrane basi- laire, c'est la crête d'insertion de la membrane basilaire ; 2" une deuxième saillie (5), arrondie et mousse, le bourrelet du ligament spiral, en dehors duquel se voit ordinairement la coupe d'un vais- seau; 3° une troisième saillie (4j, moins marquée que les précédentes, qui se continue avec la mem- brane de Reissner, c'est la crête d'insertion de la membrane de Reissner. Entre la crête d'insertion de la membrane basi- laire et le bourrelet spiral, existe une dépression ou gouttière, régulièrement arrondie, que l'on désigne sous le nom de sillon spiral externe (6). Plus haut, entre le bourrelet spiral et la crête d'insertion de la membran'e de Reissner, le ligament spiral se déprime encore pour former une nouvelle gouttière, qui est plus haute, mais moins profonde que la précédente. Dans toute la hauteur de cette dernière gouttière, le périoste est doublé, du côté de sa face libre, par une couche spéciale (7), qui a été signalée pour la première fois par Corti sous le nom de sirie vasculaire ou de bande vasculaire : elle est, en eiïet, très riche en vaisseaux et tranche ordinaire- ment sur le reste du périoste par sa coloration jaune rougeàtre. Le ligament spiral, vu sur une coupe transversale (même orientation que dans la ligure précédente). 1, portion osseuse du eanat cochléaire. — 2, périoste avec 2', ligament spiral (portion du périoste fortement épaissie). — S, crèle d'insertion île la membrane basilaire. — 4, crête d'inserlion de la membrane de Reiss- ner. — :i, bourrelet du ligament spiral. — (1, sillon spiral externe. — 7, slrie vascu- laire. — 8, épilliélium de revèlonienl du canal cocbléaire. — 9, canal cocliléaire. — m. rampe vestibulaire. — 11, rampe tynipaiiii|ue.696 OlKiANES DES SENS B. Structdre. — Le ligament spiral est foi-mé, comme le périoste, par des fibres du tissu conjonctif, qui, comme nous le montre nettement la figure 607, conver- gent toutes vers l'insertion de la membrane basilaire. Entre elles se voient do nombreux noyaux, qui appartiennent aux cellules fixes. Ces noyaux se disposent eux-mêmes en séries, convergeant toujours vers la membrane basilaire. Ouant à la bande vasculaire, elle est remarquable, comme nous l'avons dit plus haut, par la richesse de sa vascularisation. Elle comprend deux couches : 1° une couche profonde, conjonctive, dépendant du périoste; 2° une couche superficielle, épithéliale, renfermant un certain nombre de cellules pigmentaires. Chacune da ces couches renferme un réseau vasculaire qui lui appartient en propre. Les deux réseaux, cependant, ne sont pas complètement indépendants l'un de l'autre : RA^•- viEU a signalé entre eux l'existence de quelques anastomoses capillaires. Dans un travail récent, publié en 1890, dans les Arch. f. Ohrenlieilkunde, Katz croit devoir s'éle- ver contre-cetle conception d'un épitlieliuni vasculaire ; pour lui, les cellules épitiiéliales repo- seraient directement sur les vaisseaux, mais ne seraient nullement pénétrées par eux. Quoi qu'il en soit des rapports intimes du réseau vasculaire et de l'épithélium il n'en reste pas moins ce fait qu'au niveau de la bande vasculaire du ligament spiral, les vaisseaux sont à la fois très multipliés et très superficiels et ne sont certainement pas sans inlluence sur la production du liijuide qui rem'plit le canal cocbléaire. 2" Bandelette sillonnée. — Le périoste, avons-nous dit plus haut, revêt la face antérieure de la lame spirale. Si nous l'examinons en allant de dedans en dehors (fig. 603), nous constatons tout d'abord qu'il est fort mince au voisinage de la columelle. Mais, bientôt, nous le voyons s'épaissir et s'élever graduellement vers la rampe vestibulaire, puis, quand il atteint son maximum d'épaisseur, redescendre brusquement et comme à pic vers la lame spirale. C'est à cette portion épaissie du périoste (fig. 603, 6) que l'on a donné le nom de bandelette sillonnée. Nous verrons tout à l'heure la disposition anatomique justifier pleinement une pareille appellation. A. Dimensions. — Comme la lame spirale, sur laquelle elle repose, la bandeletle sillonnée occupe toute l'étendue du limaçon. Mais elle s'atténue graduellement au fur et à mesure qu'elle se rapproche de la coupole : c'est ainsi que sa largeur mesure O^^^So au niveau du pi'emier tour de spire, tandis que dans le troisième tour elle n'est plus que de 0"'",12 à 0""",'15. B. CoNFOKMATioN EXTÉRIEURE ET RAPPORTS. — La bandeletlc sillonnée, vue en coupe transversale (fig. 607,4), est représentée par un triangle, ce qui nous indique nette- ment qu'elle revêt dans son ensemble la forme d'un cordon prismatique à base triangulaire. Nous pouvons, par conséquent, lui distinguer trois faces : une face postérieure, une face antérieure et une face externe. a. Face postérieure. — La face postérieure repose sur la lame spirale et lui adhère intimement, comme adhère le périoste à la surface osseuse sous-jacenle. b. Face antérieure. — La face antérieure, légèrement convexe, regarde la rampe vestibulaire. Elle nous présente un système de sillons, d'une disposition assez l'égulière, les uns longitudinaux, les autres transversaux. Ces deux ordres de sillons sont très profonds et, comme ils s'entrecroisent réciproquement à angle droit, ils découpent dans la bandelette sillonnée des saillies quadrilatères (fig. 605, a, b, b') que leur configuration extérieure a fait comparer à des dents, d'où le nom de dents audilines qui leur a été donné par flusciiKE et qu'elles ont conservé Les sillons précités, qui donnent lieu à la formation des dents auditives, sont plus larges à leur partie profonde qu'à leur partie superficielle ; d'autre part ils697 OREILLE INTERNE augmentent de profondeur en allant de dedans en dehors, au fur et a mesure qu'ils s'éloignent de la columelle par conséquent. Il en résulte ce double fait : 1° que les dents auditives sont plus larges à leur extrémité libre qu'à leur extrémité adhé- rente ; 2'' qu'elles sont d'autant plus hautes qu'elles sont plus rapprochées de la partie externe de la bandelette sillonnée. Les plus externes sont particulièrement remarquables par la régularité de leur forme et de leur disposition : ce sont les dents de la première rangée (iig. 60o,a), comme les appelait Corti. Leur extrémité libre s'aplatit d'avant en arrière, en même temps qu'elle s'étend de dedans en dehors, de telle sorte que, vues de face, les dents de la première rangée ressemblent assez bien à des touches de piano. Elles mesurent, en moyenne, 0""",030 de longueur sur c b c Si Fig. 603. Bandelette sillonnée et membrane basilaire [demi-schémalique). 1. r, lamelle antérieure et lamelle postérieure de la lame spirale osseuse. —2, bandelette sillonnée, avec : a, les dénis auditives de la première rangée ; 6, 6', les dents des autres rangées : c, c', les sillons int''rdentaires et les corpuscules qui sont logés dans leur cavité. — 3, sillon spiral interne, avec sa lèvre vestibulaire, et 3", sa lèvre lympanique. — 4, fora- mina nervina, livrant passage aux ranieau.v nerveux efférents 4' du ganglion spiral ou de Corti. — 5, vaisseau spiral. — 0, zone lisse ; G', zone pectinée de la membrane basilaire, avec : a, leur couclie hyaline ; p, leur couche conjonctive. — 7, une arcade de Corti, avec 7', son pilier interne, et 7", son pilier externe. — 8. pieds des piliers inlernes, dont les corps sont réséqués. — 9, pieds des piliers externes. — 10, membrane de Reissncr à son origine. 0""",012 de largeur. Leur nombre total s'élève donc à 2.500, en supposant pour la bandelette sillonnée une longueur de 30 millimètres. Les sillons séparatifs des dents auditives (sillons interdentaires) sont remplis par des corpuscules arrondis, réfractant fortement la lumière et se colorant facile- ment par les réactifs [c,c'). Ces corpuscules ne sont autre chose que les noyaux des cellules épithéliales qui revêtent la face antérieure de la bandelette sillonnée. c. Face externe. — La face externe de la bandelette sillonnée, fortement con- cave en dehors, forme dans son ensemble une gouttière régulière et profonde à laquelle on donne le nom de sillon spiral interne (fig. 605,3). Le sillon spiral interne est situé exactement en face du sillon spii'al externe, qui, comme nous l'avons vu, est creusé dans l'épaisseur du ligament spiral. Il présente, comme tout sillon, deux bords ou lèvres : une lèvre antérieure ou vestibulaire, une lèvre postérieure ou tympanique. — La lèvre vestibulaire (3') est formée par la première rangée des dents auditives. Elle est libi'e, très mince, presque tranchante. — La lèvre tym- panique (3") se continue sans ligne de démarcation bien nette avec le bord interne de la membrane basilaire. Au niveau du point oii ces deux formations s'unissent et ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5» éclit. 88698 ORGANES DES SENS se confondent, se trouve une série régulière d'orifices, les foramina nervina (fig. 605,4), par lesquels passent les divisions terminales du nerf cochléen pour se rendre à l'organe de Corti. Ces orifices, arrondis ou ovalaires, sont à la fois très nombreux et très rapprochés. Sur une longueur de 1 millimètre, Waldeyer en a compté 80 dans le troisième tour du limaçon et 110 dans le premier tour. Leur nombre total serait de 3.000 d'après Waldeyer, de 4.000 d'après Retzius. C. Structure. — Comme le périoste, dont elle n'est qu'une dépendance, la ban- delette sillonnée se compose de tissu fibreux, c'est-à-dire qu'elle comprend des faisceaux du tissu conjonctif et des cellules fixes. Du côté de sa face antérieure et de sa face externe, au-dessous de son revêtement épithélial par conséquent, cette ban- delette conjonctive revêt un aspect tout particulier : elle est, en effet, parfaitement hyaline, fortement réfringente, complètement amorphe, constituée par une subs- tance spéciale qui ne se colore pas et qui résiste bien à l'action des acides et à celle des alcalis. La bandelette sillonnée ne renferme qu'un petit nombre de vaisseaux. 3" Membrane de Reissner. — Cette membrane, signalée pour la première fois en 18ol par Reissner, qui lui a donné son nom, a été niée quelque temps après par Claudiu.s, par Boettcher et par Deiters. Elle a été étudiée à nouveau, en 1864, par Loewenberg et décrite par lui avec une netteté qui a rendu son existence désormais indéniable. A. Disposition. — La membrane de Reissner (fig. 603,5 et 607,3) prend son origine sur la face antérieure de la lame spirale, au niveau du bord interne de la bandelette sillonnée. De là, elle se porte obliquement en avant et en dehors et vient se ter- miner sur la partie antérieure du ligament spiral, au niveau d'une petite crête, ci-dessus décrite, qui lui est spécialement destinée (créle d'insertion de la mem- brane de Reissner). La membrane de Reissner forme, comme on le voit, la paroi antérieure du canal cochléaire et sépare ce dernier canal de la rampe vestibulaire du limaçon. Nous ajouterons qu'elle est toujours tendue et rectiligne, contraire- ment à l'assertion de certains auteurs qui la décrivent comme flottante et faisant saillie du côté du canal cochléaire. B. Structure. — Histologiquement, la membrane de Reissner est constituée par une mince lame de tissu conjonctif, qui se continue, d'une part avec le périoste de la lame spirale, d'autre partavec le ligament spiral. Sur l'une et l'autre de ses deux faces, s'étale une couche de cellules épithéliales (cellules épithéliales pour la face interne, cellules endothéliales pour la face externe) qui seront décrites plus loin (voy. p. 704 et p. 711). 4" Membrane basilaire. — La membrane basilaire (fig. 603 et 607,7) forme la paroi postérieure du canal cochléaire, qu'elle sépare de la rampe tympanique du limaçon. A. Disposition générale. — En dedans, elle fait suite à la fois au bord libre de la lame spirale etàla lèvre tympanique du sillon spiral externe. En dehors, elle se fixe à la partie postérieure du ligament spiral, au niveau d'une crête spéciale, que nous avons déjà signalée sous le nom de crêle d'insertion de la membrane basilaire. B. Aspect extérieur : zone lisse et zone striée. — Au point de vue descriptif, bien plus qu'au point de vue histologique, la membrane basilaire comprend deux por- tions : une portion interne, connue sous le nom de Z07ie lisse; une portion externe, appelée zoiie striée. a. Zone lisse. — La zone lisse (fig. 605, 6) est située immédiatement en dehors des orifices, ci-dessus décrits, qui livrent passage aux divisions du nerf cochléen.OREILLE INTERNE 699 Sa face antérieure, lisse et unie, répond à la partie interne de l'organe de Gorti, qui repose sur elle. Sa face postérieure, tournée du côté de la rampe tympanique, nous présente un vaisseau sanguin, le vaisseau spiral (flg. 605,5), qui occupe toute la longueur du limaçon et dont les dimensions augmentent graduellement au fur et à mesure qu'on se rapproche de sa base. La plupart des anatomistes le considèrent, avec KôLLiKER, comme étant de nature veineuse. Il est relié au réseau de la lame spirale par des anastomoses transversales et, d'autre part, il jette en dehors un cer- tain nombre de fins rameaux qui forment parfois, sur la zone striée de la membrane basilaire, un deuxième et même un troisième vaisseau spiral. D'après Boettcher, le vaisseau spiral serait entouré par une gaine lymphatique. b. Zone striée. — La zone striée (fig. 605,6'), encore appelée zone pectinée, fait suite k la précédente et s'étend jusqu'au ligament spiral. F]lle doit son nom à un système de stries ou rayures que l'on voit sur sa face antérieure, celle qui regarde le canal cochléaire. Ces stries, qui affec- tent toutes une direction transversale, sont remarquables à la fois par leur finesse et par leur régularité. Les anato- mistes ne sont pas encore d'accord sur leur nature. Les uns les considèrent comme le résultat d'une simple appa- rence, produite par les réactifs. D'autres, comme Hensen et NuEL, en font des cordes isolées, rigides et élastiques, qui seraient tendues entre les piliers externes de l'organe de Gorti et le ligament spiral. Quoi qu'il en soit de leur valeur morphologique, les stries en question ont une existence réelle et sont toujours plus nombreuses que les piliers de l'organe de Gorti, qui reposent sur leur partie interne : on en compte trois ou quatre pour chacun d'eux. Fig. 606. La membrane basilaire d'un homme adulte, vue par sa face antérieure (d'après Retzius). 1, zone sti'iéo. — 2, zone lisse. — pieJs des piliers externes. — 4, pieds des piliers internes. — 5, trous pour le passage des nerfs cocliléens. — G, sillon spiral interne. — 7, dents de la première rangée. — 8, vaisseau spiral. C. Structure. — La membrane basilaire comprend, dans l'une et l'autre de ses deux zones : 1° une couche hyaline homogène, sur laquelle repose directement l'or- gane de Gorti ; 2° une couche de cellules fixes du tissu conjonctif, qui se disposent en arrière de la précédente, sur sa face tympanique par conséquent. Ges cellules conjonctives forment, chez le nouveau-né, une couche parfaitement continue. Mais, chez l'adulte, elles font défaut sur la plus grande partie de la lame basilaire : elles ne se rencontrent plus que dans sa portion interne, au voisinage du vaisseau spiral. Quant à la couche hyaline, elle est constituée par du tissu fibreux, qui paraît avoir subi ici une transformation toute spéciale. Ge tissu se compose, en effet, de fibres raides (Ranvier), noyées dans une substance interstitielle hyaline et se dis- posant régulièrement en éventail de la lame spirale au ligament spiral. En d'autres termes, elles divergent en se portant de dedans en dehors, de telle sorte qu'un nombre donné de ces fibres, vingt par exemple, occupent à leur insertion interne une longueur moindre qu'à leur insertion externe. Ges fibres répondent aux cordes, signalées ci-dessus, de Hensen et de Nuel.ORGANES DES SENS 700 5° Épithélium du canal cochléaire. — La surface intérieure du canal cochléaire est tapissée dans toute son étendue par une couche de cellules épithéliales. Quoique continu et ayant la même origine embryonnaire, ce revêtement épithélial est très différent, au point de vue morphologique (fig. 607), suivant les régions où on le considère. Fig. 607. Coupe transversale du canal cochléaire, considérablement grandie, pour montrer les cellules épithéliales de l'organe de Gorti. A, canal cochléaire. — B, rampe vestibulaire. — C, rampe tympanique. 1, ligament spiral, avec : a, crêle d'iuserlion de la membrane basilaire ; b, bourrelet flu ligament spiral, avec la coupe d'un vaisseau, le vas proeminens ; c, crête d'insertion de la membrane de Reissner; rf, strie ou bande vasculaire, avec ses deux couches, 8, épiihéliale, S\ conjonctive. — 2, sillon spiral externe. — 3, membrane de Reissner. — 4, bandelette sillonnée. — 5, sillon spiral interne, avec 5", sa lèvre vestibulaire, et 5'', sa lèvre tympanique. — 6, fora- men nervinum. — 7, membrane basilaire, avec 7', sa zone lisse, et 7", sa zone striée ou pectinéc. — 8, vaisseau spiral. — 9, organe de Corti ou papille de Huschke, avec : 10, une de ses arcades ; 10', son tunnel ; 11, sa membrana tecto- ria; 12, cellules ciliées internes ; 12', cellules ciliées externes ; 1.3, cellules de fleiters ; 14, cellules de Claudius internes; 14', cellules de Claudius externes; 1.5, membrane réticulaire. — IG, épithélium de revèlement du canal cochléaire. — 17, lame spirale osseuse, avec 17', le conduit efl'crent du canal de Roscnthal, comblé par les rameaux efférents du ganglion de Corti. — 18, lame des contours. Au niveau de la membrane de Reissner, tout d'abord, c'est un épithélium aplati et polyédrique, s'étalant régulièrement sur toute l'étendue de la lame conjonctive qui constitue la partie fondamentale de cette membrane. De la membrane de Reissner, l'épithélium passe sur le ligament spiral et revêt successivement la bande vasculaire, le bourrelet spiral et le sillon spiral externe.701 OREILLE INTERNE Au voisinage de la membrane de Reissner, l'ëpithélium est encore aplati. Mais au fur et à mesure qu'on s'éloigne de cette membrane, les cellules s'allongent peu à peu et finissent par revêtir tous les caractères de l'ëpithélium cylindrique, carac- tères qu'elles conservent dans toute la partie externe de la membrane basilaire. Sur la face antérieure de la bandelette sillonnée, nous trouvons encore un épi- thélium aplati ou cubique, dont les noyaux, comme nous l'avons d(^à vu (p. 697), se disposent en séries plus ou moins régulières dans le fond des sillons interden- taires. C'est à tort que certains histologistes ont décrit cet épithélium comme man- quant par places, comme faisant défaut notamment sur la surface libre des dents auditives. Dès 1876, Landowsky, en employant les imprégnations d'argent, a par- faitement établi que les corps cellulaires remontaient du fond des sillons inter- dentaires sur la partie saillante des dents auditives et arrivaient toujoui's au con- tact des cellules voisines, de manière à former un pavé partout continu, quoique fort irrégulier. En passant de la face antérieure de la bandelette sillonnée dans le sillon spiral interne (fig. 607), l'ëpithélium s'allonge et devient cylindrique, comme dans le sillon spiral externe. Dans les différentes portions du canal cochléaire que nous venons de parcourir, les cinq sixièmes du canal environ, l'ëpithélium a conservé à peu près tous les caractères qu'il présente chez l'embryon : il est resté un simple épithélium de revêlement. Mais il n'en est pas de même au niveau de la partie interne de la membrane basilaire, où se rendent, comme on le sait, les divisions terminales du nerf cochléen. Là, nous voyons l'épithélium se différencier en vue d'une adapta- tion à une fonction spéciale, qui est la perception des vibrations imprimées au liquide labyrinthique par les sons. Les cellules s'allongent et subissent, dans leur aspect extérieur comme dans leur structure, les transformations les plus diverses. Elles forment par leur ensemble une saillie volumineuse (fig. 607, 9), qui s'élève vers le centre du canal cochléaire et atteint à peu près le même niveau que la ban- delette sillonnée. C'est à cet ensemble épithélial, ainsi transformé en organe sen- soriel, élevé en dignité par conséquent, qu'on donne le nom de papille spirale (Huschke) ou d'organe de Corti. Cette dernière appellation a prévalu : c'est celle que nous adopterons. 6° Organes de Corti. — L'organe de Corti, produit de différenciation de l'ëpithé- lium de revêtement du canal cochléaire, repose sur les deux tiers ou les trois quarts internes de la membrane basilaire. De toutes les parties du limaçon, c'est certaine- ment la plus importante et la plus complexe. Elle est heureusement assez bien con- nue aujourd'hui, grâce aux travaux de Corti, de Deiters, de Kôlliker, de Waldeyer, de Ranvifr, d'AxEL Key et Reïzids, etc., travaux remarquables et relativement récents, qui nous ont révélé la structure intime de l'organe essentiel de l'ouïe d'une façon tout aussi nette que celle des autres organes sensoriels. L'organe de Corti se compose des formations suivantes : 1° d'une série d'arcades, appelées arcades de Corti; 2° de cellules épithéliales, plus ou moins différenciées; 3° d'une première membrane, la membrane réticulaire, qui repose directement sur les cel- lules épithéliales précitées; 4° d'une deuxième membrane, la membrane de Corti ou membrana tectoria, qui recouvre elle aussi l'organe de Corti, mais qui est plus superficielle que la précédente, qui est placée en avant d'elle par conséquent. A. Arcades de Corti. — Les arcades de Corti (fig. 607, 10) occupent la partie moyenne de l'organe de même nom. Elles représentent, comme leur nom l'indique, des espèces d'arcs, interceptant chacun un espace triangulaire, dont le sommetORGANES DES SENS 702 regarde en avant, du côté de la rampe vestibulaire, et dont la base repose sur la zone lisse de la membrane basilaire. Ces arcades se succèdent sans interruption, les unes à la suite des autres, dans toute l'étendue du limaçon, en décrivant tout naturellement des tours de spire - ^ comme le canal qui les renferme. Elles forment ainsi dans leur en- semble une longue galerie cou- verte , un véritable tunnel, le tunnel de CorLi. Chacune d'elles (fig. G08) est formée par l'ados- sement de deux tiges latérales ou piliers : le pilier interne et le pilier externe. a. Pilier mterne. — Le pilier interne (fig. 608 et 609) se com- pose d'un corps et de deux extré- mités. — Le corps, aplati dans le sens transversal, est formé par une lame mince et rectangulaire, dont l'une des faces regarde le tunnel, d'autre la bandelette sil- lonnée. —• L'extrémité posté- rieure ou base est fortement élargie; elle repose par une sur- face plane sur la partie la plus interne de la membrane basilaire, immédiatement en dehors des orifices {foramina nervina) par lesquels passent les filets du nerf cochléen — Uextrémité antérieure ou téte, également renflée, se présente sous la forme d'une masse irrégulièrement cuboïde. Sur son côté externe se trouve une Fig. 608. Les deux piliers interne et externe de l'organe de Corti, vus en place dans leurs connexions réciproques. I. membrane basilaire. — 2, tunnel de Corli. f.i, corps du pilier interne. — 6, sa base ou cvtrémité postérieure. — c, sa téte ou extrémité antérieure, avec ; c', sa pla([ue ; c", la cavité destinée à recevoir la partie correspondante de la tête du pilier externe. — rf, masse protoplasniique du pilier interne avec son noyau. a, corps du pilier externe. — fi, sa base ou extrémité postérieure. — 'fi^s ou extrémité antérieure, avec : y', son anopliyse ex- terne; y", partie de la tête reçue dans la cavité du pilier interne. — S, masse protoplasmique avec son noyau. Fig. 609. Pilier interne de l'arcade dë Corti, isolé. (Même légende que pour la figure précédente, s'y reporter Fig. 610. Pilier externe de l'arcade de Corti, isolé. cavité ou facette concave, destinée à recevoir la tète du pilier externe. Le rebord supérieur de cette cavité se prolonge en dehors sous la forme d'une lame quadri- latère plus longue que large, que nous appellerons, avec Lœ'WExnERG, la plaque du pilier interne. En dedans, la face supérieure de la plaque est séparée de laOREILLE INTERNE 703 Fig. 611. Le même pilier exLerne, pour montrer les détails de sa tète. l, corps du pilier. — 2, son pied. — 3, sa tête, avec : 3', partie arrondie que reçoil la cavité correspondante de la If'te du pilier interne; il", apophyse du |iilier externe. — 4, niasse protoplas- niique avec son noyau. face interne du pilier par une arête vive en forme de crête, la crête antéro- interne de Loewenberg. b. Pilier externe. — Le pilier externe (fig. 6M) est plus incliné et par conséquent plus long que le pilier interne. Son angle d'inclinaison sur la mem- brane basilaire est de 45° environ, tandis que celui du pilier interne est de 60°. Comme le précédent il présente un corps et deux extrémités. — Le corps, au lieu d'être aplati et lamelleux comme celui du pilier interne, est plutôt cylindrique. Il est en outre très grêle, presque filiforme comparativement aux dimensions de ses deux extrémités. — Son extré- mité postérieure ou base s'implante sur la lame basilaire au niveau du point où commence la zone striée. — Son extré7nité mitérieure ou tête revêt l'aspect d'une masse ovoïde dont la partie interne est régulièrement arrondie, pour s'articuler avec la facette concave que nous avons signalée tout à l'heure sur la tête du pilier interne. De sa partie supérieure se détache un prolongement, qui se porte ensuite en dehors en suivant exactement la même direction que la plaque du pilier interne : c'est Vapophyse du pilier externe. Mince à son origine et dans la plus grande partie de son étendue, cette apophyse s'élargit à son extrémité libre, et se termine alors par une espèce de renflement aplati d'avant en arrière, qui rappelle assez exactement par sa foi'me l'ex- trémité d'une phalange. c. Union réciproque des divers pi- liers entre eux. — Chaque pilier in- terne, tout d'abord, s'unit au pilier externe correspondant pour former une arcade de Corti (fig. 608). Dans cette union, la surface lisse et semi- sphérique que présente en dedans la tête du pilier externe s'emboite exac- tement dans la facette concave que présente en dehors la tête du pilier interne. De son côté, la plaque de ce dernier pilier s'applique contre l'apo- physe du pilier externe et la recouvre dans la plus grande partie de son éten- due. Il est à remarquer que les deux piliers ne sont unis l'un à l'autre que par une simple juxtaposition : il n'existe entre les surfaces contiguës ou sur leur pourtour aucun ligament pour les maintenir en présence, et leur mode d'union, par conséquent, n'est pas une arliculation vraie. Fig. 612. Rapports des piliers de Corti entre eux (schématique). A, rangt'e des piliers internes. — B, rangée des piliers ex- ternes. 1, 1', corps des piliers. — 2, 2*, leur pied. — 3, T, leur tête, — 4, 4', intervalles qui séparent les corps. — ■'), pla- ques des piliers internes. — 6. apophyses des piliers externes. — 7, bourrelet de ces |)iliers. — a, h, coupe transversale du corps des piliers internes et externes faite suivant xx.ORGANES DES SENS 704 D'autre pai't, chacun des piliers, soit du groupe interne, soit du groupe externe, s'unit dans le sens longitudinal, également par simple juxtaposition, avec deux piliers du même groupe, celui qui le précède et celui qui le suit. Cette union est un pea différente, comme aspect général, pour les piliers internes et pour les pilici's externes. — Les piliers internes (fig. 612, A) sont en contact immédiat au niveau de leur base et de leur tête. Leurs corps, quoique très rapprochés, n'arrivent cependant pas au contact les uns des autres : ils sont séparés par d'étroites fissures, qui ont la même direction et la même hauteur que les deux lamelles qui les cir- conscrivent. ■— Les piliers externes (fig. 612, B) sont également en contact immé- diat par leurs deux extrémités. Quant à leurs corps qui, comme on le sait, sont cylindriques et d'un diamètre beaucoup plus petit que celui des extrémités, ils sont naturellement séparés les uns des autres par des espaces beaucoup plus larges que ceux qui existent entre les corps des piliers internes. Tandis que les piliers internes se disposent de façon à former dans leur ensemble une sorte de palissade, les piliers externes représentent plutôt une espèce de grille. d. Nombre des piliers. —■ L'observation démontre que les piliers internes sont plus nombreux que les piliers externes. Les premiers sont aux seconds dans le même rapport que les chiffres 4 et 3, c'est-à-dire qu'il n'existe que trois piliers externes pour quatre piliers internes. Le nombre total des piliers de Corti s'élève, d'après Waldeyer, à 10.400 environ, dont 6.000 pour les internes et 4.400 pour les externes. e. Structure. —Au point de vue de leur structure, les piliers de Corti sont formés par une substance homogène (detS), hyaline, finement striée dans le sens longitu- dinal, surtout dans leur partie postérieure. Chacun d'eux présente au niveau de sa base, et sur le côté de cette base qui regarde le tunnel, une masse protoplasmique munie d'un noyau, qui s'étend d'une part sur la membrane basilaire, qui remonte d'autre part tout le long du pilier jusqu'à son extrémité antérieure ou à son voisi- nage. Ce dernier détail nous fixe nettement, ce me semble, sur la valeur morpho- logique des deux piliers de Corti : ce sont des cellules épithéliales qui se sont diffé- renciées en vue du rôle spécial, encore mal connu, qu'elles sont appelées à remplir dans le phénomène de l'audition. Le corps cellulaire est représenté par la masse protoplasmique signalée ci-dessus et, quant aux piliers proprement dits, ils ne sont vraisemblablement, malgré leur constitution complexe, qu'une production cuti- culaire, au même titre que le plateau qui surmonte certaines cellules cylindriques. B. Cellules épithéliales de l'organe de Corti. — Les amas de cellules épithé- liales qui se développent sur le versant interne et sur le versant externe des arcades de Corti se divisent en trois groupes (fig. 607, 613 et 619j : les cellules ciliées, les cellules de Deiters et les cellules de Claudius. a. Cellules ciliées. — Les cellules ciliées, encore appelées ce^^w/es auditives, sont des cellules cylindriques, affectant, suivant l'expression de Ranvier, la forme d'un dé à coudre. a) Leur extrémité libre ou base (ouverture du dé) regarde en avant et atteint, dans le canal cochléaire, le même niveau que le sommet des arcades de Corti. Elle est plane et sert de surface d'implantation à-un certain nombre de cils, les cils auditifs, qui, sur chaque cellule, se disposent, soit en ligne droite, soit en forme de fer à cheval (fig. 615). p) Leur extrémité opposée, comme l'extrémité fermée du dé à coudre, l'evêt la forme d'une surface convexe et régulièrement arrondie. Elle descend ordinairement jusqu'à l'origine du prolongement externe des cellules de Deiters. Elle n'arrive705 OREILLE INTERNE donc pas jusqu'à la membrane basilaire et, de ce fait, n'occupe qu'une portion, la portion supérieure, des intervalles compris entre les cellules de Deiters : la portion inférieure de cet intervalle, restée libre, a reçu le nom d'espace de Nuel. On a cru pendant longtemps que l'extrémité centrale de la cellule ciliée se continuait direc- tement avec l'une des fibres nerveuses de l'auditif et on en concluait naturellement que les cellules ciliées étaient de véritables cellules nerveuses, présentant les plus grandes analogies avec les cellules olfactives. La méthode de Golgi, entre les mains de Retzius, de Ramon y Cajal, de van' Gehuciiten, est venue établir qu'une pareille I,a paroi postérieure ou tyitipani((uc du canal cocliléain!, vue compaiativement : A, de l'ace; B. de prolil sur une coupe perpendiculaire à sa surface (imité d'un dessin de Stohh, avec queliiues modifications et coloration des cellules). La membrana tectoria n'a pas été représentée. conception basée sur des observations incomplètes, est entièrement erronée. Nous devons admettre aujourd'hui que, ici comme dans les taches et les crêtes acous- tiques, les ramificalions ultimes de l'audilif se terminent entre les cellules épilhé- liales et non dans ces cellules : ce sont des terminaisons inter-épithéliales et non intra-épithéliales. De ce fait, les cellules ciliées perdent la signilication qu'on leur attribuait à tort, de cellules nerveuses. Ce sont de simples cellules épilhéliales, mais des cellules épithéliales hautement différenciées. Nous pouvons les consi- dérer, avec C.UAL, comme les homologues des cellules visuelles, formant un chaînon ('pithélial intermédiaire entre l'agent extérieur (ondes sonores d'ime part, vibra- lions lumineuses de l'autre) et les libres nerveuses l'éceptrices. Ainsi entendues, les cellules ciliées forment, chez l'homme, quatre ou cinq ran- gées. L'une d'elles, rangée interne, est située sur le côté interne des arcades de Corti : elle comprend les cellules ciliées internes. Les autres, rangées externes, au AN..\TOMIE HUMAINE. — T. III, h' ÉDIT. 89ORGANES DES SENS 706 nombre de trois ou quatre, se disposent sur le côté externe de ces mêmes arcades : elles constituent les cellules ciliées externes. Bien qu'appartenant au même type et ayant exactement la même signification, les cellules ciliées externes diffèrent des cellules ciliées internes en ce que leurs cils sont un peu plus courts, d'un tiers environ ; elles en diffèrent encore en ce qu'elles présentent dans leur moitié supé- rieure, entre leur noyau et leur extrémité libre, un corpuscule opaque que l'on désigne sous le nom de corpuscule spiral de Ilansen. Les cellules ciliées externes alternent régulièrement avec les cellules du groupe suivant. b. Cellules de Deilers. — Les cellules de Deiters (fig. 007,13 et 613) occupent le versant externe des arcades de Corti. Elles forment, comme les cellules ciliées externes, trois ou quatre rangées et chacune d'elles est placée en dehors de la rangée correspondante des cellules auditives. Morphologiquement, les cellules de Deiters sont fusiformes et présentent une partie moyenne et deux prolongements. —La partie moyenne, constituant le corps cellulaire proprement dit, est fortement gra- nuleuse ; elle se trouve placée immédiatement au-dessous de la cellule auditive qui lui correspond, et Ranvïeu a pu dire de cette dernière qu'elle est assise sur sa cel- lule de Deiters comme une personne sur une chaise. — Des deux prolongements, l'un, prolongement périphérique, se dirige en avant et se continue avec la mem- brane réticulée ; nous y reviendrons plus loin. L'autre, prolongement central, se porte vers la membrane basilaire et se confond avec elle. Au point de vue de l'anatomie générale, les cellules de Deiters sont de simples cellules de soutien et présentent ù ce point de vue la plus grande analogie avec les cellules de soutien de la rétine, dont les deux extrémités, on s'en souvient, se continuent l'une avec la limitante interne, l'autre avec la limitante externe. c. Cellules de Claudius. — Les cellules de Claudius (fig. 607,14 et 14' et fig. 613) sontdes cellules cylindriques non ciliées qui se disposent à la fois sur la partie la plus interne et sur la partie la plus externe de l'organe de Corti, au delà par conséquent des deux groupes cellulaires que nous venons de décrire. On les distingue, d'après leur situation, en cellules internes et cellules externes : les premières sont situées en dedans des cellules auditives internes; les secondes, en dehors de la dernière l'angée des cellules de Deiters. Envisagées au point de vue de leur valeur anato- niique, les cellules de Claudius sont des cellules épithéliales incomplètement diiïé- l eneiées, des cellules iiiditférentes, des cellules de transition. Si on les examine, en etfet, sur des coupes transversales du canal cochléaire (fig. 607), on les voit dimi- nuer graduellement de hauteur au fur et à mesure qu'elles s'éloignent de l'organe de Corti et, finalement, se confondre avec les cellules épithéliales voisines : les cel- lules du groupe interne, avec l'épithélium du sillon spiral interne ; les cellules du groupe externe, avec l'épithélium qui revêt la partie la plus externe de la mem- brane basilaire. On désigne parfois sous le nom de cellules de Ilansen (fig. 613) les premières rangées de cellules épithéliales externes, celles qui s'appliquent contre la dernière rangée de cellules de Deiters : celles qui suivent constituent alors les cellules de Claudius proprement dites. C. Membrane héticulaire. — La membrane réticulaire (fig. 607, 15) est une mince cuticule, qui repose immédiatement sur l'organe de Corti. a. Situation. — Elle commence, en dedans, sur le sommet des arcades de Corti, où elle fait suite à la plaque du pilier interne. De là, elle se porte en dehors en recouvrant successivement les apophyses des piliers externes et les trois ou quatre rangées de cellules auditives avec leurs cellules de soutien.707 OKEILLE INTERNE b. Aspect général: les ronds et les phalanges. —Vue en coupe transversale, la "membrane réticulaire est à peine perceptible, en raison de sa transparence et de sa minceur. Vue en surface par sa face antérieure (fig. 614), elle présente un élé- gant réseau ou réticuluni, qui lui a valu son nom. Ce réseau, remarquable par sa régularité, est formé par des figures géométriques, que l'on peut, malgré leur nombre, ramener à deux types. Les unes sont circulaires: ce sont les anneaux ou ronds de Loewexbeug (2, 2', 2''). Les autres sont allongées de dedans en dehors : minces à leur partie moyenne, renflées au contraire à leurs deux extrémités, elles rappellent assez bien par leur forme celle d'une phalange digitale, d'où le nom de phalanges (3, 4, 4' et 4'') , souslequelon lesdésigne. Ces deux sortes de fi- gures, ronds et phalan- ges, se disposent systé- matiquement de la façon suivante (fig. 613 et 614). — En deliors des tètes des piliers de Corti, nous rencontrons une premiè- re rangée de ronds; en dehors de celle-ci, une deuxième rangée, puis une troisième, quelque- fois une quatrième. 11 est à remarquer que les ronds de la deuxième rangée alternent avec ceux de la première, c'est-à-dire que chacun d'eux répond à l'intervalle qui sépare les deux ronds correspon- dants de la première ran- gée. Ceux de la troisième rangéealtcrnent de même avec ceux de la seconde et sont, au contraire, en correspondance directe avec ceux de la première. Même disposition pour les ronds de la quatrième rangée, quand elle existe. Dans chacune des trois rangées, les ronds sont séparés par les phalanges qui, plus longues que les ronds, dépassent ceux-ci par l'une et l'auti'e de leurs extré- mités. Il en résulte que chaque extrémité phalangienne répond à la fois : 1° au rond correspondant de la série voisine; 2" à l'extrémité des deux phalanges entre lesquelles se trouve compris le rond précité. c. Signification analomique. — La membrane réticulaire est un produit cuticu- laire des cellules sous-jacentes, et les différentes figures que l'on remarque à sa surface libre ne sont autre chose que l'expression des contours de ces mêmes cel- lules. — C'est ainsi que les ronds de Lœioenberg répondent à l'extrémité ciliée des cellules auditives. Ils sont travei'sés par les cils qui couronnent ces cellules et ces cils forment sur chaque rond une espèce de fer à cheval dont la concavité est tour- née en dedans (fig. 614,2,2'et2 '). —Quantaux/>Aa/a»g'es, celles de la première rangée Fig. G14. La nieiiibiaiie réliculaire isolée et en place, vue à vol d'oiseau par sa face anlérieure (schématique). A, i)ilier inlei'iio de i'arcade de Coili, avec a. sa pla(|ue. — B, pilier e\lerne. C, tuuuel de Corli. — D, membrane basiiaire. I, 1 , bords interne el externe de la membrane réticulaire. — 2, 2', 2", les trois rangées de ronds de Lœwenbcr^-, répondant à l'exlréniilé ciliée des cellules auditives. — '6. [iremièi'o rani;ée îles plialaiiges. répondant à l'apopliyse externe du pilier externe. — 4. 4', 4", deuxième, troisième et quatrième rangées des phalanges, répondaid à r<'xlrénnlé antérii'ure des cellules de Deiters. — 5, 3, cadres terminaux formes par les cellules de Claudius.708 ORGANES DES SENS sont formées par les apophyses des piliers externes de Corti; les autres re'pondent au prolongement antérieur de la premièi^e et de la deuxième rangée des cellules de Deiters. En dehors de la dernière rangée des cellules auditives, qui constitue la troisième rangée des ronds, la membrane réticulaire se prolonge encore sur la troisième rangée des cellules de Deiters, ainsi que sur les premières cel- Fig. 61o. La nirine membrane, avec les cellules qui lui servent de substratum et dont l'empreinte lui donne son aspect réticulé (schématique). A, pilier interne de rarcade de Corli, avec a, sa plaque. — B, pilier exlerne [en jaune). — C, lunuol de Corli. D, membrane basilairc. — E, cellules auditives internes. 1, 1', bords interne et exlerne de la membrane réticulaire. — 2, 2', 2 ', les trois rangées de ronds de I.owenberg len bleu). — 3, première rangée des plialanges (en jaune). — 4, 4', 4", deuxième, troisième et quatrième rangées des plia- langes (en rouç/e\. — o, .ï, cadres terminaux. — (1, 6', 0", les trois rangées de cellules auditives externes (eu bleu). — 7, 7', 7", cellules de Deiters. — 8, 8', cellules de Claudius. Iules de Claudius. Ces derniers éléments cellulaires se traduisent sur le réticu- lum par une série de quadrilatères plusou moinsallongés (fig. GÛ7,15) qui forment la limite externe ou bordure de la membrane réticulaire et auxquels Deiters avait donné le nom de cadres terminaux. D. Membrane de Couti. — La membrane de Corti {membrana tectoria de quelques anatomistes) est encore une formation cuticulaire, placée en avant de la membrane réticulaire et recouvrant comme elle l'organe de Corti (tîg. 607, 11). a. Origine, trajet, terminaisons. ■— Elle prend naissance sur la partie interne de la bandelette sillonnée, oii elle se traduit, sur des coupes transversales, par un liséré fort mince. De là, elle se porte en dehors, revêt sans interruption la face antérieure de la bandelette sillonnée et arrive ainsi sur les dents audi- tives de la première rangée. Se séparant alors de la bandelette sillonnée, elle poursuit son trajet en dehors, en même temps qu'elle augmente d'épaisseur : elle passe, tout d'abord, au-devant du sillon spiral interne et s'étale ensuite sur les amas cellulaires de l'organe de Corti, reposant sur la membrane réticu- laire et sur les cils auditifs à la manière d'un étoufïoir. La membrane de Corti ne dépasse pas en dehors la dernière ra.ngée des cellules de Deiters et c'est à tort que certains anatomistes, à la suite de Loev^^enberg, la font insérer par son extrémité709 OREILLE INTERNE externe sur le bourrelet ligament du spiral. Elle s'arrête constamment (Kolliker, Waldiîyek, Coyne) à la limite des cellules de Deiters et elle se termine à ce niveau par un bord libre, mince, flottant dans le liquide du canal cocbléaire. b, Slruclure. — Comme les produits de nature cuticulaire, la membrane de Corti se compose d'une substance homogène, hyaline, fortement réfringente. Lors- qu'on l'examine, soit sur sa face antérieure, soit sur des coupes transvei^sales, elle se montre finement striée dans toute son épaisseur. Ces stries se disposent en sens radiaire ou, plutôt, elles sont légèrement obliques de dedans en dehors et d'avant en arrière. Les dimensions des différentes parties constituantes du limaçon varient beaucoup suivant les espèces animales et, pour cliaquo espèce, suivant le point où on les considère. Voici quelles sont ces dimensions, chez l'homme d'après les mensurations de W.\li>eveh. Elles sont représentées en millièmes de millimètre : 1" Canalis reuniens \ 1 Longueur Diamètre Epaisseur de la paroi 700 [x 15 \ Largeur dans le l" tour 800 2" Canal cocldéaire Hauteur dans le I»'' tour 700 50 0 { 380 3" Membrane de Reissiier . . . ( Longueurdans le l'^>' tour — — 2" tour 000 700 4° Bandelette sillonnée \ 1 Largeur dans le 1"' tour — 2» toui' 300 225 5° Denis auditives ....... \ 1 F Il O'i 1 Pli r o u 12 6" Sillon spiral in terne 1 1 l" 8" Tunnel de Corti Piliers de Corli 1 l ( Largeur mesurée à la base Longueur des piliers internes — — externes Epaisseur des piliers internes — — externes 70 50 60 4,5 3 9" Cellules ciliées internes . . . \ 1 18 7 10» Cellules ciliées externes . . . \ 1 Longueur (y compris le prolongement central). Largeur 48 G 11° Cils auditifs I Longueur 4 Plialanqes 1 Longueur moyenne 15 IS» Ronds de Lœwenberr/ .... 1 G 14» Epilh. de la memhr. deReissner 1 Épaisseur 0 15» Epitkél. dusill. spjiral interne I 15 1G> Menibrana tectoria < l Largeur en sens radiau'c Epaisseur maximum 215 4 17» Foramina neruina 1 3 000 18' 1 Nombre 6 000 19° Piliers externes 1 4 503 20» Cellules ciliées internes . . . 1 3 300 21» Cellules ciliées externes . . . i 18 000 § II l . — LlQL'lDES DE l'oUEILI.I; INTERNE On a cru, pendant longtemps, que les cavités du labyrinthe étaient remplies d'air. Ce n'est qu'en 168i que les recherches de Vals.\lv.\ ont démontré, contrai rcment à l'opinion qui était alors universellement admise, que l'oreille interneORGANES DES SENS 710 renferme une « humeur qui présente chez le fœtus une coloration rougeàtre, mais qui, avec le temps, se dépouille de sa couleur et devient limpide comme de l'eau ». Valsalva, cependant, ne distingue nullement, dans sa description, le liquide que renferme le labyrinthe membraneux de celui qui l'entoure. Cette distinction est nettement établie par Soarpa plus de cent ans plus tard, en 1794. Les deux liquides intra- et péri-membraneux (liumeur de Valsalva et humeur de Scarpa de certains auteui's) sont étudiés de nouveau, en 183o, par Bresciiet sous les noms A'endo- lymphe et de périlymphe, dénominations qui sont adoptées aujourd'hui par la grande majorité des anatomistes. 1° Endolymphe. — L'endolymphe remplit toutes les cavités que forme le laby- rinthe membraneux : d'une part, l'utricule et les trois canaux demi-circulaires; d'autre part, le saccule et le canal cochléaire. Nous avons déjà vu (p. 687) que le canal cochléaire était réuni au saccule par le canal de Hensen et que le saccule, Fig. bKi. Schéma indiquant les espaces péri- et endolyinphatiques (les espaces endolymplialiiiues sont représentées en bleu, les espaces périlyniphaliques en noir). 1, uUicule. — 2, saccule. — 3, canaux denii-cii'culaircs. — 4, canal coclilcairc — 5, canal endol;i)iiiliali(|ue, avec ses Jeux branches initiales. — 6, cul-de-sac endolymplialit|ue, soulevant la durc-niéie — 7, canal de Hensen, unissant le saccule à la portion veslibulaire du canal cochléaire. — 8, rampe t>mpanique. — 9, rampe veslibulaire. — lU, leur communicaliou au niveau de l'Iiélicotréma. — )1, a(|ueduc du yeslibule. — 12, aqueduc du limaçon. — 13, périoste. — 14, dure-mère, — lîi, élrier dans la fenêtre ovale. — 16, fenêtre ronde et tjnipan secondaire. a son tour, communiquait indirectement avec l'utricule par l'intermédiaii'e du canal endolymphatique. Grâce à ces communications, qui transforment les diffé- rents espaces endolymphatiques en une cavité unique (flg. 616), l'endolymphe ne forme qu'une seule et même masse et, de ce fait, la pression s'équilibre avec la plus grande facilité dans toute l'étendue du labyrinthe membraneux. L'endolymphe est un liquide clair, fluide comme de l'eau, tout à fait incolore chez l'adulte. Chez le fœtus, sa fluidité est moindre et elle présente, en outre, un léger reflet rougeâtre, comme l'avait remarqué Valsalva. En passant des mammi-ORKILLE INTERNE 711 fères aux vei'tébrés inférieurs, on voit l'endolymphe augmenter de consistance et devenir plus ou moins visqueuse. Chez les poissons, notamment, elle revêt l'aspect d'une sorte de gelée. L'analyse chimique a révélé à Barruel, dans celte endolymphe géiatiniformc des poissons, du chlorure de sodium, du phosphate d'ammoniaque, de l'albumine et une matière glaireuse analogue au mucus. Nous rappellerons que l'endolymphe renferme encore, au niveau des taches et des crêtes acoustiques (p. 690), des con- crétions calcaires qui, suivant leur volume et leur mode de dissémination, prennent le nom (.Votolithes ou de poussière auditioe (oloconie). Ces concrétions calcaires présentent la composition suivante, d'après B.\rruel : carbonate de chaux. 73,80 p. 100; carbonate de magnésie, 1,20 p. 100 ; matière animale, 25 p. 100. 2" Périlymphe. — La périlymphe (fig. 615) remplit tout l'espace compris entre les formations molles du labyrinthe membraneux et les parois du labyrinthe osseux. Cet espace est relativement considérable : il représente, pour le vestibule, le tiers environ de la cavité osseuse ; pour les canaux demi-circulaires, les deux tiers ou même les trois quarts de la cavité formée par les canaux osseux : pour le limaçon, il est constitué par les deux rampes vestibulaire et tympanique. Les différents espaces périlymphatiques communiquent tous entre eux et la périlymphe, comme l'endolymphe, ne forme qu'une seule et même masse liquide, au sein de laquelle la moindre modilication de pression subie par un point quelconque se propage immédiatement sur tous les autres points. Les deux rampes tympanique et vestibulaire sont libres dans toute leur étendue, depuis la base du limai^on jusqu'à leur union au niveau de l'hélicotréma. 11 n'en est pas de même des espaces périlymphatiques du vestibule et des canaux demi- circulaires : ceux-ci sont cloisonnés, comme nous l'avons déjà vu, par des travées fibreuses, qui du périoste se portent sur l'utricule, sur le saccule et sur les canaux demi-circulaires membraneux. Nous ajouterons que les espaces périlymphatiques, ainsi que les travées fibreuses qui les cloisonnent, sont revêtus par des cellules aplaties et à contours polygonaux, qui constituent pour ces espaces un véritable endothélium. La périlymphe est, comme l'endolymphe, un liquide clair, incolore, fluide comme de l'eau. Elle a une saveur un peu salée, une réaction alcaline et se trouble légèrement par l'alcool. Krimeu, chez les mammifères, y a constaté la présence, en dissolution dans l'eau, du carbonate de potasse, du carbonate de soude et de l'albumine. I IV. — Teuminaisons uu neuf auditif Nous avons déjà vu, en névrologie, que le nerf auditif, issu des parties latérales du bulbe pénétrait dans le conduit auditif interne et se divisait, peu après son entrée dans ce conduit, en deux branches : une branche antérieure ou cochléenne {nerf cochléen), une branche postéro-supérieure ou vestibulaire [nerf vestibulaire). Chacune de ces branches présente sur son trajet de petits amas de cellules gan- glionnaires, que doivent traverser les fibres nerveuses de l'auditif avant de se rendre aux éléments histologiques dans lesquels elles se terminent. 1° Branche cochléenne. — La branche cochléenne ou ne)'f cochléen (fig. 617, 2), représenle la partie antérieure du nerf auditif. .1. Trajet ET r.\pports. —Obliquement dirigée en avant et en dehors, la brancheORGAiNES DES SENS 712 cochléenne se porte vers la fossette antéro-inférieure du conduit auditif interne. Cette fossette, on le sait (p. 685), présente une multitude de petits orifices, lesquels se disposent en une longue bande spiroïde que nous avons déjà décrite sous le nom de crible spiroïde ou crible spiral de la base du limaçon. En se rapprochant de ce crible, la branche cochléenne s'aplatit peu à peu et finit par se transformer en une mince lamelle, qui s'enroule autour de l'un de ses bords à la manière d'une volute. Ce mode d'enroulement de la lamelle nerveuse correspond exactement à celui du crible spiral qu'elle doit traverser, de telle soi te que les différents fais- Fig. 017. Schéma monirant le mode de distribution du nerf auditif. a, vestibule, avec : b, utriculo; c, saccule ; d, portioa initiale du canal cocliléaire ; e, ampoule du canal denii-circu- lairc postérieur. — f, limaçon. — g, aqueduc de Fallope. — h, fond du conduit auditif interne, avec ses quatre fossoltcs. — l'oramen singulare de' Monr.AGM. 1, tronc de l'auditif. — 2, sa branche cochléenne, avec 2', section de ses faisceaux superficiels, destinés à la moitié du limaçon qui a été enlevée dans la ligure. — .3, sa branche vestibulaire. — 4, ganglion de Corti. — 5, petit rameau destiné à la portion vestibulaire du canal cochléaire. — C, ganglion de Eœttcher. — 7, nerf vestibulaire supérieur, four- nissant : 8, le nerf utriculaire; 9, le nerf ampullaire supérieur; 10, le nerf ampullaire externe. — Il, nerf vestibulaire inférieur, fournissant : 12, le nerf sacculaire ; 13, le nerf ampullaire postérieur. — 14, ganglion de Scarpa. — 13, nerf facial. — 16, étrier dans la fenêtre ovale. — 17, caisse du tympan. ccaux constitutifs du nerf cochléen se trouvent amenés chacun en face de l'orifice qui lui est destiné. Après avoir traversé les oinfices du crible spiral, les filets de la branche cochléenne arrivent dans l'épaisseur de la columelle. Ils suivent quelque temps un trajet parallèle à l'axe de cette dernière. Puis, s'inclinant en dehors, ils se portent vers le canal spiral de Rosenthal, où ils entrent en relation avec un gan- glion, le ganglion spiral ou ganglion de Corti. D. Ganglion de Corti. — Le ganglion de Corli ou gaîiglion spiral remplit le canal de Rosenthal dans toute son étendue. Il est pour la branche cochléenne de l'auditif ce que sont les ganglions spinaux pour les racines postérieures des nerfs rachidiens. Ilistologiquement, il se compose d'un stroma conjonctif dans les713 OREILLE INTERNE mailles duquel se disposent des cellules nerveuses ganglionnaires. Ces cellules (fig. 619, 1) sont ovoïdes, à grand axe transversal ou oblique : elles mesurent en moyenne 40 a de longueur sur 2o \i. de largeur. Elles appartiennent à la classe des cellules bipolaires et présentent par conséquent deux extrémités ou pôles, munis chacun d'un prolongement (fig. 618j : un pôle externe, auquel aboutit une fibre nerveuse venue de la périphérie (fibre alfé- rente, fibi-e gayiglipèle, prolongement protoplasmique du neu- rone auditif) ; un pôle interne, d'oii s'échappe une nouvelle fibre nerveuse qui se rendra aux centres nerveux (fibre efférente, fibre gangliflige,'pvo\ongemenl cylindraxile du neui'one auditif). Morphologiquement, le ganglion de Corti est l'homologue d'un ganglion spinal : comme nous l'avons déj<à fait remarquer plus haut, il est au nerf cochléaire ce qu'est le ganglion spinal à la racine rachidienne correspondante (voy. à ce sujet, dans le t. II, Terminaisons réelles de Vauililif ). Indépendamment de ces fibres alférentes et efférentes qui sont transversales, on trouve encore dans la masse du ganglion un certain nombre de fibres, signalées par Blikttcheiî, qui sui- vent un trajet longitudinal et spiral, une direction contraire par conséquent à celle des fibres précédentes. Les histologistes ne sont pas encore nettement fixés sur la manière dont il faut interpréter ces fibres spirales. Il est vraisemblable qu'elles ont la même valeur morphologique que les fibres transversales et qu'elles ne diffèrent de ces dernières que par leur trajet : les fibres transversales se portant directement vers la lame spirale, les fibres spirales s'y portant également, mais en suivant un Jrajct oldique et, parlant, beaucoup plus long. Fig. 618. Cellule nerveuse bi- polaire du gan- glion acoustique ( d'après Touii - NEU,\) . 1, 1, ilcin éli'angle- meiits, délimilantiin seg- ment nerveux.— 2, corps de la cellule nerveuse. - - 3, noyau de la cellule segrncnlali-e. C. Mode de terminaison. — Au sortir du ganglion de Corti, les filets de la branche cochléenne s'engagent entre les deux lamel- les de la lame spirale et s'anastomosent entre eux de manière à former, à ce niveau, une espèce de plexus. Puis, ils traversent les foraininade la lèvre veslibulaire du sillon spiral interne (fig. 619,Ji) et arrivent alors sur les piliers internes des arcades de Corti. Jusqu'aux foramina, les fibres nerveuses auditives ont conservé leur gaine de myéline. Elles s'en dépouillent en traversant ces trous et n'apparaissent plus désormais que comme des terminaisons cylindraxiles. On ne sait pas encore d'une façon bien nette comment se comportent les fibrilles nerveuses en entrant dans le canal cochléaire, je veux dire dans cette étroite région qui se trouve circonscrite, en arrière par la membrane basilaire, en dehors par les piliers internes de Corti, en avant par les cellules ciliées internes, en dedans par les cellules de Claudius. U.\nvier considère comme probable qu'elles ■s'y disposent en une sorte de plexus serré, qu'il a désigné sous le nom àn plexus spiral interne (fig. 619,6). De ce plexus partiraient ensuite deux ordres de fibres : des libres internes et des fibres externes. — Les fibres internes se portent en avant et se terminent par des extrémités libres sur le pourtour des cellules ciliées internes. — Les fibres externes s'engagent entre les pieds des piliers internes de Corti, arrivent dans le tunnel, le traversent en sens radiaire, en sortent par les interstices qui séparent les uns des autres les piliers externes et débouchent alors AN.\T0J1IB HU.M.M.NE. — T. III, 0» EOIT. 90714 ORGANES DES SENS 1 y terminaison du nerf cocliléairc dans l'organe de Corli. A, lulier mleme, avec a, sa masse proloplasmi(|ue. — B, pilier externe, avec b, sa niasse proloplasmiqiie. — C, tun- nel de Corli. — D, cellules sensorielles ou auditives in- ternes avec d, leurs cils. — D', cellules auditives externes. — B, cellules de Deilers. — F, cellules de Claudius internes. — F', cellules de Claudius externes. — G, membrane réti- culairc. — II, membrana tectoria ou membrane de Corti. — 1 membrane basilaire. — K, crête spirale. — L, L', lame spirale osseuse. I, ganglion de Corli. — 2, faisceaux nerveux afférents. — 3 faisceaux nerveux efférents. — 4, fibres spirales de Bœttclier. — 5, foramina nervina. — 0, plexus spiral in- terne — 7, ses fibres externes. — S, ses fibres internes. — (1, 0', 9' , les trois plexus spiraux externes. dans la région des cellules ciliées externes. Là, elles forment trois nouveaux Terminaisons nerveuses dans le limaçon (préparation au chromate d'argent, d'après Retzius). plexus, que Ranvier désigne sous le nom de plexus spiraux externes (fig. 619,9,9',9") : le premier, en allant de dedans en dehors, est situé entre le pilier externe et la première cellule fusiforme ou cellule de soutien ; le second, entre la première et la seconde cellule de soutien ; le troisième, entre la deuxième et la troisième cel- lule de soutien. Chacun de ces trois plexus donne ensuite naissance à de Unes fibrilles, qui viennent se terminer, non pas dans les cellules ciliées externes, comme on le croyait autrefois, mais bien, par des extrémités libres, sur le pour- tour de ces cellules ciliées externes (fig. 6il,i0j. Au total, 1, groupes des cellules ciliées internes. - 2, groupes des cellules ciliées externes. intervalle cm^^^^^^^ au unnel de Corti. - 4, une cellule bipolaire du ganRlion spiral - 5, 3', fibres - 6, 6-, les mêmes, traversant le tunnel de Corli, pour aller se terminer par des extrémités libies cntie les ccu ciliées externes. — 7, une libre du nerf cocbléaire.715 OREILLE INTERNE les divisions ultimes de la branche cochléenne de l'auditif se terminent toutes dans rintervalle des cellules épithéliales de l'organe de Corti et, pour préciser, à la surface des cellules ^ -j g ciliées, soit internes, soit externes : ce sont des terminaison's ner- veuses, non pas intra- épilhéliales, mais in- terépilhéliales. Ces di- visions ultimes sont représentées par des (ibrilles très fines, plus ou moins variqueuses, se terminant chacune par un tout petit ren- flement en bouton. Nous verrons tout h l'heure que les libres du nerf vcstibulaire se terminent exactement de la même façon. w ï Fi?. 621. Schéma monlrant le mode de terminaison des libres nerveuses sur les cellules ciliées. 1, lame spirale. — 2, membrane basilaire. — 3, 3', pilier interne et pilier externe de l'organe de Corti. — 4, tunnel de Corti. — 5, vas s|iirali. — H, cellules ciliées tinlernes. — 7, cellules ciliées externes. — 8, cellules de Deiters. — 9, 9'. cellules du Claudius internes et externes. — 10, ganglion de Corti (la figure est toute sclié- matique, car le ganglion de Corti se trouve lîeaucoup plus en dedans). — 11, fora- nien nervinuni. — i2, fibres nerveuses (en bleu) avec leur arborisation terminale tout autour des cellules ciliées. D. Rameau vestibu LAIRE DU NEUF COCHLÉEN. — Au moinent de s'engager dans le crible spiral de la base du limaçon, le nerf cochléen abandonne, par son cùté postéro-externe, un tout petit filet (fig. 6l7,o), qui s'engage dans la paroi osseuse par un orifice spécial et arrive dans le vesti- bule en traversant la quatrième tache criblée (p. 673). Ce filet vestibulaire du nerf cochléen se distribue : 1° à la portion initiale du canal cochléairo qui, comme nous l'avons vu, occupe le vestibule ; 2" à la cloison qui sépare l'utricule du saccule. Tout près de son origine, dans le fond du conduit auditif par conséquent, ce nerf présente, sur son cùté postérieur, un petit ganglion qui a été signalé par BiiETTciiEu ef que nous appellerons pour cette raison le ganglion de Ikellcher (fig. 617,6). Ce petit amas ganglionnaire, qui est, comme le ganglion de Scarpa et le ganglion de Corti, l'homologue d'un ganglion spinal, est rejeté à tort par quelques anatoinistes : Feuké déclare l'avoir rencontré sur tous les sujets qu'il a examinés. 2" Branche vestibulaire. — La branche vestibulaire ou nerf vestibulaire repré- sente la partie postérieure du tronc de l'auditif. A. Division et trajet. — Elle se partage, peu après sa séparation de la branche cochléenne, en trois rameaux que l'on distingue, d'après leur direction, en supé- rieur, inférieur et postérieur (fig. 617,3) : a. Rameau supérieur. — Le rameau supérieur (7), le plus volumineux des trois, se porte en haut et en arrière, vers la fossette postéro-supérieure du conduit audi- tif interne. Il s'engage dans les trous que présente cette fossette, pénètre dans le vestibule par les pertuis de la tache criblée supérieure et se divise alors en trois filets. De ces trois filets, le premier, appelé nerf titrictdaire (8), se rend à la tache acoustique de l'utricule; le second, nerf ampullaire supérieur (9j, se distribue a716 ORGANES DES SENS la crête acoustique da canal demi-circulaire supérieur; le troisième, nerf ampul- laire externe (10), vient se terminer sur la crête acoustique du canal demi-circu- laire externe. b. Rameau inférieur. — Le rameau inférieur (12) constitue le yierf sacculaire. Il sort du conduit auditif interne par sa fossette postéro-infe'rieure, entre dans le vestibule par les pertuis de la tache criblée inférieure et se termine sur la tache acoustique du saccule. c. Rameau postérieur. — Le rameau postérieur (13) s'engage dans le foramer» singulare de Morgagni, qui l'amène, après un trajet de 4 ou 5 millimètres, à la tache criblée postérieure. Il traverse les pertuis de celle-ci et, sons le nom de nerf ampullairc postérieur, se distribue à la crête acoustique du canal demi-circulaire postérieur. B. Ganglion de Scarpa. — Sur le trajet de la branche vestibulaire de l'auditif se trouve, comme sur la branche cochléenne, un renflement ganglionnaire, connu sous le nom de ganglion de Scarpa (fig. 617,14). Ce ganglion se trouve sur le tronc même du nerf, un peu avant sa bifurcation. Mais ce n'est pas là une disposition constante : dans certains cas, en effet, la division du nerf vestibulaire s'effectue en amont du ganglion, et celui-ci est alors divisé lui-même en plusieurs par- ties distinctes, qui se développent sur chacun des rameaux supérieur, inférieur et postérieur. Morphologiquement, le ganglion de Scarpa, qu'il soit unique ou multiple, a exactement la même structure que le gan- glion de Corti : il se compose de cellules bipolaires, disséminées dans les mailles d'un stroma conjonctif. Il a aussi la même signification morphologique : il est, pour le nerf vestibulaire, l'homologue d'un ganglion spinal. C. 3l0DE DE TERMINAISON. LCS flbrCS du nerf vestibulaire se rendent, comme nous l'avons dit plus haut, aux taches et aux crêtes acoustiques. Au niveau de ces dernières, elles s'engagent dans la couche dermique de la muqueuse et arri- vent bientôt au-dessous de la membrane limitante, .lusque-là, elles ont conservé leur gaine de myéline; elles s'en dépouil- lent en traversant la limitante et pénè- trent dans la couche épithéliale à l'éta de cylindraxes nus. Elles forment alors, immédiatement au-dessus de la couche des cellules basâtes, entre ces cellules et le corps des cellules de soutien, un plexus très serré, le plexus basai de Ranvier. De ce plexus partent de fines ai'borisations, plus ou moins variqueuses, lesquelles se dirigent en haut dans la couche des cellules sensorielles ou ciliées et se comportent exactement de la même Fig. 622. Coupe transversale de la crête auditive d'un canal demi-circulaire (d'après Ca.'ai,). 1, canal demi-circulaire. — 2, crèle audiUve. — 3, fais- ceau nerveux émanant de cellules bipolaire*. — 4, petit faisceau nerveux se terminant à la partie supérieure du canal demi-circulaire. — 'i, cellules sensorielles. — 6, 7, variétés de cellules épitliéliales.717 OREILLE INTERNE façon que les fibrilles terminales du nerf cochléaire : elles se terminent par des extrémités libres (voir fig. 622), disposées dans les intervalles des cellules ciliées. Résumé du nerf auditif. BRANCHES ET BAMEAUX GANGLIONS SORTIE nu CONDUIT AUDITIF ENTRIÎE dans le LABYRINTHE TERMINAISON N. coclilèen 1 jiropt dit. . BliANCHE ' COCHl.KENNE. i f H. vestibu- , laire. . . . .li. supi'i ieur. Branchr ) , . . VESTIBULAIIiE. '"/'''"î!"'- n. jioslrrienr. G. de Corti. Clible spii'al lie la iiase ilu limaçon. Foraniina ner- ^ ina. ( Ij-Liane di.' ( !url i. G. de Bœllcher. Fossolle aiiléro- inlerieure. Qnalriènio 1 aclie criblée. Porlion inili:ile du canal cochléaire. (i. Je Scai-pa. Fosselle posléro- supérieure. Taehe criblée siipéi'iem'C. Tache acoiisliqne de l'ulricule. Crête aconst. diicanal D.C. sup' Crcle acoust. du can. D. C. exi. (i. de Seai'pa. Fossette postéro- intei'ieiire. Taclie ciibléc inférieui'o. Tache acoustiipie du saccule. <i. de Searpa. Forariien î^ingu- lare. Tache crildée postérieure. Crète acousiique du cm. 1). C. posiérieur. § V.—Vaisseaux de l'oreille interne 1" Artères. — L'oreille interne reçoit la plus grande partie de ses artères du réseau sous-encéphaliciue,, par l'intermédiaire de Varlère auditive interne. A cette g' g a/ 6 f Fig. 623. Schéma représentant le mode de distribution des vaisseaux sanguins dans l'oreille interne (en partie d'après ïoldt). n. limaçon, avec a' sa portion iniliale ou veslibulahe. — b, saccule. — c, ulriculc. — (/, canal denii-circnlairc supérieur. — e. canal denij-cireulaire externe. — /, canal demi-circulaire postérieur. — (/, canal endolynipliatirpie. 1, artère auditive. — 2, branche vestibulaire. — 3, branche cochléenne avec : 3', rameau veslibulo-cocliléeii ; 3", rameau cochléen proprement dit. — 4, veine auditive interne. — 5, veine de l'aqueduc du vestibule et ses bran- ches. — G, veines de l'aqueduc du limaçon avec ses affluents : 7, 7, veines du vestibule ; 8, 8', veine spirale supérieure et veine spirale inférieure.718 ORGANES DES SENS artère auditive interne, artère principale, viennent se joindre un certain nombre d'autres artères, artères accessoires qui sont surtout destinées au labyrinthe osseux, et à son périoste. a. Artère auditive interne. — L'artère auditive interne, branche du tronc basi- laire. se porte dans le conduit auditif interne en même temps que le nerf auditif. Comme ce dernier, elle se partage dans le fond du canal en deux branches (fig. 623) : 1° une branche vestibulaire : 2" une branche cochléenne. a) La branche vestibulaire (2), pénètre dans le vestibule, en suivant le même trajet que le nerf de même nom, et se distribue en partie au saccule et à l'utricule, en partie aux extrémités ampuUaires des deux canaux demi-circulaires supérieur et externe. Elle forme tout autour de ces poches membraneuses un réseau à mailles iri'égulières, qui est parti- culièrement développé au niveau des taches et des crêtes acoustiques. La branche cochléenne (3) est très courte. Elle se bifurque, presque immédia- tement après son origine, en deux branches secon- daires : la branche vesli- bulo-cochléenne et la bran- che cochléenne proprement dite. — La branche vesli- bulo-cochléenne (3') pénè- tre dans le vestibule et là, fournit un certain nombre de rameaux qui se perdent les uns sur le saccule, l'utri- cule et les canaux demi- circulaires postérieur et externe, les autres sur la portion initiale du limaçon membraneux. Comme on le voit, les canaux demi-circu- laires sont irrigués à la fois par les deux branches de division de l'artère auditive. D'après Huschke, chacun d'eux recevrait deux ra- meaux, qui l'abordent, l'un par son extrémité ampul- laire, l'autre pa;r son extré- mité non ampullaire. Ces deux rameaux marchent à la rencontre l'un de l'autre et se fusionnent réciproquement à la partie moyenne du canal. — La branche cochléenne proprement dite (3''j se porte vers la base du limaçon et s'y résout en lo ou 20 rameaux, qui s'engagent dans la columelle en traversant les pertuis du Fig. 624. Le.s vaisseaux sanguins du limaçon vus sur une coupe verti- cale de la première et de la deuxième spires (schématique). a, canal cochléaire. — 4, rampe veslibiilaire. — c, rampe tvmpauiiiue. — d, ligament spiral. — e, ganglion de Corli. 1, artère spirale, avec : 2, ses rameaux antérieurs; 3, ses rameaux mojens ; 4, ses rameaux postérieurs. — o, veine spirale supérieure, avec ses affluents. — 0, veine spirale inférieure, avec ses affluents. — 7, veine de la lame spirale avec ses affluenls {veinules provenant de la lame spirale, veinules provenant du ganglion de Corti). — 8, vas proeminens. — 9, vas spirale. — iû, artère auditive interne. — H, veine auditi\e inlernc. — l:i, nerf cocliléaire.OREILLE INTERNE 719 crible spiroïde (p. 684). Suivant exactement le même trajet que les rameaux du nerf cochléen, les rameaux artériels se dirigent vers la lame spirale et se termi- nent alors en fournissant trois ordres de ramuscules (tig. 624) : 1» des ramuscules antérieurs, qui se dirigent vers la rampe vestibulaire, la contournent en suivant le périoste et viennent se terminer dans le ligament spiral; ^2° des rameaux moyens qui parcourent dans toute son étendue la lame spirale et se disiribuent h cette der- nière, ainsi qu'à la bandelette sillonnée; 3" des rameaux posléiieurs, très courts, qui se portent vers le canal spiral et s'y ramifient dans le ganglion de Corti. Les ramuscules terminaux de l'artère cochléenne présentent cette particularité inté- ressante qu'ils sont très flexueux. Ces flexuosités se ramassent parfois en de petits amas irréguliers ou glomérules (Schwalbe), qui rappellent assez bien par leur aspect extérieur (fig. 625) les glomprules des glan- des sudoripares. D'après IIyutl, le territoire irrigué par l'artère audi- Uve interne serait un territoire clos, c'est-à-dire qu'il ne s'anastomoserait pas avec les artères du voisinage. Cette opinion ne me paraît nullement fondée et j'es- lime, pour ma part, que le réseau de l'artère auditive interne est en relation sur plusieurs points avec les artères suivantes. b. Artères accessoires pour le labyrinthe osseux et. son périoste. — Les parois osseuses des cavités laby- rinthiques reçoivent par leur surface extérieure de nombreuses artérioles, qui se ramifient dans le périoste et envoient très probablement aussi un certain nombre de ramuscules aux différentes portions du labyrinthe membraneux. Parmi ces artères, nous signalerons les suivantes : 1° une artère, qui du bord supérieur du rocher se porte vers les canaux demi-circulaires; 2° quel- ques fins ïameaux, que l'artère stylo-mastoïdienne, dans son trajet à travers l'aqueduc de Fallope, abandonne au vestibule et au limaçon (IIuschke) ; 3° des artérioles anastomoliques, signalées par Politzek, qui, de la caisse du tympan, se rendent au vestibule à travers la paroi osseuse qui sépare ces deux cavités. Indépenriamment clos branches artérielles ci-dessus décrites, certains auleui's signalent encore, comme se rendant au labyrinthe, deux autres artères, qui suivraient, l'une l'aqueduc du vestibule, l'autre l'aqueduc du limaçon. D'après Sappey, la première se distribuerait à la l'ois au périoste de la cavité veslibulaire, au saccule, à l'utricule et à l'ampoule du canal demi-circulaire postérieur; la seconde se rendrait à la lenêtre ronde, au périoste des deux rampes et à la lame spirale. L'existence de ces deux artères est mise en (hjule par Schwalde. Elles ne sont même pas men- tionnées par Hyrtl, par Gegenbaur, par Meiîkel, et nous devons, pour les admettre, attendre de nouvelles recherches. Fig. 625. Glamérule vasculaire du li- maçon (d'après Schwai.be). 1, masse du gloméi'ule. — 2, vais- seau aiic'iiol airérent. - 3, 3', deux [Kures de vaisseaux cITérciils. 2" Veines. — Le sang veineux, issu des réseaux capillaires du labyrinthe, s'écoule par trois voies principales : la veine auditive interne, la veine de l'aqueduc du vestibule et la veine de l'aqueduc du limaçon. a. Veine auditive interne. —■ La veine auditive interne (fig. 623,4j occupe, comme l'artère homonyme, le conduit auditif interne. Elle fait suite à une veine qui, sous le nom de oeine centrale de la columelle, descend du sommet à la base du noyau du limaçon. Elle reçoit, comme affluents, dans toute la longueur de son trajet, des veinules qui se trouvent situées à la base de la lame spirale et qui, de ce fait,720 ORGANES DES SENS portent le nom de veines de la lame spirale. Ces veines de la lame spirale elles- mêmes sont formées par un certain nombre de rameaux veineux qui, comme nous le montre la figure 623, proviennent de la lame des contours, de la lame spirale et du glanglion de Corti. Continuation directe de la veine centrale de la columelle, la veine auditive interne parcourt de dehors en dedans le conduit auditif interne et vient se jeter, au voisinage du trou déchiré postérieur, soit dans le sinus pétreux supérieur, soit dans le sinus latéral. b. Veine de l'aqueduc du vestibule. — La veine de l'aqueduc du vestibule (fig. 623, 5) prend son origine sur les canaux demi-circulaires et reçoit encore, d'après Hyktl, une partie du sang veineux de l'utricule. Elle sort du labyrinthe, comme son nom l'indique, par l'aqueduc du vestibule et arrive ainsi à la face postéro-supérieure du rocher. Finalement, elle aboutit au sinus pétreux supérieur, soit directement, soit par l'intermédiaire d'une veine méningée. c. Veine de Vaqueduc du limaçon. — La veine de l'aqueduc du limaçon ( fig. 623,6), un peu plus volumineuse que la précédente, amène h la jugulaire interne une partie du sang veineux de l'utricule et du saccule, la plus grande partie du sang veineux du limaçon, tout le sang veineux qui ne suit pas la voie de la veine auditive interne. Les veinules issues des réseaux capillaires du limaçon — abstraction faite de celles, signalées ci-dessus, qui se rendent à la veine centrale de la columelle — se collectent d'abord dans deux canaux veineux que l'on voit très nettement sur les coupes verticales du limaçon et qui nous sont déjcà, connus: le vas proeminens (fig. 607,6), qui occupe le bourrelet spiral ; le vas spirale (fig. 60o,5), qui se trouve situé dans l'épaisseur de la membrane basilaire, juste au-dessous du tunnel de Corti. Elles se portent ensuite en dedans en suivant des trajets divers et là se jettent dans deux veines à trajet spiral, qui se trouvent situées un peu au-dessous du ganglion de Corti. On les dislingue (fig. 624 et 62o) en veine spirale supé- rieure et veine spirale inférieure : l'inférieure reçoit le sang de la première et d'une portion de la deuxième spire du limaçon, tandis que la supérieure reçoit le sang des autre? spires (Stohr). Ces veines spirales, auxquelles aboutissent encore quelques veinules issues du ganglion de Corti constituent les origines princi- pales de Xaveine de l'aqueduc du limaçon : nous avons déjà dit plus haut, et la figure 623 nous le montre nettement qu'elle recevait encore quelques affluents de l'utricule et du saccule. 3" Lymphatiques. — Nous ne connaissons jusqu'ici, comme voies lymphatiques de l'oreille interne, que les espaces, remplis de périlymphe, qui séparent les par- ties molles du labyrinthe membraneux des parois du labyrinthe osseux (voy. fig. 626j. Ces espaces périlymphatiques communiquent avec les espaces arachnoï- diens et sous-arachnoïdiens du cerveau par l'intermédiaire des gaines lymphati- ques qui entourent le nerf auditif et ses branches terminales. En effet, Schwalbe d'abord, puis A. Key et Retzius, ont vu les injections, poussées dans les espaces lymphatiques des méninges, filer le long du nerf auditif et de ses branches et remplir, finalement, les cavités périlymphatiques de l'oreille interne. Mais cette communication entre les cavités lymphatiques du labyrinthe et celles des méninges, le long du nerf auditif, n'est qu'accessoire. Du reste, elle n'a jamais été rencontrée encore que chez les animaux et elle est rejetée, pour l'homme, par Webeh-Liel. La voie d'écoulement la plus importante pour la périlymphe est constituée par un canal qui suit l'aqueduc du limaçon (fig. 626,12) et qui, partant de la rampeOREILLE INTERNE 721 tynipaniquo, a?joutit aux espaces sous-arachnoïdiens et probablement aussi à la cavité arachnoidienne (Sciiwalbe, Masse, Weber-Liel). Hasse a encore décrit chez les vertébrés inférieurs, notamment chez les cyclos- tomes et les poissons osseux, une autre voie d'écoulement pour la périlymphe : cette voie nouvelle est située dans l'aqueduc du vestibule, tout autour du canal endolymphatique (fig. 626,11). Elle paraît faire complètement défaut chez les ver- Fig. 626. Schéiiia indiquant lus espaces péri- et endolyniplialiques : les espaces endolynipliatiques sont représentés en bleu, les espaces périlyniphatiques en noir. 1, iilriciile. — 2, sacculc. — 3, canaux demi-circulaires. — 4, canal cochiéaire. — canal endolyniplialiriuc avec ses deux Liranclics iniUales. — 6, cui-de-sac endolyniplialiiiue. — 7, canal de Hensen. — 8, rampe tv nipanique. — U, rampe veslibulaire. — 10, leur communication au niveau do l'hélicolrcma. — 11, aqueduc du vestibule. — 12, aqueduc du limaçon. — 13, périoste. — 14, dure-mcre. — lo, étrier dans la fenêtre ovale. — 10, fenêtre ronde et tympan secon- daire. tébrés supérieurs, du moins à l'âge adulte, car elle y existe très probablement durant la période embryonnaire. Consultez sur l'oreille interne, parmi les publications récentes (1880-1903) : Retzius (G.), Das Gehôrorgan der Wirbelfhiere, Stockholm, 1881-1884: — Gellé, Étude sur lu s/ruclure du liga- ment spiral externe, etc. Gaz. méd. de Paris, 1880: — Hensen, Naclilrag zur uicinen Bemer- kungen gegen die Cupula terminalis, Arch. f. Anat. und Physiol., 1881 ; — H.\sse, Bemerkungen iiber die Lgmphbuhnen des inneren Ohres, Arch. f. Ohrenheilk., 1881 ; — SrEiNBRiiuiiE, Ueber ein eigenlhumliches Verhalten des Pflasterepitkels der endolymphaLisclœn Raiime des Menschen, Zeitschr. f. Ohrenheilk., 1881 ; — Du même, Ein Beitrag zur Topographie der nienschl. Vorhofsge- bilde, ibid.. 1881; — Du même, Ueber das Verhalten der Reissner'sclien Menbran in der menschl. Schnecke, ibid.. 1883; — Du même, Ueber die zelUgen Gebilde des Corti'schen Organs. ibid., 1884; — Du MÊME, Ueber die Cupula-Formalionen im nienschl. Labyrinth, ihid., 1885: — Ciniseli.i, Note islologiche sulVorgano dell'udilo, Arch. per le Se. mediche, 1881; — Erlitky, De la structure du tronc du nerf auditif. Arch.de Neurologie, 1882; ■— Wagenhausen, Ueber die fossa subarcuata, Arch. 1. Ohrenheilk., 1883; — Goyne et Fekré, Contribution à l'élude de la cupule terminale, Ann. des mal. de l'oreille et du larynx, 1884; — Feriuî, Contribution à l'étude de la créle auditive chez les vertébrés. Th. Bordeaux, 1882; —Du même. Contribution à l'étude du nerf auditif, Bull, de la Soc. zoologique de France, 1885 ; ■— Zuckerkandl, Beitrag zur Anatoinie des GeJiôrorgans, Monaisschr. f. Ohrenheilk, 1884; — Voltolini, Einiges analoni. aus der Geliùrscluieke u. iiber Eunction derselben resp. des Gehôrorga?ics, Virchow's Arch., 1885; — Du même, Ueber die Gehôr- ANATOMIE HUMAINE. T. III, 5» édit. 91ORGANES DES SENS zâhne der Schnecke des Mensclien u. d. Sûugethteren und deren Gefâsse, ibid., 188fi; — Tafani, L'orrjano dell'udito. Firenze, 1885; — Kûhn, Ziir Anatomie des inneren Ohres der Wirbeltliiere. Vortrag gehalten auf dem III internat, otolog. Congress in Basel, 1884; — Boettcher, Mckhliclie auf die neueren Vntersuch. iiher den Bau der Schnecke im Anschluss an eigene Beobachfunr/en. Arch. f. Ohrenheilk., Bd. XXIV, 1886 ; — Masse, Ueber die Gefâsse in der lamina spiralis mem- branacea des Gehôrorganes der Wirbelthiere. Anatom. Anzeiger, 1886; — Rûiunger, Ueber die Abflusskanâle der Endolymphe des inneren Ohres. Sitzungsb. d. math. Phys. klin. d. k. bayer. Akad. d. Wissenech.. 1887; —• Du même, Zur Anatomie u. Entwicklung des inneren Ohres. Monatsschr. f, Ohrenheilk., 1888 ; — Du même, Veber die Beziehung der NeuroepithelzeUen der beiden Sàckclien zu den SchaUeitungswegen im Labyrin/h, Mlinch. medic. Wochenschr., 1888; — SciiwALBE, Ueber die glomeruli arteriosi der Gehorschnecke, Anat. Anzeiger, 1887 : — Du Même, Ein Beitrag zur Kenntniss der Circiilationsverhûltnisse in der Gehorschnecke, Leipzig, 1887; — Bauth, Beitrag zur Anatomie des Ohres, Zeitschr. f. Ohrenheilk, 1887; —Du même, Beitrag zur Anatomie der Schnecke, Anatom. Anzeiger, 1889 :— Du même, Ueber die Darstellung des haufigen Labyrinthes, Arch. i'. Anat. u. Physiol., 1889; — Katz, Beitrag zur Frage iiher die Verbindung der Corti'schen and Deiters'sclien Zellen des Corti'sclien Organs und deren Gestalt, Monatsschr. f. Ohrenheilk., 1888 ; — Du même. Ueber die Endigvng des Nervus Cochleœ im Corti'sclien Organ, Arch. f. Ohrenheilk., 1889 ; — Du mêue, Histologisclien ilber den Schneckenkanal, specieli die stria vascularis, ibid.. Bd. XXXI, 1890; — Politzer, Die anatom. und histolog. Zergliederiing des menschl. Geliôrorgans, Stuttgart, 1889; — Siebenmann. Dî'e Corrosions Anatomie des knôchelchen Labyrinthes des mensclil. Olires, mit 10 taf., Wiesbaden, 1890. Kaiser, Das Epithel der cristee und maculée acuslicse, Arch. f. Ohrenheilk., 1891 : — Prenant. Recherches sui la paroi externe du limaçon des Mammifères et spécialement sur la strie vascu- laire, in Journ. internat. d'Anatomie et de Physiologie, 1892 ; — Eichler, Anatomische Untersu- cliungen iiber die Wege des Blutstromes -im menschl. Ohrlabyrinth. Abh. dei'math.-physiol. Classe der K. sâchs. Ges. der Wissensch., Bd. XVIII, 1892; — Niemach, Maculée und Cristse acus- licse mit Elirhch's Melhylenblavmethode, Anat. Hefte, 1892; — Ghatin, Sur l'organe de Corti, Çompt. Rendus Soc. de Biol., série IX, t. IV, 1892 ; — Asher, Ueber Labyrintliflussigkeit, Arch. f. Ohrenheilkunde, Bd.XXXIlI, 1892; — Gebebg, Ueber die Endigung Gehôrnerven in der Schnecke der Sdugetliiere, Anat. Anz , 1892 ; — Siebenmann, Die Blutgefàsse des Labyrinthes des menschl. Ohres, Wiesbaden, 1893 ; — Du même, Neue Untersuchungen ilber Vaskularisation von Schnecke und Vorhof, Arch. f. Ohrenheilk., Bd. XXXV, 1893 ; — Steinbrïioge, Ueber d. Verhallen d- menschl. Ductus cochlearis im Vorhofblindsack, Anat. Hefte. 1893; — Gannieu, Recherches sur le nerf auditif, ses rameaua: et ses'ganglions, Rev. biol. du Nord de la France. 1893; — Carmichael, Ttie organ of Corti, New-York med. Times, 1893-94; — Ayers, Ueber das peripherisc/ie Verhal- len der Gehôrnerven und den Wert der Haarzellen des Gehôrorgans, Anat. Anz., 1893 ; — Du même, The auditory or Hair-Cells of tlie Ear and their relations to the auditory Nerve. .lourn. of Mor- phol., V, 8, 1893 : — Lenhossek, Die Nervenendigxingen im Gehôrorgans, Anat. Anz., VIII, 1893 : — Du MÊME, Die Nervenendigungen in den Maculée u. Cristie acusticse. Anat. Anz., IX, 1893; — GovNE et Gannieu. Sur l'insertion de la membrane de Corti, G. R. de l'Ac. des Se, Palris, 1894 : — DES MÊMES, Sur la structure de la membrane de Corti, G. R. de l'Ac. des Se. Paris. 1894; — des MÊMES, Contribution à l'étude de la membrane de Corti, Journ. de l'Anat. et de la Phys., 1895 ; — DES MÊMES, Recherches sur Vépilhélium sensoriel de l'organe auditif, Ann. des maladies de l'oreille, 1895 ; — Cajal, Les terminaisons nerveuses dans l'oreille interne, in Les nouvelles idées sur la structure du système nerveux, Paris, 1894; — Bonnier, Le limaçon membraneux considéré comme appareil enregistreur, G. R. de la Soc. de Biol., 1894, — du même. Fonctions de la membrane de Corti, G. R. de la Soc. de Biol., 1895 ; — Sïeinbrûgce u. Nieser, Bilder aus dem mensclil. Vorliof, Atlas 8° 'Wien, 1895: — Retzius. [\eiteres tiber die Endigungsweise der Gehôrnerven, Biol. Unter- such.. Bd. V, 1893; — di: même, Die Endigungsweise des Gehôrnerven bei den Reptilien, Biol. Untersuch., Bd. VI, 1895 ; — du même, Zur Entwickelung des Ganglion spirale nervi acustici und zur Endigungsweise des Gehôrnerven bei den Sûugethieren, Biol. Untersuch., Bd. VI, 1895; — Canmeu, Note sur la structure des ganglions de l'oreille, Rev. de Laryng., Bordeaux, 1895 : — Ale.kander, Zur Anat. u. Entwick. der Pars inferior des Saugethierlabyrinths, Monatsclir. Ohrenh., 1897 ; — Kasparjaxtz, Zur Frage nach d. Entwick. u. Morphol. d. Elemente des Corti'- sctien Organes, Diss. Moscou, 1897 ; — Avers, On the membrana basilaris, the membrana tectoria and the nerve-endings in tlie human ear, Zool. Bull., 1898 ; — Alexander, Anat. des Ganglions ves- iibulare der Saugethiere, Sitz. k. Akad. 'Wien, 1899. RuFFiNi, La cassa del timpano, il labirinto osseo ed il fonda del Condotto auditive interno neW uomo adulto, Atti R. Accad. fisiocr. Siena,1901 ; —Alexander, Zur Entw. d. Ductus endolympha- ticus, Arch. Ohrenh., 1901; — vox Spee, Weit. Unters. iib. dus Corti'sehe Organ der menschl. Schnecke. Mitt. Verein Schlesw.-Holst. Aerzte, 1902; — Held, Zur Kenntnis u. den feineren Bau d. Olirlabyr'inthes der Wirbelthire, Leipzig, 1902; —Alexander, Ueb. Entw. u. Bau der Pars inferior Labyrint/ii der hôheren Sïiugethiere, etc., Denkschr. k. Akad. Wiss., Wien, 1902.LIVRE VIII APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE L4 PHONATION Nous avons déjà vu, dans la partie de cet ouvrage consacrée à l'ange'iologie, que le sang artériel, en baignant les éléments histologiques, leur adandonnait les principes nécessaires à leur nutrition et à leur fonctionnement et recevait d'eux, en échange, les matériaux dits de désassimilalion. Ainsi modifié, le sang prend le nom de sang veineux : il est noir, pauvre en oxygène, surctiargé de matériaux de décliet; mais ce qui le caractérise avant tout, fonctionneliement, c'est qu'il est devenu tout à fait impropre à entretenir la vie. La respiration a précisément pour but de lui restituer ses qualités premières, et cette fonction consiste en un simple échange de gaz entre le sang veineux et l'air atmosphérique : l'air abandonne au sang une partie de son oxygène, tandis qu'à son tour le sang r^ejette dans l'air de l'acide carbonique, de la vapeur d'eau et un peu d'azote. A la suite de cet échange réciproque, qui constitue le phénomène de Vhématose, le sang veineux a reti'ouvé toutes ses qualités chimiques et biolo- giques : il est redevenu sang artériel. La fonction respiratoire, chez tous les animaux à respiration aérienne, a pour organes essentiels les poumons, viscères pairs, très volumineux, situés dans les parties latérales du thorax, de chaque côté du cœur et des grands vaisseaux qui en partent. C'est dans leur épaisseur que le sang veinevix et l'air atmosphérique viennent se mettre en présence et que s'effectuent, par voie d'osmose à travers une mince membrane, les échanges gazeux dont il est question plus haut. Chacun des deux poumons est entouré par une membrans séreuse, appelée p^è^re. Pour arriver aux poumons, le sang veineux et i'air atmosphérique suivent un trajet bien différent. Le sang veineux y est apporté par les artères pulmonaires, qui proviennent du ventricule droit et que nous avons déjà décrites. Quant à l'air, il suit un long conduit, le conduit aérifùre : il comprend, à son origine, \es fosses nasales et accessoirement la bouche ; plus loin, il est formé successivement par le l>harynx, le larynx, la trachée et les bronches. De ces différents segments du conduit aérifère, les premiers nous sont déjà connus : nous avons étudié, en effet, les fosses nasales à propos des organes des sens, la bouche et le pharynx à propos ili' l'appareil digestif. Nous n'aurons donc à nous occuper, dans le présent livre, que des segments situés au delà. En ce qui concerne la phonation, elle ne possède aucun organe qui lui appar- tienne en propre. La nature s'est contentée de différencier, en vue de celte fonctionAPPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 724 spéciale, une portion du conduit aérifèi'e, celle qui est situe'e entre le pharynx et la trachée et qui constitue le larynx. Nous étudierons successivement, dans quatre articles distincts : 1° Le larynx ; 2° Le conduit trachéo-bronchique ; 3° Les poumons : 4° Les plèvres. Nous décrirons enfin, dans deux derniers articles, deux glandes à sécrétion interne, le corps thyroïde et le tJiymtts, qui se développent en avant du conduit aérifère et présentent avec lui des relations anatouiiques intimes. Ces deux forma- tions sont constantes, volumineuses, d'une exploiation facile. Comment se fait-il qu'elles soient encore si mal connues? Leur structure, malgré les nombreux travaux publiés dans ces derniers temps, est encore mal élucidée et nous ne savons rien ou à peu près l'ien sur leurs fonctions. Le corps thyroïde et le thymus prennent place, sous ce rapport, à côté des capsules surrénales et de la rate, dont la signification est tout aussi énigmatiquo. ARTICLE I LARYNX Le larynx (angl. Larynx, allem, Kelilkopf), portion difl'érenciée du conduit aérifère, ne sert pas seulement au passage do l'air de la respii^ation. Il est encore l'organe essentiel de la phonation et, à ce titi'e, il prend place parmi les organes les plus importants de la vie de relation. Il doit ce rôle élevé d'organe phonateur à l'apparition, dans son intérieur et à sa partie moyenne, de deux lames élastiques et plus ou moins tendues, les cordes vocales, lesquelles sont susceptibles de vibrer sous l'action de la colonne d'air expiré et transmettent ensuite à cette même colonne d'air les vibrations qui constituent la voix. Le larynx, on le voit, est de tous points comparable à un instrument à anche. Il fait défaut chez tous les invertébrés et, parmi les vertébrés, chez les poissons. Il existe chez quelques reptiles, chez les oiseaux, chez les mammifères, et acquiert chez l'homme son plus haut degré de développement. Il est à remarquer toutefois que le larynx, même chez l'homme, ne produit que le son, le son laryngien : la voix résulte des modifications, si nombreuses et si variées, que subit le son laryngien en traver- sant les différentes portions du conduit aérifère qui surmontent le larynx. Quant à la parole, qui est la voix articulée et qui est particulière à l'homme, elle a son origine dans une action nerveuse spéciale, d'ordre psychique, dont le centre comme nous l'avons vu en névrologie, se trouve situé à la partie postérieure de la troisième circonvolution frontale. Après quelques considérations générales jetées sur le larynx, nous étudierons successivement : 1° sa conforniali07i extérieure ; 2" sa conformation intérieure ; 3° sa constitution anatomique ; 4" ses vaisseaux et ses nerfs. I I. — Considérations générales 1° Situation. — Le larynx, organe impair, médian, symétrique, occupe la partie moyenne et antérieure du cou. Il est situé : 1° immédiatement en avant du pha-725 LARYNX rynx, avec lequel il communique par une large ouverture, qui répond à sa base : 2" au-dessus de la trachée-artère, qu'il surmonte à la manière d'un chapiteau ; 3" au-dessous de l'os hyoïde et de la langue, auxquels il se trouve intimement lié et dont il suit tous les mouvements. Projeté sur la colonne vertébrale, le larynx (flg. 627) chez l'homme adulte, répond T 7 13 Fig. 627. Le larynx d'une femme de trente ans, vu sur une coupe sagittale (sujet congelé, segment gauche de la coupe). C'ii, Civ, Cv, Cvi, Cvii, troisième, quatrième, cinquième, sixième cl septième cervicales. — Di, Du, première et (Jcuxième dorsales. — xx, axe passant ])ar la partie la plus élevée de l'épiglotte. — yy, axe passant par le bord supé- ri<'ur du cartilage thjroïde. — zz. axe passant jiar le bord inférieur du cartilage cricoïde. 1, larynx, avec ; 2, épiglolte ; 3, cartilage thyroïde; 4, 4', cartilage cricoïde; 5, muscle ary^aryténoïdien ; ti, entrée du ventricule. — 7, os hyoïde. — 7', bourse séreuse de Buykr. — 8, membrane lliyro-hyoïdlenne. — 9, tracliée. — 10, œsophage. — 11, corps thyroïde, hypertrophié et comprimant la trachée. — 12, deux veines thyroïdiennes. — Kî, maxillaire inférieur. — 14, génio-glosse. — lo, génio-hyoïdien. — tC, niylo-hyoïdien. — 17, aponévrose cervicale, >e dédoublant au-dessus du sternum. — 18, espace sus-sternal. — 19, sternum. ordinairement aux quatre dernières vertèbres cervicales : une ligne horizontale et médiane menée par l'échancrure du cartilage thyroïde rencontre, en arrière, la partie supérieure du corps de la cinquième cervicale ; une deuxième ligne hori- zontale, passant par le bord inférieur du cricoïde, rencontre la partie moyenne ou même la partie inférieure du corps de la septième cervicale. L'observation nous apprend que le larynx est un peu plus élevé chez la femme que72G APl'AllKIL DK LA 11 ESP IRAI ION ET DE LA PHONATION chez l'homme. Comme nous le montre nettement la coupe représentée dans la figure 627, le plan horizontal tangent au bord inférieur du cricoïde répond, chez elle, à la partie supérieure du corps de la septième cervicale ou bien au disque intervertébral qui sépare la septième cle la sixième. A son tour, le plan horizontal tangent au bord supérieur du thyroïde rencontre le disque intervertébral qui sépare la cinquième cervicale de la quatrième. Quant au plan tangent à la partie la plus élevée de l'épiglotte, il répond à la partie moyenne de la troisième cervicale. Les recherches de Symington nous apprennent encore que le larynx est beaucoup plus élevé chez l'enfant que chez l'adulte. Son extrémité supérieure représentée par le point le plus élevé de l'épiglotte, répond chez le nouveau-né, à lapartie moyenne du corps de l'axis. Chez l'i^nfant de six ans, elle remonte encore jusqu'au disque intervertébral qui sépare l'axis de la troisième cervicale. 2° Moyens de fixité. — Le larynx est maintenu en position : 1° par sa continuité avec la trachée, à laquelle il fait suite ; '"2" par sa continuité avec le pharynx, dont il constitue, à son niveau, la paroi antérieure ; 3° par un certain nombre de muscles et de ligaments, qui le rattachent d'une part à l'os hyoïde, d'autre part à la base du thorax. 3" Mobilité. —^ Malgré la multiplicité des conditions anatomiques qui tendent à le fixer dans la région qu'il occupe, le larynx jouit de mouvements qui sont à la fois très variés et très étendus. Ces déplacements s'opèrent, suivant les cas, dans le sens vertical, dans le sens antéro-postérieur, dans le sens latéral : a. Mouvemenls verticaux. — Les mouvements verticaux se produisent, tout d'abord, dans la déglutition : chacun sait que le larynx s'élève au moment oii le bol alimentaire passe de la bouche dans'e pharynx, pour revenir à sa position initiale ou position de repos lorsque ce bol alimentaire est parvenu dans l'œsophage. Ces mouvements s'observent encore dans le chant, le larynx s'élevant dans les sons aigus, s'abaissant au contraire pour la production des sons graves. Le déplacement dans le sens vertical ne dépasse pas 2 ou 3 centimètres. b. Mouvements antéro-postérieur s. —Les mouvements dans le sens antéro-pos- térieur s'associent habituellement aux mouvements précédents : c'est ainsi que le larynx se porte un peu en avant quand il s'élève, et revient en arrière quand il s'abaisse. c. Mouvements latéraux. — Quant aux mouvements latéraux, ils diffèrent de précédents en ce qu'ils sont purement mécaniques, c'est-à-dire complètement indé- pendants de l'action musculaire. Four donner deux exemples, la main saisissant le larynx peut le porter alternativement à droite et à gauche ; de même, une tumeur se développant sur l'une de ses faces latérales, le repousse devant elle et lui fait abandonner la ligne médiane. Comme on le voit, ces déplacements latéraux du larynx ne sont pas physiologiques, mais accidentels. 4" Dimensions, — Les dimensions du larynx varient beaucoup suivant les indi- vidus, suivant les sexes et suivant les âges : a. Variations suivant les individus. — Les caractères physiques de la voix varient suivant les sujets et ces variations sont telles qu'on a pu dire, non sans, raison, qu'il y a autant de voix que d'individus. L'organe producteur de la voix est naturellement, lui aussi, fort variable. En faisant abstraction des variations dé détail pour ne considérer que les variations portant sur l'ensemble, on peut admettre des larynx de grand, de petit et de moyen volume. Ces variations volumétriques du larynx sont indépendantes de la taille. MaisLAUVNX T27 elles paraissent intimement liées à ce qu'on pourrail appeler le diapason de la voix : les petits larynx sont l'apanage des sujets dont la voix s'étend surtout dans le registre d'en haut; par contre, les larynx très développés sont en rapport avec les voix graves. Les mensurations de Sappev nous apprennent d'auti c pari que, des trois diamè- tres du larynx, Fantéro-postérieur est celui qui varie le moins ; vient ensuite le diamètre vertical et, en dernier lieu, le diamiètre transversal. Tandis que le premier de ces diamètres varie de 1 h 5 millimètres, les variations du second s'étendent de 1 à 6 millimètres, les variations du diamètre transversal de 1 à 11 millimètres. b. Variations suioant les sexes. — Les variations sexuelles du larynx, ordinai- rement très accusées à l'âge adulte, peuvent se résumer dans cette formule géné- rale : le larynx de l'homme est beaucoup plus développé que celui de la femme. Sappev, qui a mesuré comparativement un certain nombre de larynx appartenant à l'un et à l'autre sexe, est arrivé à des résultats qui sont très démonstratifs à cet égard et que je consigne dans le tableau suivant : I, A U V N X IJ lî I," 11 0 M .M E 1. A 1! V N \ IJ E 1. .\ F E .M .M E DI A .M È r » K h u: D I A M È T R E S K ô - b: K A (i E 9 S zi c3 A G E ç ^ 1)11)1. iiini. iniiK iinn. 27 ans. 4o 42 3S 24 ans. 36 42 1 1 5 30 ans. 48 48 s i 43 25 ans. 35 40 24 107 38 ans. 42 51 141) 30 ans. 37 4 2 27 42 ans. 42 40 .>/> 13U 34 ans. 40 30 108 45 ans. 45 40 :',(. 136 38 ans. 4 V 2i- l»!l fjO ans. 43 44 o'.l 134 40 ans. 40 ili 128 b<i ans. 43 4u 40 133 .50 ans. 34 il 28 1 Ol.i 60 ans. 45 i-3 34 J31 70 ans. 35 26 lus Moyennes, . . 44 43 36 136 Moyennes. . . 36 41 26 112 Si nous comparons entre eux les différents cliilfres contenus dans ce tableau, nous constatons, tout d abord, que la circonférence du larynx est de 13t) millimè- tres chez l'homme, tandis que. chez la femme, elle n'est que de 112 millimètres : soit une différence, en faveur du larynx de l'homme, de 24 millimètres. Nous voyons ensuite que les dimensions moyennes des trois diamètres du larynx de l'homme l'emportent toujours sur les dimensions correspondantes du larynx de la femme. Cette différence de longueur en faveur de l'homme est de 8 millimètres pour le dia- mètre vertical, de 2 millimètres seulement pour le diamètre transversal, de 10 mil- limètres pour le diamètre antéro-postérieur. C'est donc sur le diamètre antéro- postérieur que porte surtout la différence ; et, si l'on veut bien se rappeler que les cordes vocales sont précisément disposées d'avant en arrière, on pourra en conclure a priori que ces dernières formations doivent naturellement être plus longues chez l'homme que chez la femme. C'est, du reste, ce que nous apprendront un peu plus loin les diverses mensurations des cordes vocales c. Variations suivant les âges. — Les variations du larynx inhérentes à l'âge sont tout aussi remarquables que les variations sexuelles. Chez le nouveau-né,728 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION l'organe phonateur est relativement petit : son diamètre antéro-postérieur mesure à peine 12 millimètres; ses deux autres diamèti-es, le transversal et l'anteTO-posté- rieur^ chacun de 15 à 18 millimètres. De plus, ses dimensions sont à peu près les mêmes dans les deux sexes. Dans les dix ou douze premières années qui suivent la naissance, le larynx ne subit pour ainsi dire aucun changement notable. Les différentes parties qui le constituent s'accroissent sans doute; mais cet accroissement est peu marqué et, en tout cas, il n'est proportionnel, ni à celui de la taille, ni à celui des autres organes. A l'époque de la puberté, en même temps que l'appareil génital avec lequel il est intimement lié sous ce rapport, le larynx sort brusquement de l'état de torpeur oii il est resté jusque-là et présente un accroissement rapide, tellement rapide que, dans l'espace de quinze à vingt mois, il a pour ainsi dire achevé son évolution : l'épiglotte devient plus large ; le cartilage thyroïde s'élargit lui aussi en même temps qu'il augmente de hauteur ; les deux apophyses qui s'échappent de la base des arylhénoïdes s'accroissent à leur tour d'une façon remarquable ; les cordes voca- les deviennent à la fois plus longues, plus larges, plus épaisses. Ces modifications morphologiques entraînent naturellement un certain nombre de phénomènes d'or- dre fonctionnel, dont l'ensemble constitue ce qu'on appelle la mue de la voix : la voix est rauque, inégale, discordante, surtout dans le chant. Il semble que le larynx, en se transformant, en devenant un instrument nouveau, obéit mal encore à la volonté ou n'arrive que difficilement à harmoniser le jeu de ses diverses par- ties constituantes. L'espèce de révolution qui s'accomplit dans l'appareil phonateur à l'époque de la puberté s'observe également bien dans l'un et l'autre sexes. Mais elle est incom- parablement plus profonde chez le jeune garçon que chez la jeune fille. Chez cette dernière, les dimensions du larynx, les dimensions antéro-postérieures notam- ment, s'accroissent beaucoup moins, et cette inégalité de développement crée les différences sexuelles, indiquées ci-dessus, qui caractérisent le larynx de l'adulte. Il est à peine besoin de rappeler que, tandis que la voix du jeune garçon se trans- forme entièrement pour devenir à la fois plus forte et plus grave, celle de la jeune fille se modifie beaucoup moins : tout en s'étendant un peu dans le registre d'en bas, elle conserve toujours, même dans l'âge adulte, ces caractères de voix aiguë, de voix grêle, qui sont l'apanage de l'enfance. A^Drès la puberté, le larynx continue h s'accroître, mais lentement, jusqu'à l'âge ou se termine d'ordinaire l'accroissement général du corps : jusqu'à l'âge de vingt à vingt-cinq ans chez l'homme, jusqu'à l'âge de vingt à vingt-deux ans chez la femme. Plus tard, de vingt-cinq à trente ans, les pièces cartilagineuses commen- cent à s'ossifier, et ce travail d'ossification, sur lequel nous aurons à revenir à pro- pos de la structure des cartilages (voy. p. 744), se poursuit régulièrement jusqu'à l'âge mûr et l'extrême vieillesse. I II. - Conformation extérieure et rapports Considéré dans son ensemble, le larynx a la forme d'un pyramide triangulaire dont la base dirigée en haut, répond à la partie postéro-inférieure de la langue et dont le sommet, fortement tronqué et arrondi, se con tinue avec la trachée. Ainsi entendu, il nous présente àétudier, comme toute pyramide triangulaire, troisfaces, trois bords, une base et un sommet.LARYNX 729 1" Faces. — Des trois faces du lai'ynx, l'une regarde directement en arrière, c'est la face postérieure; les deux autres sont antéro-latérales. .1. Face postérieure. — La face postérieure du larynx, comme nous l'avons déjà vu a propos de l'appareil digestif, constitue en même temps la portion inférieure de la paroi, antérieure du pharynx. Nous l'examinerons successivement (fig. 628) dans sa portion médiane et sur les côtés : a. Dans sa portion médiane. — Sa portion médiane, tout d'abord, se présente à nous sous la forme d'une saillie verticale, volumineuse, disposée en forme de baril. 13 V 1 Fig. 628. Le larynx, vue postérieure. (La paroi postérieure du pharynx et de Tœsophage a été incisée sur la ligne médiane et les deux moitiés ont été ériguées en dehors.) 1, base de la langue, avec 1', sommet du V lingual. — 2, pharynx. — 3, œsophage. — 4, épiglottc. — 3. orihce supérieur du larynx, dans le fond duquel ou aperçoit les cordes vocales. — li, cartilages aryténoïdes. — 7, replis aryteno-épigloitiques. — 8. tubercule de Wrisberg ou cunéiforme. — 9, tubercule de Santorini ou corniculé. — lU, échaucrure interaryté- noïdieune. — 11, repli interaryténoïdien. — 12, cartilage cricoïde. — 13, replis pharyngo-épiglotliques. — 14, gout- tière pharyngo-laryngée. — 15, pli du laryngé supérieur. — 16, grande corne de l'hyoïde. — iV, bord postérieur du thyroïde. Cette saillie est formée : 1° en bas, par la partie postérieure du cartilage cricoïde, doublée des deux muscles crico-arylénoïdiens postérieurs; 2° en haut, par les deux cartilages aryténoïdes, réunis l'un h l'autre par les faisceaux constitutifs du muscle ary-aryténoïdien. Sa partie moyenne (portion renflée du baril) répond précisé- ment à la ligne d'union du cartilage cricoïde avec les aryténoïdes. — A la partie toute supérieure de la saillie précitée, se voit une échancrure médiane, Véchan- crure iaterarylénoïdienne ou glotte intercartilagineuse : c'est la rwiicla des ana- toniistes allemands. Elle est limitée, sur les côtés par les deux aryténoïdes et, en bas, par un repli muqueux, qui s'étend transversalement de l'un à l'autre de ces AN.^TOMIE HUMAINE. — T. III, 5» ÉDIT. 92730 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION derniers cartilages et qu'on appelle, pour cette raison, le repli interaryténo'idien. L'échancrure interaryténoïdienne représente la partie toute postérieure de l'orifice supérieur du larynx : nous la retrouverons plus loin à propos de cet orifice. Il est à peine besoin d'ajouter que l'échancrure interaryténoïdienne, très variable dans ses dimensions, est d'autant plus large que les deux aryténoïdes sont plus écartés l'un de l'autre. — La portion médiane de la face postérieure du larynx est recou- verte dans toute son étendue par la muqueuse du pharynx (voy. Pharynx). Elle lui est unie par une couche de tissu cellulaire lâche, qui s'infiltre facilement. b. Sur les côtés. — De chaque côté de la saillie médiane que nous venons de décrire, la paroi postérieure du larynx est représentée par deux gouttières lon- gitudinales, qui se dirigent de la bouche vers l'œsophage et qui livrent passage, dans la déglutition, aux aliments liquides ou semi-liquides : ce sont les goutiières pharyngo-laryngées. On les désigne encore sous les noms de sinus pir if ormes ou de sillons latéraux du pharynx. Elles commencent, en haut, du côté de la langue, à un repli muqueux transversal qui s'étend du bord de l'épiglotte au pharynx, le repli plturyngo-épiglollique. De là, elles se portent en bas, diminuent peu à peu de profondeur et, finalement, se confondent avec la paroi latérale du pharynx. Les gouttières pharyngo-laryngées sont délimitées, en dedans : 1° par les bords latéraux de l'épiglotte ; 2° par la face externe de deux replis muqueux, l'un droit, l'autre gauche, qui s'étendent des bords de l'épiglotte aux aryténoïdes; 3" par la face antéro-externe des. aryténoïdes; 4" par la partie sous-jacente du cri- coïde. En dehors, elles sont formées par l'aile du car- tilage thyroïde, par la grande corne de l'os hyoïde et, entre les deux, par la membrane thyro-hyoïdienne. Les gouttières pharyngo-laryngées sont revêtues dans toute leur étendue parla muqueuse pharyngée, laquelle se continue en haut avec la muqueuse buc- cale, en bas avec la muqueuse œsophagienne, en dedans et par-dessus le bord libi'edes replis arj-téno- épiglottiques, avec la muqueuse laryngée. Cette mu- queuse est soulevée, en regard des replis aryténo- épiglottiques, par le nerf laryngé supérieur, qui chemine immédiatement au-dessous d'elle. Il en résulte la formation d'un petit repli (flg. 628, 15) obliquement dirigé en bas et en dedans, lequel déli- mite, au-dessus et au-dessous de lui, deux fossettes plus ou moins accusées. B. Faces antéro-latérales. — Les faces antéro-laté- rales-(fig. 629), ou plus simplement faces latérales, sont au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche. Elles regardent, comme leur nom l'indique, en avant et en dehors. A leur constitution concourent deux cartilages : en bas, le cricoïde, légèrement bombé; en haut, l'aile du thyroïde, assez régulièrement plane. Ces faces latérales sont recouvertes : 1" par le corps thyroïde (voy. cet organe); 2° par les deux muscles sterno-thyroïdien et thyro-hyoïdien, qui s'insèrent l'un et l'autre sur l'aile du Fig. 629. Le larynx, vu par sa face antcro- latérale gauclie. 1, os hyoïde, avec : 1', sa grande corne; 1", sa pelile corne. — 2, carti- lage thyroïde, avec : 2', son cchanci'ure médiane ; 2", sa grande corne ; 2"', sa petite corne. — 3, cartilage thyroïde. — 3', épiglotle. — 4, trachée-artère. — 5, membrane thyro-hyoïdienne. — G, li- gament thjro-hyoïdien latéral, avec : 0'. nodule cartilagineux. — 7, membrane crico-Ihyroïdienne. — 8, articulation crico-thyroïdienne. — 0, muscles thy- ro-hyoïdien. — 9', crico-hyoïdien. — 0", steino-liyoïdien. — 10, iiilerstice li- gamenteux, donnant insertion en bas au sterno-thyroïdien, en haut au Ihyro- hyoïdien. — il, cartilage cricoïde et muscle crico-aryténoïdien postérieur. — 12, muscle crico-thyroïdien.731 LARYNX thyroïde suivant une ligne obliquement dirigée de haut en bas et d'arrière en avant ; 3° par le sterno-hyoïdien, qui recouvre les muscles précédents et qui est recouvert à son tour par l'aponévrose cervicale superficielle et la peau. 2' Bords. — Les trois bords du larynx se distinguent, d'après leur orientation, €n bord antérieur et bords postérieurs, ces derniers, au nombre de deux, se dis- tinguant à leur tour en bord postérieur droit et bord postérieur gauche : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, situé sur la ligne médiane, est formé en bas par le cartilage cricoïde et, en haut, pa^" l'angle saillant du cartilage thyroïde. A sa partie tout inférieure, il est recouvert par l'isthme du corps thy- roïde. Au-dessus de l'isthme, il est pour ainsi dire superficiel, n'étant séparé de la peau que par la ligne blanche sous- hyoïdienne, je veux dire par l'étroite lame fibreuse qui unit les muscles sous-hyoï- diens d'un cùté à ceux du côté opposé. b. Bords postérieurs. — Les bords postérieurs (fig. 628) regardent la colonne vertébrale. Ils répondent aux bords posté- rieurs du cartilage thyroïde, que prolon- gent en haut et en bas les grandes cornes et les petites cornes de ce cartilage. Le long du bord postérieur cheminent de bas en haut la carotide primitive et, en •dehors d'elle, le pneumogastrique et la veine jugulaire interne (fig. 636). 3" Sommet. — Le sommet du larynx est formé par un orifice arrondi, qui se con- fond avec la trachée-artère. Il est situé ■exactement sur le même plan horizontal que l'extrémité inférieure du pharynx et répond, par conséquent, comme cette der- nière, au corps de la septième vertèbre cervicale ou au disque intervertébral qui sépare la sixième de la septième (voy. plus haut). Chez le nouveau-né, le larynx descend beaucoup moins bas : il se ter- mine en regard de la cinquième cervicale ou même de la quatrième. 4" Base. —• La base de la pyramide la- ryngée est située au-dessous et en arrière de la base de la langue. Elle nous pré- sente successivement, en allant d'avant en arrière (fig. 630) : 1° Le bord supérieur du cartilage thy- roïde, que surmonte la membrane thyro- hyoïdienne ; 2° Une masse cellulo-graisseuse, le paquet graisseux prégloltique, comprise entre la membrane thyro-hyoïdienne et l'épiglotte ; IM-. O.iU. Coupe sagiUale du larynx : le segment droit de la coupe, vu par sa l'ace interne. A, épiglolte et ligament thyro-épigiotUi]ue. — D, car- tilage thjroïde. — C, cartilnge cricoïde. — D, corps de l'os lijoide. — E, anneaux cartilagineux de la U'achée. 1, grande corne de l'hyoïde. — 2, corne supérieure du tliyroïde. — 3, membrane tliyro-liyoïdieiine, avec 3', un faisceau qui va s'atiaclier sur les parties latérales de l'épiglotte. — 4, ligament thyro-liyoïdien latéral, avec son noyau cartilagineux. — .5, ligami^nt tliyro-liyoïdien moyen. — 6, ventricule du larynx. — 7, corde vocale supérieure. — S, corde vocale inférieure. — 9, portion 6us-glotli(|iie du larynx. — 10, sa portion sous-glotlique. — 11, repli ar\téno-épigloltique. — 12, relief formé par la glande préarylénoïdienne. — 13, saillie formée par le cartilage corniculé. — 14. face interne du cartilage arylenoïde droit. — 15, muscle ary-arylénoïdien. — 16, sillon répondant au bord supérieur de l'anneau cri- co'ïdien. — 17, portion membraneuse de la tracliée. — 18, paquet adipeux prégloltique. — 19, muscle tliyro- liyoidien. — 2u, bourse séreuse de Bo\er. — 21, muscle génio-glosse. — 23, base de la langue. — 24, repli glosso-épiglottique médian. — 2.5, muqueuse laryngée.732 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 3" L'ëpiglotte, avec les différents replis muqueux qui, de sa face antérieure,, se rendent à la base de la langue ; 4° Les replis pharyngo-ëpiglottiques et aryténo-épiglottiques, qui unissent les bords latéraux de l'épiglotte, d'une part aux parois latérales du pharynx, d'autre part aux cartilages aryténoïdes ; 5° L'ouverture supérieure du larynx. Cette ouverture (fig. 628, 5), qui fait communiquer le larynx avec le pharynx {orifice pharyngien du larynx de quelques auteurs) est fortement inclinée de haut en bas et d'avant en arrière. Elle a la forme d'un ovale, dont le grand axe serait antéro-postérieur et dont la grosse extrémité serait dirigée en avant ; en arrière, elle se prolonge en une sorte de fente verticale et médiane, que nous avons déjà vue à propos de la face postérieure du larynx, l'échancrure inter-aryténoïdienne ou rimiila. L'ouverture supérieure du larynx est délimitée : 1° en avant, par le bord libre de l'épiglotte, dirigé transversalement, légèrement courbe à concavité dirigée en haut; 2'' en arrière, au niveau de l'échancrure interaryténoïdienne, par la face interne des aryténoïdes et par le repli muqueux qui les unit l'un à l'autre ; 3" sur les côtés, par le bord libre des replis aryténo-épiglottiques. Sur ce bord et à sa partie supérieure, se voient deux saillies : l'une antérieure, c'est le tubercule de Wrisberg, encore appelé tubercule de Morgagni ou litbercule cunéiforme (fig. 631,11); l'autre postérieure, c'est le tubercule de Santorini ou tubercule cor- niculé (fig. 631,10). Ces deux tubercules résultent du soulèvement de la muqueuse à leur niveau par deux petites masses cartilagineuses, le cartilage de Wrisberg et le cartilage de Santorini, que nous décrirons plus loin. Les dimensions de l'orifice supérieur du larynx varient comme celles du larynx lui-même, suivant l'âge, suivant le sexe et suivant les sujets. Elles varient aussi, sur le même sujet, suivant les conditions physiologiques du moment, je veux dire suivant la situation qu'occupent l'épiglotte et les aryténo'ides, deux formations essentiellement mobiles, pendant la déglutition, pendant la respiration et au moment de la phonation. C'est ainsi que l'orifice se rétrécit au deuxième temps de la déglutition, qu'il se rétrécit encore pendant l'émission des sons aigus, qu'il s'agrandit au contraire dans les fortes inspirations, etc. A l'état de distension moyenne, il mesure de 30 à 35 millimètres de longueur, sur 15 à 18 millimètres de largeur. I III . — G ONFORMATI ON INTÉRIEURE Vu intérieurement, le larynx, large à sa partie supérieure et à sa partie infé- rieure, nous présente à sa partie moyenne une portion rétrécie, une sorte de détroit, appelé glotte. Nous pouvons donc, au point de vue topographique, lui considérer trois zones : une zone supérieure ou sus-gloltique ; une zone moyenne ou glotlique ; une zone inférieure ou sous-glottique. De ces dilférentes zones, la moyenne ou zone glottique est de beaucoup la plus importante ; c'est elle qui va d'abord nous occuper. A.— Zone glottique La zone glottique est la portion essentielle du larynx, celle à laquelle il doit son rôle d'organe phonateur. Elle nous présente tout d'abord, sur la ligne médiane, une fente allongée d'avant en arrière : c'est la glotte. Cette fente est délimitéeLARYNX 733 latéralement par des bandelettes membraneuses, appelées cordes vocales. Au nombre de quatre, deux de chaque côté, les cordes vocales se distintïuent en supé- rieures et inférieures. Enfin, à droite et à gauche, entre la corde vocale supé- rieure et l'inférieure, se trouve un diverticulum de la cavité laryngienne, que l'on désigne sous le nom de ventricule du larynx. Reprenons maintenant chacun de ces éléments de la zone glottique. 1° Cordes vocales. — Les cordes vocales, avons-nous dit, se distinguent en supé- rieures et inférieures : a. Cordes vocales supérieures. — Les cordes vocales supérieures ffig. 630,7 et fig. 631, 15} s'attachent, en avant, <à la partie la plus élevée de l'angle rentrant du 4 1 3 2 4! Fifj, 631. La glotte et le vestibule du larynx, vus d'en haut. (Le pharynx a été ouvert en arrière sur la ligne médiane, et les deux lambeaux fortement inclines latéralement.) 1, Ijase de la langue. — 2, épiglotte, avec 2'. son bourrelet. — 3, repli glosso-épiglotlir|ue médian. — 4. replis glosso- épiglottiques latéraux, avec 4' et 4', fossettes glosso-épiglottiques ou valleculip. — replis pliaryngo-épiglottiques. — 6, saillie de la grande corne de l'os hyoïde. — 7, saillie de la corne supérieure du cartilage thyroïde. — 8, saillie du bord postérieur du même cartilage. 9, repli aryténo-épiglottique. — 10, saillie du cartilage corniculé. — 11, saillie du car- tilage de Wrisberg. — 12, face postérieure du cricoïde. — 1.3, gouttières pharyngo-laryngées. — 14, cordes vocales supé- rieures. — 15, cordes vocales inférieures. — 16, échancrure interaryténoïdienne (rimula). — 17, orifice glottique. cartilage thyroïde. De là, elles se portent horizontalement en arrière et un peu en dehors et viennent se fixer sur la face antérieure du cartilage aryténoïde, celle du côté droit sur l'aryténoïde droit, celle du côté gauche sur l'aryténoïde gauche. Leur longueur est, en moyenne, de 20 millimètres chez l'homme, de 15 millimètres chez la femme. Elles revêtent la forme de deux lames aplaties, [présentant chacune deux faces et deux bords. — La face supérieure, fortement inclinée en bas et en dedans, répond à la portion sus-glottique du larynx. — La face inférieure, inclinée dans le même sens, forme la paroi interne du ventricule laryngien. — Le bord externe, adhérent, se continue sans ligne de démarcation bien nette avec le repli aryténo- épiglottique correspondant. — Le bord interne, libre dans toute son étendue, regarde la fente glottique. En raison de son obliquité, indiquée ci-dessus, il est séparé de celui du côté opposé, par un espace triangulaire à base postérieure. Considérées au point de vue de leur structure, les cordes vocales supérieui^es734 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION sont formées chacune par un repli de la muqueuse laryngienne, comprenant dans son épaisseur une lame fibro-élastique, que nous décrirons plus tard sous le nom de ligament thyro-aryténoïdien supérieur. b. Cordesvocales inférieures. —■ Les cor-des vocales inférieures (fig. 630,8) s'attachent : 1" par leur extrémité antérieure, dans l'angle rentrant du cartilage thyroïde, à 3 millimètres au-dessous de l'insertion des précédentes ; 2° par leur extrémité postérieure, sur l'apophyse interne des cartilages aryténoïdes. Elles ont, du reste, la même direction que les cordes vocales supérieures, c'est-à-dire qu'elles se portent horizontalement d'avant en arrière et de dedans en dehors. Les cordes vocales inférieures nous présentent, comme les supérieures, deux faces et deux bords. — La face inférieure regarde en bas et en dedans. Elle fait partie de la portion sous-glottique du larynx. — La face supérieure^ à peu près horizontale, forme le plancher du ventricule laryngien. •— Le bord externe ou adhérent, remarquable par son épaisseur, répond à l'aile du tyroïde ou, plus exactement, au muscle thyro-aryténoïdien, qui double à ce niveau la face interne du cartilage. — Le bord interne ou libre, fort mince, forme avec son homologue du côté opposé un petit triangle isocèle à base postérieure (iig. 632). La longueur des cordes vocales inférieures est, en moyenne, de 20 à 2o milli- mètres chez l'homme, de 16 à 20 millimètres chez la femme. Au point de vue de leur structure, elles se composent essentiellement, comme les supérieures, d'une lame élastique, le ligament thyro-aryténoïdien inférieur, revêtu sur ses deux faces par un repli de la muqueuse laryngienne. Chacune d'elles comprend, en outre, dans son épaisseur, un volumineux faisceau du muscle thyro-aryténoïdien (fig. 633, 13') et c'est précisément à la présence de ce faisceau musculaire qu'elle doit la grande épaisseur qui la caractérise. c. Parallèle anatomique des cordes vocales supérieures et inférieures. — Comparées entre elles, les cordes vocales supérieures et les cordes vocales infé- rieures diffèrent tout d'abord, comme nous venons de le voir, par leur forme et par leur structure : les premières étant minces, rubanées, sans éléments muscu- laires; les secondes étant au contraire très épaisses, prismatiques triangulaires et possédant dans toute leur longueur un faisceau musculaire volumineux. Elles diffèrent encore par leur étendue transversale, les cordes vocales infé- rieures se rapprochant un peu plus de la ligne médiane que les supérieures. 11 résulte de cette dernière disposition : 1° que le triangle qui sépare les deux cordes vocales inférieures est un peu moins large que le triangle cjui sépare les deux cordes vocales supérieures et qu'il est réellement inso-it dans ce dernier; 2° que, lorsqu'on regarde la cavité du larynx par en haut (fig. 631), on aperçoit à la fois les quatre cordes vocales, tandis que lorsqu'on la regarde par en bas, on ne voit que les deux cordes vocales inférieures, lesquelles masquent complètement les supérieures en les débordant en dedans. Les cordes vocales diffèrent enfin, au point de vue fonctionnel, en ce que les inférieures sont les organes essentiels de l'appareil phonateur et sont les seules qui méritent réellement le nom de cordes vocales. Les supérieures sont des élé- ments tout à fait accessoires, d'une importance presque nulle : on peut en effet, comme l'ont établi depuis longtemps les recherches de Longet, les inciser sur des larynx laissés en place ou attirés au-devant du cou, sans que la phonation ait sérieusement à souffrir de cette mutilation. 2" Glotte. — La glotte (fig. 632, A) peut être définie : l'espace, allongé d'avant enLARYNX 735 arrière, qui est limité, sur les côte's, par le bord libre des cordes vocales inférieures et par la face interne des cartilages aryténoïdes. Cet espace comprend deux por- tions bien distinctes, une portion antérieure qui répond aux cordes vocales et une portion postérieure qui se trouve située entre les aryténoïdes. La première de ces deux portions est la glotte proprement dite ou glotte interligamenteuse ; la seconde constitue la glotte intercarlilagineuse ou espace interaryténoïdien : a. Glotte interligamenteuse. — La glotte interligamenteuse [glotte vocale des physiologistes) revêt la forme d'un triangle isocèle dont le sommet est situé dans l'angle du thyroïde et dont la base, tout idéale, répond à une ligne transversale menée par les apophyses internes des aryténoïdes. — Sa longueur, représentée par la perpendiculaire abaissée du sommet sur le milieu de la base, est à peu près égale (quoique toujours un peu moindre) à la longueur même des cordes vocales inférieures : soit 20' à 25 millimètres pour l'homme, 16 à 20 millimèti es pour la femme. — Sa largeur varie naturellement avec la position qu'occupent les cordes vocales inférieures, replis essentiellement mobiles, qui, suivant les besoins de la phonation, tantôt se rapprochent de la ligne médiane, tantôt s'en éloi- gnent. Dans le premier cas, la glotte peut atteindre, à sa base de 10 a 15 millimètres de largeur. Dans le second, elle se réduit d'autant plus que le déplacement en dedans des cordes vocales est plus prononcé ; elle disparaît même complètement (occlusion de la glotte) lorsque les deux cordes vocales arrivent au contact l'une de l'autre. On admet généralement qu'à l'état de repos, je veux dire en dehors de toute con- traction de ses muscles constricteurs ou dilatateurs (fig. 632, A), la fente glottique mesure à sa base 7 ou 8 millimètres chez l'homme, 5 ou 6 millimètres chez la femme. b. Glotte intercartilagineuse. — La glotte intercartilagineuse {glotte respiratoire des physiologistes), qui fait suite à la précédente, est circonscrite, sur les côtés, par la face interne des cartilages aryténoïdes, en arrière par le muscle ary-aryténoïdien. Sa longueur mesure en moyenne 6 ou 7 millimètres chez l'homme, 1 ou 2 millimètres en moins chez la femme. Quant à sa forme, elle n'a rien de fixe, les aryténoïdes qui la limitent latéralement étant eux-mêmes très mobiles. Elle varie donc suivant la position qu'occupent ces derniers cartilages, ou, ce qui revient au même, suivant l'état de la glotte interligamenteuse (fig. 632). A l'état de repos de celle-ci, la glotte intercartilagineuse offre la figure d'un petit rectangle assez régulier. La glotte interligamenteuse vient-elle à se dilater ou à se rétrécir, le côté antérieur du rectangle précité s'allonge dans le premier cas, se raccourcit dans le second. Enfin, dans l'état d'occlusion de la glotte interligamenteuse, la glotte intercarlila- gineuse revêt l'aspect d'un triangle, dont le sommet, dirigé en avant, répond 6 6 6 5 5 5 ABC Fig. 632. Figure sciiématique, représentant les difïéi'entes formes que présentent les deux glottes interliga- menteuse et intercartilagineuse, suivant que les cordes vocales : 1° sont à l'état de repos (A) : 2° sont écartées Tune de l'autre (B) ; 3» sont rapprochées de la ligne médiane (G). 1, gloUe intcrligamenteuse. —2, gloUe intercarlilagineuse. — .3, cordes vocales intérieures. — 4, cartilages aryténoïdes, avec 4', leur apopliyse antérieure ou vocale. — .5, membrane inler- arytéuoïdienne. — G, cartilage thyroïde.APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 736 exactement à l'extrémité postérieure des cordes vocales inférieures, accolées l'une à l'autre sur la ligne médiane. 3" Ventricules du larynx. — Au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, les ventricules du larynx ou ventricules de Morgagni sont des diverticulums de la cavité laryngienne, qui occupent, de chaque cùté de la ligne médiane, tout l'espace compris entre la corde vocale supérieure et la corde vocale inférieure. Ils sont allongés dans le sens antéro-postérieur et ont, à peu de chose près, la même lon- 13 Fig. 633. ■ Fig. 634. Coupe frontale du larynx : le segment anté- Coupe sagittale du larynx : le segment droit 1 rieur de la coupe, vu par sa face postérieure. de la coupe, vu par sa face interne. Fig-. 633. — 1, face posléi-ieure de l'épiglotte, avec 1', son bourrelet. — 2, repli aryténo-épiglottique. — 3, corde vocale supérieure. — 4, corde vocale inrérieure. — 5, fossette centrale de Mekkei.. — 6, ventricule du larynx, avec 6', son pro- longement ascendant. — 7, arc antérieur du cricoïde. — 8, coupe du même cartilage. — 9, cartilage thjroïde. — 10, mem- brane thyro-hvoïdienne. — 11, muscle tliyro-hyoïdien. — 12, muscle aryténo-épiglotl)i|ue. — 13, muscle tliyro-arylénoï- dien, avec 13', son faisceau interne contenu dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure. — 14, muscle cricô-thyroi'dien. — lo, portion sous-gloltiijue du larynx. — 16, cavité de la trachée. Fig. 634.— A, épiglotte. avec A', ligament thyro-épiglottique. — B, cartilage thyro'ide. — C, cartilage cricoïde. — D, corps de l'os hyo'ide. — E, anneaux cartilagineux de la trachée. — 1, grande corne de l'hyo'ide. — 2, corne supérieure du thy- ro'ide.— 3, membrane I liyro-hyoïdienue, avec 3', un faisceau qui va s'attacher sur les parties latérales de l'épiglotte. — 4, ligament thyro-hyo'idien latéral, avec son noyau cartilagineux. — 5, ligament thyro-hyo'idien moyen. — 6, ventricule du larynx. — 7, corde vocale supérieure. — 8, corde vocale intérieure. — 9, portion sus-glottique du larynx. — lu, sa portion sous-glottique. — 11. repli aryténo-épiglottique. — 12, relief formé par la glande préaryténo'i'dienne. — 13. saillie formée parle carlilage corniculé. — 14, face interne du cartilage arylénoïde droit. — 15, mu.?cle ary-aryténoïdien. — 16, sillon répondant au bord supérieur de l'anneau cricoi'dien. — 17, portion membraneuse de la trachée. — 18, paquet adipeux préglottique. — 19, muscle thyro-hyoidien. — 20, bourse séreuse de Boveb. — 21, muscle génio-hyo'i'dien. — 22, muscle génio-glosse. — 23, base de la langue. — 24, repli glosso-épiglottique médian. — 25, muqueuse laryngée. gueur que les cordes vocales elles-mêmes, soit, en moyenne, 20 millimètres chez l'homme, 15 millimètres chez la femme. Vus en coupe vertico-transversale (fig. 633,6), les ventricules de Morgagni revê- tent la forme d'un prisme triangulaire et nous présentent, par conséquent, trois parois : une paroi interne ou mieux supéro-interne, oblique en bas et en dedans, qui est formée par la corde vocale supérieure; une paroi inférieure, à peu prèsLARYNX 737 plane, qui n'est autre que la face supérieure de la corde vocale inférieui'p ; une paroi externe, dirigée verticalement, qui répond à l'aile du thyi^oïde, doublée à ce niveau par les faisceaux supérieurs du muscle thyro-aiyténoïdien. A sa partie antérieure, le ventricule de Morgagni donne naissance à un prolon- gement ascendant [portion verticale ou appendice de quelques auteurs), dont le sommet remonte, suivant les cas, tantôt jusqu'au bord supérieur du cartilage thyroïde, tantôt jusqu'à la partie moyenne de la membrane thyro-hyoïdienne, ou plus haut encore jusqu'à l'os hyoïde. Je l'ai vu plusieurs fois s'étendre jusqu'au- dessous de la muqueuse de la base delà langue. Ce prolongement est l'homologue, rudimentaire chez l'iiomme, de diverticulums beaucoup plus considérables, qui existent normalement chez quelques mammifères et qui, sous le nom de sacs laryngiens ou poches laryngiennes, s'étendent plus ou moins loin dans la région du cou ou môme sur le thorax. C'est ainsi que nous voyons, chez l'orang, des diverticulums laryngiens, remplis d'air, recouvrir, non seulement la face antérieure du cou et le devant de la poitrine, mais descendre jusque dans les aisselles. Les ventricules de Morgagni communiquent avec la cavité laryngienne, de chaque côté de la glotte, par un orifice allongé d'avant en arrière (fig. (333,6), qui est délimité, en haut, par le bord libre des cordes vocales supérieures et, en bas, par le bord libre des cordes vocales inférieures. 11 est à remarquer que cet orifice est toujours un peu plus court que les cordes vocales elles-mêmes, celles-ci se fusionnant l'une avec l'autre un peu en avant de leur insertion postérieure sur les aryténoïdes. Au point de vue de sa forme, l'entrée du ventricule du larynx est elliptique ou en boutonnière : sa partie moyenne, qui est naturellement la plus large, mesure 3 ou 4 millimètres de hauteur. C'est à son niveau que se réfléchit la muqueuse laryngienne pour aller tapisser l'intérieur du ventricule. B. — Zone s u s - g l g t t i q u e La zone sus-glottique, plus connue sous le nom de vestibule du larynx, est située, comme son nom l'indique, au-dessus de la glotte. C'est une cavité ovale, plus large en avant qu'en arrière, nous présentant quatre parois (fig. 628 et 634) : une paroi antérieure, une paroi postérieure et deux parois latérales. 1° Paroi antérieure. — La paroi antérieure ou épiglottique est formée par l'épi- glotte. Très large en haut, elle se rétrécit graduellement au fur et à mesure qu'on descend et se termine, en bas, par une sorte de languette très mince, qui vient s'interposer entre les insertions thyroïdiennes des cordes vocales supérieures. .\u-dessous de cette languette terminale, se voit une petite dépression médiane, la fossette centrale de Meukel (fig. 633,5), laquelle est située immédiatement au- dessus de l'insertion des cordes vocales inférieures. La paroi épiglottique du ves- tibule du larynx est concave transversalement. Dans le sens vertical, elle est con- vexe en haut, concave à sa partie moyenne et, de nouveau, convexe en bas. Cette convexité inférieure est parfois augmentée par un petit paquet de tissu adipeux qui se dépose entre le cartilarge et la muqueuse : lorsqu'elle est très accusée, elle cons- titue, en dedans des replis aryténo-épiglottiques et au-dessus des cordes vocales supérieures, une espèce de saillie triangulaire, que l'on désigne sous le nom de bourrelet épiglottique. 2° Paroi postérieure. — La paroi postérieure est constituée : 1° sur la ligne médiane, par les faisceaux les plus élevés du muscle ary-aryténoïdien, au-dessus .\N.iTOMIE HUM.\INE. T. III, 0« ÉDIT. 93APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 738 desquels se voit l'échancrure interaryténoïdienne ; 2° sur les côtés de la ligne médiane, par la partie toute supérieure des cartilages aryténoïdes, surmontés des cartilages corniculés. 3° Parois latérales. — Les parois latérales sont formées, en haut, par les replis aryténo-épiglottiques, que continue, en bas, la face supérieui'e des cordes vocales supérieures. Gonsidéi'ées dans leur ensemble, ces parois latérales se dirigent obli- quement de haut en bas et de dehors en dedans : en se rapprochant ainsi graduel- lement l'une à l'autre, elles donnent au vestibule du larynx une disposition 'fran- chement infundibuliforme. G. — Zone sous-glottique La zone sous-glottique du larynx comprend toute la portion de la cavité laryn- gienne qui se trouve située au-dessous de la glotte. Elle est constituée : 1° en arrière, par le chaton du cricoïde ; 2"^ en avant, par la partie antérieure de ce même cartilage cricoïde et, au-dessus de lui, par la partie inférieure du thyroïde (fig. 633, lo); 3° sur les côtés, par les parties latérales du cricoïde en bas et, en haut, par la face interne des cordes vocales inférieures. La portion sous-glottique du larynx se divise elle-même en deux parties, l'une supérieure, l'autre inférieure. La partie inférieure, celle qui surmonte la trachée, est assez régulièrement cylindrique. La partie supérieure, par suite de l'incli- naison en dedans de ses parois latérales, revêt l'aspect d'un entonnoir renversé, ou bien encore celui d'une sorte de voûte qui serait traversée à son sommet par une fente antéro-postérieure, la fente gloUique. IV . — CON STITUTION ANATOMIQUE Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le larynx nous pré- sente à étudier : 1° une série de pièces cartilagineuses, les cartilages du larynx, dont l'ensemble constitue la charpente ou squelette de l'organe ; 2° des articula- tions et des ligaments, qui unissent entre eux ces différents cartilages; 3° des muscles, qui les meuvent ; 4" un revêtement muqueux, \a, muqueuse laryngienne ; 5° des formations glandulaires, glandes du larynx, annexées à cette muqueuse. A. — Cartilage du larynx Les pièces cartilagineuses ou flbro-cartilagineuses qui entrent dans la constitu- tion du larynx sont au nombre de neuf, savoir : 1° trois pièces impaires et médianes, qui sont, en allant de bas en haut, le cartilage cricoïde, le cartilage thyroïde, l'épiglotte ; 2° six pièces paires et latérales, trois de chaque côté, qui sont les cartilages aryténoïdes, les cartilages corniculés ou cartilages de Santorini et les cartilages de Wrisberg. 1° Cartilage cricoïde. — Le cartilage cricoïde (fig. 635, A, B, G), occupe la partie inférieure du larynx : sur lui, comme nous le verrons, reposent tous les autres. Vu dans son ensemble, il a la forme d'un anneau, d'où le nom de cricoïde (de xpîzoç, anneau et a'iSoç, forme) qui lui a été donné. Toutefois, sa hauteur n'est pas uniforme, comme c'est le cas pour un anneau ordinaire : elle mesure, en effet, de 20 à 30 millimètres à sa partie postérieure, de 5 à 7 millimètres seulement à sa partie antérieure. Le cartilage cricoïde est donc beaucoup plus haut en arrière qu'en avant.LARYNX 739 Aussi le compare-t-on, non sans raison, à une bague, qui serait disposée horizon- talement et dont le chaton serait tourné en arrière. En raison de sa forme annu- laire, le cartilage cricoïde nous présente : 1° deux surfaces, l'une intérieure, l'autre extérieure; 2° deux bords, l'un supérieur, l'autre inférieur, ayant tous les deux la forme d'une circonférence. a. Surface intérieure. — La surface intérieure, concave, répond à la portion sous-glottique du larynx. Lisse et unie, elle est tapissée par la muqueuse dans toute son étendue. b. Surface extérieure. — La surface extérieure, convexe à sa partie antérieure, à peu près plane à sa partie postérieure, est beaucoup plus accidentée. Elle nous présente successivement : 1° en avant, une petite saillie médiane, de chaque côté 2 B C FiR. 63o. Le cartilage cricoïde : A, vu par sa face antérieure; B, vu par sa face latérale droite: C, vu par sa face postérieure. 1, moitié antérieure, étroite, de Vanneau cricoïdien. — 2, sa moitié postérieure, élargie en forme de cliaton. — 3, cavité de l'anneau. — 4, bord supérieur, obliquement dirigé en bas et en avant. — 3, facettes articulaires, pour la base des car- tilages aryténoïdes. — 6, bord inférieur, avec 7, 7, deux saillies pour Vinsertion du muscle constricteur inférieur du pharynx. — 8, 8, faces externes, avec 9, 9, les facettes articulaires pour les cornes,inférieures du cartilage thyroïde. —• 10, face postérieure, avec 11, sa crête médiane et 12, ses fossettes latérales. de laquelle se détachent les deux muscles crico-thyroïdiens ; 2° en arrière, une crête mousse à direction verticale, sur laquelle s'insèrent quelques-unes des libres longitudinales de l'œsophage et, de chaque côté de cette crête, deux dépressions plus ou moins profondes, dans lesquelles prennent naissance les deux muscles crico- aryténoïdiens postérieurs ; 3" latéralement, à l'union de sa partie convexe et de sa partie plane, une petite facette, supportée parfois par une sorte d'apophyse, facette par laquelle le cricoïde s'articule avec les petites cornes du cartilage thyroïde. c. Bord inférieur. — Le bord inférieur, assez régulièrement arrondi, mince et tranchant, répond au premier anneau de la trachée, auquel il est relié par une membrane fibreuse. De ce bord, se détachent ordinairement trois petites saillies, l'une antérieure et médiane, les deux autres latérales, qui se dirigent vers le pre- mier anneau de la trachée et souvent s'unissent à lui. d. Bord supérieur. — Le bord supérieur diffère du précédent eu ce qu'il est beaucoup plus épais et moins nettement circulaire : son diamètre antéro-posté- rieur, en effet, l'emporte sur le diamètre transversal d'un tiers ou d'un quart. Il en diffère encore en ce qu'il n'est pas horizontal comme lui, mais fortement incliné de haut en bas et d'arrière en avant. — Sa partie antérieure donne insertion à la membrane crico-thyroïdienne; ses parties latérales, aux deux muscles crico-aryté- noïdiens latéraux. — Sa partie postérieure nous présente, de chaque côté de la ligne médiane, une facette elliptique, regardant en dehors et en haut (fig. 635, A, 5) :740 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION elle est destinée a l'articulation du cartilage cricoïde avec le cartilage aryténoïde. Entre les deux facettes (la droite et la gauche), le cartilage cricoïde, légèrement échancré, répond aux faisceaux inférieurs du muscle ary-aryténoïdien. 2" Cartilage thyroïde. — Le cartilage thyroïde (fig. 636, A et B), ainsi appelé (des mots grecs Oup2rj^, bouclier et elôoî, forme) parce qu'il se dispose à la manière d'un bouclier protecteur au-devant des parties essentielles de la phonation, occupe la partie antérieui'e et supérieure du larynx. Il est formé par deux lames quadrila- tèi'es, placées verticalement et s'unissant l'une à l'autre sur la ligne médiane, de façon à intercepter entre elles un angle dièdre dont l'ouverture regarde la colonne Fig. 636. Le cartilage thyroïde : A, vu par sa l'ace antérieure: B. vu par sa face postérieure. 1, 6cliancrure médiane, séparant en liant les deux moitiés du cartilage. — 2, angle saillant et 2', angle rentrant, formés par la réunion de ces deux moitiés. — 'S, les parties latérales ou ailes du thyroïde, vues par leur face externe. — 3', les mêmes, vues par leur face interne. — 4, bord supérieur. — 5, 5, bords postérieurs. — 6. bord inférieur. — 7, tubercules supérieurs. — 8, tubercules inférieurs. — 9, corne inférieure. — 10, échancrure séparant cette Gorne du tubercule inférieur. — It, corne supérieui'e. — 12, facettes articulaires pour le cartilage cricoïde. vertébrale. Ainsi entendu, le cartilage thyroïde ressemble assez bien à un livre à demi ouvert, dont le dos serait vertical et tourné en avant. On lui considère : 1° une face antérieure; 2° une face postérieure ; 3° quatre bords, que l'on distingue en bord supérieur, bord inférieur et bords postérieurs : a. Face antérieure. — La face antérieure ou superficielle (fig. 636,yV) nous pré- sente tout d'abord, sur la ligne médiane, une saillie anguleuse, Vangle saillant du thyroïde, formée par l'union de ses deux moitiés latérales. Cette saillie longitudi- nale, plus marquée à sa partie supérieure qu'à sa partie inférieure, constitue la pomme d'Adam des anciens anatomistes. Chacun sait qu'elle est beaucoup plus prononcée chez l'homme que chez la femme. — De chaque côté de la ligne médiane, se voit une surface plane, quadrilatère, plus étendue en largeur qu'en hauteur. Une ligne, obliquement dirigée de haut en bas et d'arrière en avant et présentant à chacune de ses extrémités un petit tubercule, divise cette surface en deux parties inégales : une partie postérieure, relativement petite, recouverte par les muscles sterno-thyroïdien et constricteur inférieur du pharynx; une partie antérieure, beaucoup plus grande, répondant au thyro-hyoïdien (fig. 637, c et b). Quant k la ligne oblique elle-même (aa), ainsi qu'aux deux tubercules qui la terminent, elle donne insertion en haut à ce dernier muscle, en bas au muscle sterno-thyroïdien. b. Face postérieure. — La face postérieure ou profonde (fig. 636, B), d'une configuration exactement inverse de la face précédente, nous présente les éléments suivants : \° sur la ligne médiane, un angle l'entrant, Vangle rentrant du thyroïde, lequel donne successivement attache, en haut à l'épiglotte et aux cordes vocales supérieures, plus bas aux cordes vocales inférieures, plus bas encore aux faisceaux des deux muscles thyro-aryténoïdiens ; 2° de chaque côtéLARYNX 741 Fig. 0:17. cartilage thyroïde, vu sa face latérale gauche. |)ar 1, dan lia l. 3, 5, 6, 7, 8, fl, lu cl, 12, comme la figure 3H0. ligne virliielle (en rouqe) unissant le tubercule supérieur au tubercule infé- rieur et divisant la lace latérale du thy- roïde eu deux parties ; une partie anté- rieure (6), et une partie postérieure (c). de la ligne médiane, une surface quadrilatère, plane ou légèrement concave, répondant en partie aux ventricules du larynx, en partie à la muqueuse pha- ryngienne et aux muscles thyro-aryténoidiens et crico-aryténoïdiens latéraux. c. Bord inférieur. — Le bord inférieur, légère- ment sinueux, répond à la circonférence supérieure du cricoïde, auquel il est uni par la membrane crico- thyroïdienne. Il donne insertion, dans la plus grande partie de son étendue, aux muscles crico-thyroïdiens. d. Bord supérieur. —Le bord supérieur, plus long ~„ et surtout plus fortement sinueux que l'inférieur, nous présente trois échancrures : une échancrure médiane, Y échancrure thiiro'idienne, surmontant la pomme d'Adam et plus profonde chez l'homme que chez la femme ; deux échancrures latérales, l'une droite, l'autre gauche, répondant à la partie la plus externe de ce bord. Le bord supérieur du thyroïde, oh le voit, serait assez bien représenté par deux S majuscules qui seraient couchées et adossées l'une à l'autre par leur partie descendante. Sur ce bord s'attache la membrane thyro-hyoïdienne. e. Bords postérieurs. — Les bords postérieurs (iîg. 637, 5), dirigés verticale- ment, arrondis et mousses, donnent attache, h droite et à gauche, a l'aponévrose du pharynx et aux ti^ois muscles constricteur moyen, pharyngo-staphylin et stylo- phai'yngien. Ces bords se prolongent en haut et en bas sous la forme de deux apophyses vei'ticales, de forme conoïde, que l'on désigne sous le nom de cornes du thyroïde. On les distingue en cornes supérieures et en cornes inférieures. Les cornes supérieures, beaucoup plus longues que les inférieures, mesurent de 15 à 20 millimètres de longueur : elles sont reliées à l'os hyoïde par un cordon lilireux, le ligament Ihyro-hyoïdien latéral (fig. 645,1 ). Les cornes inférieures, plus courtes, ont une longueur de 5 à 8 millimètres; elles se terminent à leur extrémité libre par une facette articulaire, laquelle s'unit à la facette similaire que nous avons rencontrée plus haut sur les parties latérales du cartilage cricoïde. Le cartilage tliyroide n'est pas une pièce unique. Il se compose en réalité, comme l'ont établi depuis longtemps les recherches de Ra.mbauo et Renault {Origine et développement des os, Paris, 1864), de deux pièces latérales réunies l'une à l'autre par une troi- sième pièce, celle-ci impaire et médiane, que nous désignerons sous le nom de cartilage interUujroidien (cartilage vocal de Rambauh et Renault). Ce dernier cartilage, très visiblè chez l'enfant quand on regarde le thyroïde par transparence, est moins apparent chez l'adulte et disparaît complètement chez le vieillard par suite de sa fusion avec les pièces latérales. Comme le montre la figure ci-contre (fîg. 638,4), le cartilage interthyroïdien s'étend du bord supérieur du thyroïde à son bord inférieur. Plus large à sa partie moyenne qu'à ses deux extrémités, il revêt la forme d'un losange à grand axe ver- tical, dont les deux angles latéraux seraient très obtus, les angles supérieur et inféi'ieur au contraire très aigus. R.amuaud et Renault le comparent, non sans raison, à une aiguille de boussole. Le cartilage interthyroïdien dilïère des lames du thyroïde par sa couleur, qui est moins opaque, et par la nature même de sa propre substance, qui est plus llexible et plus élastique. Il est uni aux por- tions latérales du cartilage thyroïde par un tissu cartilagineux plus ou moins librillaire. (|ui, dans le jeune âge, permet de très légers mouvements. C'est sur la face postérieure du cartilage interthyroïdien et à sa partie moyenne que s'implante un petit noyau lîbro-cartilagineux, le nodule glottique antérieur (p. 750), auquel viennent s'atta- cher les cordes vocales inférieures. Cartilai; Fig. G38. médian du thyroïde (d'après Rambaud et Renault). 1. pièce latérale. — 2. gmnde corne. — 3. petite corne. — 4. pièce médiane ou cartilage interthyroi- dien.742 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 3° Cartilages aryténoïdes. — Au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, les cartilages aryténoïdes (fig. 639 et 640) sont situes sur la partie postérieure et supérieure du cartilage cricoïde. Chacun d'eux a la forme d'une pyramide triangu- laire à grand axe vertical et nous présente à étudier, par conséquent, une base, un sommet, trois faces et trois bords : a. Base. — La base, dirigée en bas, s'articule avec le bord supérieur du cartilage cricoïde : elle nous présente, à cet effet, une facette elliptique dont le grand axe est oblique en arrière et en dehors. En avant et en arrière de cette facette articulaire, la base de l'arylénoïde se pro- longe sous la forme de deux apophyses, que l'on distingue en antérieure et posté- rieure. — L'apophyse antérieure ou interne fait saillie dans la cavité même du larynx. Elle se termine ordinaii'ement en pointe et donne attache à la corde vocale inférieure. — Uapophyse postérieure ou externe est située en dehors de la cavité 4.J Fig. 639. Les cartilages aryténoïdes et corniculés, vus par leur face postérieure (grossis deux fois) : A, cartilage du côté gauche ; B, car- tilage du côté droit. 1, face postérieure. — 2, face inlcrne, vue de profil. — 3, apophyse antéro-interne ou vocale. — 4, apophyse postéro-esterne ou musculaire. — 5, 5, base du cartilage, avec la facette qui s'articule avec le cartilage cricoïde. — 6, son sommet. — 7, cartilages corniculés. Fig. 640. Les cartilages aryténoïdes et corniculés, vus par leur face antéro-externe (grossis deux fois) : A, cartilage du côté gauche ; B, car- tilage du côté droit. 1, face antéro-externe. — 2, fossette pour l'insertion du nwiscle tliyro-aryténo'idien. — 3, apophyse antéro- interne ou vocale. — 4, apophyse postéro-ex terne ou musculaire. — 5, sommet de l'aryténoi'de. — 6, carti- lages corniculés ou cartilages de Sanloriui. laryngienne. Plus courte, mais plus volumineuse que la précédente, elle donne insertion aux deux muscles crico-aryténoïdien postérieur et crico-aryténoïdien latéral. En raison même de leurs connexions, les deux apophyses précitées sont dési- gnées très souvent, tant en anatomie qu'en physiologie, la première sous le nom à'apophyse vocale, la seconde sous celui à'apophyse musculaire. b. Sommet. — Le sommet de l'aryténoïde, dirigé en haut, s'incline légèrement en dedans vers celui du côté opposé. Il est surmonté par le cartilage corniculé (voy. plus loin), qui lui adhère intimement et le continue. c. Faces. — Les trois faces de l'aryténoïde se distinguent en interne, postérieure et antéro-externe. — La face interne, plane, lisse et unie, est recouverte par la muqueuse. Elle limite, avec celle du côté opposé, l'espace que nous avons désigné plus haut sous le nom de glotte intercartilagineuse. —La face postérieure, excavée en fossette, répond au muscle ary-aryténoïdien, qui prend sur elle la plus grande partie de ses insertions. — La face antéro-externe nous présente deux fossettes : une fossette supérieure, plus large, dans laquelle s'attache la corde vocale supé- rieure ; une fossette inférieure, beaucoup plus petite, dans laquelle vient s'insérer le muscle thyro-aryténoïdien. Une crête mousse, souvent peu accusée, sépare l'une de l'autre ces deux fossettes.LARYNX 743 d. Bords. — Les trois bords de l'aryténoïde [séparent les faces ci-dessus de'crites. Ils se distinguent, d'après leur situation, en bord antérieur, bord postérieur, bord externe. De ces trois bords, le dernier seul, le bord externe, mérite une mention spéciale. TI est contourné en S italique et s'étend depuis l'apophyse externe jus- qu'au sommet du cartilage. Sur lui viennent s'insérer les faisceaux externes du muscle thyro-aryténoïdien. 4° Cartilages corniculés. — Les cartilages corniculés, encore appelés cartilages de Santorini, sont deux petits noyaux cartilagineux (fig. 639,7 et 640,6), situés immédiatement au-dessus des aryténoïdes. Leur longueur varie de 4 à 6 milli- mètres. Leur forme est celle d'un petit cône, dont la base repose sur le sommet tronqué de l'aryténoïde correspondant et dont le sommet, recourbé en dedans et en arrière, arrive presque au contact de celui du côté opposé. 5° Cartilages de Wrisberg. — Les cartilages de Wrisberg ne sont pas constants et, quand ils existent, ils présentent, dans leurs dimensions, des variations indivi- duelles très étendues. Au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, ils sont situés dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques. Chacun d'eux revêt la forme d'un petit cylindre, le plus souvent aplati dans le sens transversal à la manière d'un coin. Il mesure en moyenne de 8 à 10 millimè- tres de hauteur sur 1 millimètre et demi à 2 millimètres de largeur. On lui distingue deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. — Son extrémité supérieure (fig. 631,11), renflée et arrondie, fait saillie sur le bord libre du repli aryténo-épiglottique, un peu en avant du cartilage corniculé cor- respondant. — Son extrémité inférieure, plus mince et comme effilée, se perd dans l'épaisseur même du repli muqueux au niveau du bord adhérent de la corde vocale supérieure. 6° Épiglotte. — L'épiglotle (de lizl, sur et ylwTtlç, glotte) est vm fibi'o-cartilage impair et médian, situé au-devant de l'orifice supérieur du larynx, sur lequel il s'abaisse à la manière d'un opercule, lorsque le larynx vient, au moment de la déglutition, s'appliquer contre la base de la langue. Ce fibro-cartilage, une fois isolé des parties voisines (fig. 641), revêt la forme d'une lame mince et de forme ovalaire à grand axe vertical. Nous lui considérerons deux extrémités, deux faces et deux bords : a. Extrémités. — Les deux extrémités de l'épiglotte se distinguent en supé- rieure et inférieure. — L'extrémité supérieure ou ôase est libre, arrondie en demi-cercle, un peu déjetée en avant du côté de la base de la langue. Elle pré- sente, sur la ligne médiane, une légère échancrure. Sur les côtés, elle se con- tinue avec les bords latéraux de l'épiglotte à l'aide de deux angles fortement arron- dis. — Uextrémité inférieure ou sommet, plus ou moins grêle, est cachée dans l'épaisseur des parties molles du voisinage. Elle vient se fixer, au moyen d'une languette fibreuse, dans l'angle rentrant du thyroïde, immédiatement au-dessus de l'insertion des cordes vocales (fig. 645,3). b. Faces. — Des deux faces de l'épiglotte (fig. 634 et 650), l'une est antérieure, l'autre postérieure : o.) ha. face antérieure, concave de haut en bas, convexe transversalement, regarde la base delà langue. —Sa moitié supérieure est libre et recouverte par lamuqueuse. Cette muqueuse, en passant de la face antérieure de l'épiglotte sur la langue, forme trois replis que nous avons déjà signalés, à propos de la langue (voy. 357), sous744 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION Fig. 641. L'épiglotte, vue par sa face postérieure. 1, base de l'épiglotte. — 2, 2, ses bords latéraux. — 3, son sommet. — 4, ligament tliyro- épiglottique. — 5, partie mé- diane, dépourvue de trous.— 6, parties latérales, criblées de pertuis glandulaires. le nom de repli glosso-épiglottique médian et replis glosso-épiglottiques laté- 1 vaux (fig.6o3, 4 et 5)). Entre ces replis se trouvent deux fos- settes, l'une di'oite, l'autre gauche : ce sont les fossettes glosso-épiglottiques ou vallecîdœ (fig. 653,6). — Au- dessous de sa portion libre, la face antérieure de l'épiglotte répond à l'os hyoïde et à la membrane thyro-hyoïdienne, dont elle est séparée par un volumineux paquet de tissu collulo-adipeux (fig. 634,18) que l'on a appelé à tort glande de Morgagni. Ce tissu, en effet, est entièrement dépourvu d'éléments glandulaires et l'expreesion de glande, dont on s'est servi longtemps pour le désigner, doit être abandonnée comme consacrant une erreur. Nous lui substituerons le nom de paquet adipeux préglottique. ^) La face postérieure de l'épiglotte, tournée du côté du pharynx, présente la même configuration que la face antérieure, mais en sens inverse, c'est-à-dire qu'elle est convexe de haut en bas et concave dans le sens transver- sal. Libre dans toute son étendue, elle est recouverte par la muqueuse laryn- gienne. Sa portion médiane (fig. 641,5) est lisse et unie. Ses parties latérales (6), au contraire, sont comme criblées de petits pertuis, visibles à l'œil nu, qui ne sont autre chose que les orifices des nombreuses glandes situées dans l'épais- seur du fibro-cartilage. c. Bords. — Les deux bords de l'épiglotte se dis- tinguent en bord gauche et bord droit. Ils sont con- vexes en dehors et donnent naissance, comme nous l'avons déjà vu plus haut (p. 734), aux deux prolon- gements pharyngo-épiglottiques et aryténo-épiglot- tiques, lesquels viennent se terminer d'autre part, les premiers sur les parois latérales duphai^ynx, les seconds sur le bord externe des cartilages aryté- noïdes. Structure des cartilages du larynx, leur ossification. — Les cartilages du larynx n'ont pas tous la même structure. — Le cricoïde et la portion inlurieure dos arylénoides, y compris ses deux apophyses antérieure et postérieure, sont essentiellement formés par du cartilage hyalin : ils sont, en outre, enveloppés par une lame périchondrale. Leur structure, comme on le voit, rappelle assez bien celle des cartilages costaux. — Le thyro'ide est également constitué par du car- tilage hyalin dans ses parties latérales, tandis que sa partie médiane, celle que nous avons décrite plus haut sous le nom de cartilage interthyroidien, appartient à la variété des carti- lages élastiques réticulés. — L'épiglotte (lig. 642), le cartilage de Wrisberg et la portion montante des aryténoides sont formés, eux aussi, par du cartilage élastique et il en serait de même, d'après Rheiner, de l'apophyse antérieure de l'aryté- noïde. — Quant au cartilage de Santorini, il appartient au groupe des fibro-cartilages, c'est-à-dire qu'il est constitué par du tissu fondamentale conjonctive. Coupe lig. 042. transversale de l'épiglotte du chien (d'après Ranvieb). 1, cellules adipeuses. — 2, tissu conjonclir lâche. —:!, fiiiii's ('hisliiivics, — 'i. couche su- perUcicllr <lii cMi lil.i^c, .ncr |ii'lilc> cellules. — S, |i"r h.iri ri'ill l.ilr, :n i-i^ dr 'ji .iTldcs cel- lules, li cL une ^ulisl.iiicc l(iii([.iijiciii:ilc con- tenant «les libres et des griiins élastiques.— 7, faisceaux de tissu conjonctif, coupés en travers. cartilagineux à substanceLARYNX 745 Vers l'àgc de vingt-cinq ii trente ans, souvent plus tôt, les vrais cartilages du larynx sont envaliis par l'ossification. — Les premiers points osseux apparaissent d'ordinaire sur lo carlilucje tlnjroïde au niveau de son Lord postérieur ; c'est aux dépens de ce centre', centre latéral, que s'ossifient les petites et les grandes cornes. Bientôt apj'ès l'apparition de ce premier centre, s'en développe un second sur la pièce médiane : c'est le centre médian. Le centre latéral et le centre médian, prenant continuellement de l'extension, se rapprochent peu à peu l'un de l'autre et finis- sent par se rencontrer. A l'âge de soixante à soixante-cinq ans, chez l'iiomme, toutes les parties du cartilage sont ossifiées : au cartilage thyroïde a succédé l'os thyroïde. — Le cartilage cricoïde commence à s'ossifier peu de temps après le thyroïde. Cette ossification se fait par deux centres : l'un postérieur, qui apparaît de vingt-cimi à trente ans sur le bord supérieur du chaton cricoï- dien ; l'autre antérieur, qui se montre quelques années plus tard à la partie moyenne de la face antérieure de ce cartilage. Comine pour le tliyroïde, ces deux centres marchent à la rencontre l'un de l'autre et arrivent à se fusionner. L'ossilication du cricoïde est ordinairement complète vers l'âge de soixante-cinq ans. — Le cartilage aryténoide est envahi par l'ossification à peu près à la même époque que le cricoïde. Le tissu osseux se montre tout d'abord au niveau de l'apo- physe externe et, de là, s'étend progressivement dans toute la hauteur du carlilage. — Quant au cartilage de Santorini. il s'ossifie plus tardivement. Un point osseux apparaît à son centre et envahit peu à peu tout le cartilage. A soixante-cinq ou soixante-dix ans. les cartilages de Santo- rini sont ordinairement transformés chacun en une petite pièce osseuse, qui tantôt se soude à l'aryténoïde correspondant, tantôt conserve toute son indépendance et toute sa mobilité. Cette transformation progressive des carùlages du larynx en une substance de consistance dure et pierreuse n'est pas un simple dépôt de sels calcaires, comme le prétendent à tort certains auteurs, mais une ossification véritable. CHiEwnz, qui a étudié cette ossification avec le plus grand soin, nous apprend que le tissu osseux se développe tout d'abord dans les couches pro- fondes du cartilage ; le périchondre ne prend qu'une faible part à l'ossification et encore n'entre- t-il en action que lorsque le processus d'origine centrale a atteint les couches superficielles. Le tissu osseux, ainsi produit, a un aspect spongieux; mais on rencontre çà et là. cependant, un véritable tissu compacte. Nous ajouterons que l'envahissement des cartilages du larynx par le tissu osseux commence toujours un peu plus tard chez la femme que cliez l'homme. 11 marche aussi plus lentement et, tandis que, chez l'homme, l'ossification est ordinairement complète à soixante-dix ans, quelque- fois plus tôt, ce n'est que de soixante-quinze à quatre-vingts ans qu'on observe cette disposition chez la femme. Encore, à cet âge avancé, rencontre-t-on le plus souvent des traces de cartilage sur cei-tains points déterminés, notamment à la partie antérieure et supérieure du thyroïde et sur l'arc antérieur du cricoïde. B.) — ArïICU L-^^-TIONS ET LIG.\MENTS DU L.VRVNX Les articulations du larynx se divisent en extrinsèques et intrinsèques. — Les premières comprennent l'union du cartilage thyro'ide avec l'os hyo'i'de et l'union du cartilage cricoi'de avec la trachée. —• Les secondes nous oll'rent tout d'abord l'ar- ticulation du crico'ide avec le thyro'ide, l'articulation des aryténoïdes avec le cri- coïde et l'articulation des cartilages corniculés avec les aryténoïdes : ce sont là les articulations vraies. Elles comprennent, en outre, un certain nombre de ligaments, qui unissent entre elles des pièces cartilagineuses dépourvues de surfaces articu- laires et même séparées par un certain intervalle ; tels sont : le ligament qui unit l'épi-glotte ail thyro'ide, les ligaments qui unissent le thyro'ide aux aryténoïdes, les ligaments qui ix^lient les aryténoïdes à l'épiglotte. 1" Union du thyroïde avec l'os hyoïde. — Le cartilage thyro'ide et l'os hyoïde sont unis l'un à l'autre : 1° à leur partie moyenne, par un ligament en forme de membrane, le ligament thyro-hyoïdien moyen ; 2° sur les côtés, par deux liga- ments en forme de.cordon, les ligaments thyro-hyoïdiens latéraux (fig. 64-4 et 645). a. Ligament thyro-hyoïdien moyen. — Le ligament thyro-hyoïdien moyen, plus connu sous le nom de membrane thyro-hyoidienne, a la forme d'une membrane quadrilatère, mesurant 2 ou 3 centimètres de hauteur sur 4 ou 5 centimètres de largeur. Elle se détache, en bas, du bord supérieur du cartilage thyro'ide. De là, elle se porte en haut, passe derrière l'us hyoi'de et vient s'insérer sur le bord pos- térieur de cet os, ainsi que sur le bord postérieur de ses grandes cornes. — En -\.\.iTOMIE IIU.MAIXE. — ï. III, 5» ÉDIT. 94APPAREIL DE LA RESPlRATIÛxN ET DE LA PHONATION 746 avant, la membrane thyro-hyoïdienne est en rapport : 1° sur la ligne médiane, avec une bourse séreuse, la bourse séreuse de Boyer (fig. 634,20 et 643,5), qui l'emonte jusque sur la face postérieure de l'os hyoïde, et, plus superficiellement, avec l'aponévrose et la peau; 2" sur les côtés, avec les trois muscles thyro-hyoïdiens, sterno-hyoïdiens et omo-hyoïdiens. — En arrière, elle répond successivement : [° sur la ligne médiane, au paquet graisseux préglottique, qui la sépare de l'épi- glotte; 2" sur les côtés, à la muqueuse qui revêt les gouttières pharyngo-laryngées. — En dehors, enfin, les bords latéraux de la membrane thyro hyoïdienne arrivent au con- tact des ligaments thyro-hyoïdiens latéraux et se confondent avec eux. b. Ligaments thyro-hyoïdiens latéraux. — Les ligaments thyro-hyoïdiens latéraux (fig. 64S,1) sont de petits cordons fibreux, longs de 25 à 30 millimètres, qui s'étendent verticalement des grandes cornes du carti- lage thyroïde au sommet des grandes cornes de l'os hyoïde. Ils sont intimement unis, en dedans, avec la membrane thyro-hyoïdienne et on peut les considérer comme formant les bords latéraux de cette membrane. On ren- contre assez fréquemment, dans l'épaisseur des ligaments thyro-hyoïdiens latéraux et a leur partie moyenne, un noyau cartilagi- neux de forme arrondie ou oblongue {car- tilage hordéiforme, cartilago triticea), qui s'ossifie avec les progrès de l'âge et en Fig. 643. La bourse séreuse de Boyer, vue par sa face antérieure (T. J.) I, os hyoïde. — 2, rarlilage thyroïde. — -i. bourse de Boyer, sur la face anléricure de laquelle se yoil, un peu à droite de la li^ue médiane, un ganglion lymphatique. — C, épiglolte. — 7, muscle thyro- hjoïdien avec son nerf. — 8, muscle crico-thyroïdien. — 9, nrtèrc et nerf laryngé supérieur. — 10, artère et nerf laryngé inférieur. — 11, digastrique. même temps que le cartilage thyroïde (fig. 644,3 et 645,1). 2" Union du cricoïde avec la trachée. — Le cartilage cricoïde est uni au premier anneau de la-trachée par une membrane fibro-élastique, qui, par sa nature et par sa disposition, rappelle exactement celle qui, plus bas, relie entre eux les diffé- rents anneaux de la trachée. Elle s'étend du bord inférieur de l'anneau cricoïdien au bord supérieur du pre- mier anneau trachéal et se trouve renforcée à sa partie antérieure par un petit cordon, impair et médian, qui descend comme elle du cricoïde sur la trachée. Nous rappellerons ici pour mémoire que, dans certains cas, le cricoïde s'unit à la trachée d'une façon beaucoup plus intime, l'une ou l'autre de ses apophyses laté- rales, quelquefois même toutes les deux, se continuant directement avec le pre- mier anneau de la trachée. 3" Union du cricoïde avec le thyroïde. — Le cricoïde et le thyroïde sont unis l'un à l'autre : P sur les côtés, par une véritable articulation, Varticulation crico- Ihyroïdienne; 2° à leur partie moyenne, par un ligament en forme de membrane, le ligament crico-thyroïdien moyen : a. Articulation crico-thyroïdienne proprement dite. — Cette ailiculation (fig. 644,6) appartient au groupe des arthrodies. —■ Comme surfaces aiiiculaires, nous trouvons deux facettes planes et arrondies, qui occupent : 1° sur le cartilage thyroïde, l'extrémité inférieure de ses petites cornes ; 2° sur le cartilage cricoïde. >747 LARYNX les parties latérales de sa surface extérieure. — Un ligament capsulaire, à fibres verticales et parallèles, maintient en présence les deux surfaces précitées. Celte capsule fibreuse est renforcée, à sa partie antérieui^e et à sa partie postérieure, par deux faisceaux fibreux plus ou moins bien isolés, les Ugainenlscrico-thyro'idiens antérieur et postérieur, qui descendent de la petite corne du thyroïde sur les parties correspondantes du cricoïde. —Une synoviale, parfaitement développée, favorise le jeu des surfaces articulaires. — L'articulation crico-thyroïdienne nous présente, Fig. 6i4. Fig. 615. Les articulations et les ligaments du larynx, Les articulations et les ligaments du larynx, vus par leur face antérieure. vus par leur face postérieure. Fig. 64i. — A, os hyoïde, avec : a, ses ^l'amies cornes ; a\ fes pcliles cornes. — A, carlilagc tliyroïcic. — C, caiii- lage cricoïde. — D, Iracliéc-arlèrc. — 1. ligament thyro-liyoïdicn moyen. — 2, liganienls Ihyro-liyoïdiens la(érau.\, avec 3, noyau earlilagineux conlenu dans leur éjiaisseur. — 4, 4', orifices livi'ant passage aux vaisseaux laryngi's supé- rieurs. — 5, ligament erico-lliyroïdicn moyen. — 6, arliculalion crieo-lliyroïdiennes latérales. — 7, union du cricoïde avec la trachée. Fig. G45. — A, os li\oïde. — B, cartilage thyroïde, a\ec : h, ses cornes supérieures; h\ ses cornes inférieures. — C. cartilage cricoïde. — I), cartilages arylénoïdes. — 11, carlilages corniculés ou de Sanloriui. — F. épiglolle. — C, tra- cliée-artère. — 1, ligaments thyro-hyoïdiens latéraux, a^ec 1', leur noyau eartdagineux. — 2, membrane thyro-liyoï- <lienne, avec 2', deux orifices pour l'artère laryngée supérieure. — 3, ligament thyro-épigloUi(|ue. — 4, ligameuls thyro- arylénoïdieus inférieurs. — 3, liganienls crico-aryténoïdiens. — fi, liganienls crico-liiyroïdiens latéraux, avec a, leurs faisceaux ascendants, et a\ leurs faisceaux descendants. — 7, union du cricoïde avec la trachée. tout d'abord, des mouvements de glissement, qui s'elTectuent, suivant les cas, dans le sens antéro-postérieur ou dans le sens vertical. Elle possède, en outre, un mou- vement dit de bascule d'arrière en avant et d'avant en arrière, qu'exécute le car- tilage thj'roïde autour d'un axe transversal passant par les deux surfaces articu- laires. En basculant en avant, le thyroïde s'abaisse à sa partie antérieure et cet abaissement parait limité par la tension du ligament crico-thyroïdien postérieur. En basculant en arrière, au contraire, il s'élève et s'écarte du cricoïde : ce mouve- ment d'élévation est limité par la tension de la membrane crico-thyroïdienne. b. Ligament crico-thyroidien moyen. — Le ligament crico-thyroïdien moyen, encore appelé en raison de ses dimensions membrane crico-thyroldienne (fig. 645,5j,APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 748 revêt la forme d'un triangle, dont la base s'insère sur le bord supérieur du cartilage cricoïde et dont le sommet, fortement tronqué, vient se fixer à la partie moyenne du bord infé- rieur du cartilage thj'roïde. Cette membrane, de coloration jaunâtre, est remarquable à la fois par son épaisseur, son élasticité, sa résistance. Sa face antérieure est en rapport avec les muscles crico-tbyroïdiens, qui reposent sur elle. Sa face postérieure est recouverte par la muqueuse laryn- gée. Elle présente, sur la ligne médiane, un cer- tain nombre de trous, destinés à livrer passage à des vaisseaux et à des nerfs (voy. plus loin). 4" Union du cricoïde avec les aryténoïdes : arti- culation crico-aryténoïdienne. — L'articulation par laquelle le cartilage cricoïde s'unit à Taryté- noïde est une arthrodie. — Les surfaces articu- laires sont : 1° du côté du cricoïde, une facette elliptique, longue de 7 millimètres, large de 4 mil- limètres, située sur le bord supérieur du cartilage, un peu en dehors de la ligne médiane ; cette facette, dont le gi^and axe se dirige obliquement de baut en bas et de dedans en debors, est con- vexe dans le sens an- Fig. 646. Les articulations et les lip;anients du larynx, vus par leur face in- terne. (Le larynx et l'os hyoïde ont été divisés sur la lifçue médiane en deux moitiés ■. la figure représente la moitié droite; l'épigloUe a été enlevée.) A, os hyoïde, avec : o, sa grande corne ; a, sa petite corne. ■— B, cartilage thyroïde, avec 6, sa corne supérieure. — C, cartilage cricoïde. — D, cariila.ge aryténoïde, sur- monté du cartilage corniculé. 1, ligament tlnro-liyoïdien moyen. — 2, membrane th;ro-liyoïdienne. avec 2', l'orifice pour les vaisseaux laryngés supérieurs. — 3, ligament tli\ro-hyoïdien latéral droit, avec 3', son noyau cartilagineux. — 4. mem- brane crico-thyroïdienne. — o, articulation crico-ar\ténoïdienne. — 6, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. téro-postérieur ; 2" du côté de l'aryténoïde et sur la base de ce carti- lage, une facette éga- lement oblongue, mais dont le grand axe est justement perpendiculaire à celui de la précédente et qui est concave d'avant en arrière. — Les deux facettes articulaires précitées sont maintenues en présence par un ligarnenl capsulaire, qui s'insère sur leur pourtour et qui est bien visible sur la figure 645. — Ce ligament est tapissé intérieurement par une synoviale, qui est très lâche et qui, de ce fait, permet à l'aryténoïde des mouvements faciles et étendus. Des dilféi-ents mouvements qu'exécute le cartilage aryténoïde sur le cricoïde, le principal est un mouve- ment de rotation autour d'un axe vertical passant par les surfaces articulaires. En vertu de ces mouvements, l'apophyse postérieure ou musculaire se porte, soit en dedans, soit en dehors, tandis que l'apophyse anté- rietire ou vocale se déplace dans un sens diamétrale- ment opposé : en dedans, quand l'apophyse muscu- laire se porte en dehors ; en dehors quand l'apophyse musculaire se poile en dedans. C'est par ces déplacements des apophyses anté- rieures des aryténoïdes que s'effectuent, comme nous le verrons plus tard, les Vii!. 647. L'ai'Liculation crico-aryténoï- dienne, vue par son côté externe, api'és l'ablation de l'aile droite du thyroïde. A, cartilage tliyroi'de dont la moitié droite a été réséquée, avec : «, sa corne postérieure gauche. B, cartilage cricoïde. C, cartilage aryténoïde. avec : I, son apophyse vocale et 2, son apophyse musculaire ; 3, surface arlif:ulaire pour la corne in érieure droite du cartilage tlivi-oïde: 4, partie anté- rieure de l'annc'iu cricûïdicn. — o, cou])e de la lueuibranc crico thy- roïdienne. — D, cartilage corniculé.LARYNX ■749 variations qui surviennent dans les dimensions transversales de rorifice glottique. Nous devons ajouter que cette rotation de l'aryténoïde ne se fait pas dans un plan exactement horizontal. L'observation nous de'montre, en effet, que, lorsque l'apophyse vocale se porte en dehors, l'aryténoïde s'incline en arrière. De même le déplacement en dedans de cette même apophyse s'accompagne d'une inclinaison en avant de l'aryténoïde. En d'autres termes, l'apophyse vocale s'élève légèrement en même temps qu'elle se porte en dehors, s'abaisse au contraire quand elle se déplace en dedans (voy. au sujet de l'articulation crico-aryténoïdienne, Will, Thèse de Ivœnigsberg, 1895). 5" Union des aryténoïdes avec les cartilages corniculés : articulation ary-corni- culée. — L'aryténoi'de est uni au cartilage corniculé par une articulation qui est rangée par Huschke dans le groupe des arthrodies, par IIrnle dans celui des am- phiarthroses. — A la constitution de cette articulation concourent deux facettes ; l'une supérieure, convexe, occupant le sommet de l'aryténo'ide; l'autre inférieure, concave, occupant la base du cartilage corniculé. — Une capsule libreuse très déli- cate, tapissée parfois par une synoviale, réunit les deux cartilages. Ces liens fibreux, assez lâches chez l'enfant, deviennent plus forts et plus serrés au fur et à mesure que le sujet avance en âge. Chez le vieillard, les deux pièces cartilagineuses sont presque toujours confondues. 6° Union de l'épiglotte avec le thyroïde. — L'épiglotte est unie au larynx par une languette fibreuse, impaire et médiane, qui fait suite à son sommet et qui vient se fixer, d'autre part, dans l'angle rentrant du cartilage thyroïde (fig. 645,3). Nous donnerons à cette languette fibreuse le nom de ligament t/ii/ro-épiglolligue. T Union des aryténoïdes avec le thyroïde : ligaments thyro-aryténoïdiens. — Le cartilage thyroïde et les aryténoïdes, étant séparés par un certain intervalle, ne sauraient s'articuler entre eux. Ils sont simplement unis par des ligaments. Ces ligaments Ihyro-arythénoïdiens sont au nombre de quatre, deux de chaque côté. Ils se distinguent en supérieurs et inférieurs : a. Ligaments tliyro-arylenoidiens supérieurs. — Les ligaments thyro-aryténoï- diens supérieurs ( Taschenbdnder des anatomistes allemands] occupent l'épaisseur des cordes vocales supérieures, dont ils constituent la charpente hbreuse. Aplatis, rubanés, fort minces, ils s'insèrent par leur extrémité antérieure à la partie supé- rieure de l'angle rentrant du thyroïde. De là, ils se dirigent en arrière et viennent se fixer, par leur extrémité postérieure, à la partie moyenne de la face antéro- externe des aryténoïdes, celui de gauche sur l'aryténoïde gauche, celui de droite sur l'aryténoïde droit. Leur largeur mesure 4 à 5 millimètres. Chacun de ces deux ligaments nous présente deux faces et deux bords. — Des deux faces, l'une, dirigée en dedans, est recouverte par la muqueuse laryngée. L'autre, dirigée en dehors, répond au ventricule du larynx. — Les deux bords se distinguent en supérieur et inférieur : le bord inférieur ou interne, libre dans toute son étendue, forme la lèvre supérieure de l'orifice elliptique qui conduit dans les ventricules du larynx; le bord supérieur ou externe, adhérent, se continue sans ligne de démarcation bien nette avec le ligament aryténo-épiglottique correspondant. llistologiquement, les ligaments thyro-aryténoïdiens supérieurs se composent de fibres de tissu conjonctif. auxquelles viennent se mêler de nombreuses fiijres élastiques affectant de préférence une direction antéro-postérieure. b. Ligaments thyro-aryténoidiens inférieurs. — Les ligaments tbyro-aryténoï-APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 750 diens inférieurs {Slimmbànder des anatomistes allemands) occupent de même l'épaisseur des cordes vocales inférieures. Plus larges et plus épais que les précé- dents, ils s'insèrent en avant dans l'angle rentrant du cartilage Ihyroïde : cette insertion se fait par l'intermédiaire d'un petit noyau fibro-cartilagineux, long de 2 ou 3 millimètres, épais de 1 millimètre, auquel on donne le nom de nodule glol- tiqne antérieur. De l'angle rentrant du thyroïde, ces ligaments se portent horizon- talement en arrière et viennent se fixer sur l'apophyse vocale de l'aryténoïde et un peu sur le corps de ce dernier cartilage. Ici encore nous trouvons, coiffant le som- met de l'apophyse vocale, entre l'apophyse et la corde vocale, un petit noyau fibro- cartilagineux, appelé nodule glotiique postérieur. On distingue aux ligaments thyro-aryténoïdiens inférieurs, comme aux supé- rieurs, deux faces et deux bords. — La face inférieure est recouverte par la mu- queuse de la portion sous-glottique du larynx. — La face supérieure répond tout d'abord au muscle thyro-aryténoïdien et, au-dessous de lui, au muscle crico- aryténoïdien postérieur. — Le bord interne ou bord libre forme la lèvre inférieure de l'orilîce d'entrée du ventricule. — Le bord externe ou bord adhérent descend jusqu'au bord supérieur du cartilage cricoïde et s'y insère. 8° Union des aryténoïdes avec l'épiglotte : ligaments aryténo-épiglottiques. — Les aryténoïdes sont leliés à l'épiglotte par deux ligaments, l'un droit, l'autre gauche, auxquels on donne le nom de ligaments aryténo-épiglottiques. Ce sont des lames fibreuses, larges et minces, situées dans l'épaisseur des replis aryténo- épiglottiques et présentant exactement la même disposition que ces derniers. Ils prennent naissance, en avant, sur les bords latéraux de l'épiglotte, auxquels ils font suite. De là, ils se dirigent en arrière et viennent se terminer sur la face antéro-externe des cartilages aryténoïdes. En haut, ils se fusionnent, comme nous l'avons déjà dit, avec la partie externe des cordes vocales supérieures. C. — MU sC LEs DU LARYNX Les muscles du larynx se divisent, comme les ligaments, en extrinsèques et intrinsèques. — Les muscles extrinsèques, insérés par une de leurs extrémités seu- lement sur le larynx et, par l'autre, sur les parties voisines, impriment à l'organe des mouvements d'ensemble. Ce sont : le sterno-lhyroïdien, le thyro-liyo'idien, le constricteur inférieur du pharynx, le stylo-pharyngien. Tous ces muscles ont été déjà décrits, soit en myologie,_ soit à propos du pharynx (voy. t. I, Mvologie, et t. IV, Pharynx). —-Les muscles intrinsèques, fixés au larynx par leurs deux extré- mités, impriment à ce dernier des mouvements partiels, c'est-à-dire qu'ils meu- vent les unes sur les autres les différentes pièces cartilagineuses qui entrent dans sa constitution. Ces muscles sont au nombre de onze, dont un impair et cinq pairs. Le muscle impair, placé sur la ligne médiane, en arrière des aryténoïdes, est le muscle ary-aryténoïdien. Les muscles pairs sont : le crico-thyroïdien, le crico- aryténoïdien postérieur, le crico-aryténoïdien latéral, le thyro-arylénoidien et Varyténo-épigottique. 1° Muscle crico thyroïdien. — Le muscle crico-thyroïdien (fig. 648,4) est un muscle pair, de forme triangulaire (à sommet inférieur), situé à la partie anté- rieure et inférieure du larynx, de chaque cùté de la ligne médiane. a. Insertions. — Il s'insère en bas, par son sommet, sur la face antérieure du cartilage cricoïde, immédiatement en dehors de la ligne médiane. De là, ses fibres751 LARYNX se portent en haut et en dehors, en rayonnant à la manière d'un éventail, et vien- nent se fixer sur le cartilage thyroïde : les unes, sur son bord inférieur; d'autres, sur sa face antérieure; le plus grand nombre, sur sa face postérieure. Les fibres les plus externes s'étendent jusqu'aux petites cornes du thyroïde et s'y insèrent, en se confondant en partie, à ce niveau, avec les fibres du constricteur inférieur du pharynx. Assez fréquemment (fig. 648), le muscle crico-thyroïdien se trouve divisé en Fig. G48. Les muscles du larynx, vue antérieure. A. os hyoïde, avec : a, ses grandes cornes; a, ses pe- liles cornes. — B. carlilage Uiyroïde. — G, cartilage cri- coïde. — D, Irachée-arlère. 1, muscle Uiyro-lij'OÏdien gauche. — 1', muscle Ihyro- hyoïdien droit. — 2, insertion su|jérieure du muscle sterno-thyroïdien. — 3, insertion thyroïdienne du muscle pharyngo-slapliylin. — 4 et 4', faisceau interne et faisceau esterne du muscle crico-thyroïdien. — o, membrane Ihjro-hjoïdicnne. — 6, membrane crico-llivroïdienne. Fig. (jiO. Les muscles du larynx, vue postérieure, j A, os hyoïde. — B, cartilage thyroïde, avec : 4, ses cornes supérieures ; 0\ ses cornes intérieures. — G, car- tilage cricoide. — D, traciiée-artère. — E, épiglolle. — F, cartilages coriiiculés. I. ligaments thyro-hyoïdiens latéraux, avec leur noyau cartilagineux. — 1", niendtrane th; ro-hyoïdienne. — i, muscle ary-aryténoïdien. avec : a, son faisteau transverse ; a', et a", ses dcu\ faisceaux obli(|ues. — 3, 3, muscle crico- ary ténoïdien postérieur. — 4, muscle ary téno-épiglotti([ue. detix faisceaux plus ou moins distincts : un faisceau interne, presque vertical, connu sous le nom de crico-thyroïdien droit; un faisceau externe, fortement oblique, \e crico-thyroïdien oblique. b. Rapports. — Le muscle crico-thyroïdien est recouvert par le muscle sterno- Ihyroïdien et par le corps thyroïde. 11 recouvre, à son tour, les origines des deux muscles crico-aryténoïdien latéral et thyro-aryténoïdien. Sur la ligne médiane, les deux crico-thyroïdiens sont séparés l'un de l'autre par un espace triangulaire à base supérieure, dont le fond est formé par la membrane crico-thyroïdienne. c. Action. — Les muscles crico-thyroïdiens, prenant leur point fixe sur le cri- coïde, font exécuter au thyroïde un mouvement de bascule (p. 747-j, qui s'effectue autour d'un axe horizontal passant par les deux artici^ilitions crico-thyroïdiennes. En vertu de ce mouvement de bascule, la partie anléi^ieure du thyroïde, celle qui est7b2 APPAREIL DE LA RESP I 11 ATIUN ET DE LA PHONATION placée en avant de l'axe lioi'izontal précité, se rapproche du cricoïde, tandis que sa partie postérieure s'en écarte. Or, dans ce mouvement, le bord antérieur du thj'- roïde se déplace à la fois en bas et en avant : il en résulte un agrandissement de l'intervalle qui sépare l'angle rentrant du cartilage thyroïde de la base des ary- ténoïdes et, par conséquent, un allongement de la glotte et des deux cordes vocales inférieures qui la délimitent. Le muscle crico-thyroïdien est donc un muscle tenseur des cordes vocales. Contrairement à cette opinion, qui est celle de tons les classiques, Moura admet que le muscle crico-thyroïdien prend son point fixe, non pas sur le cricoïde, mais sur le thyroïde, lequel se trouve fixé, pendant l'émission des sons et l'acte de la déglutition, par « les muscles de la région thyroïdienne et par ceux du pharynx ». Dans ces conditions, le muscle crico-tiiyroïdien, entrant en contraction, « attire Vers le bord inférieur du thyroïde l'anneau cricoïdien et, avec lui, la trachée. Un mouvement d'équerro ou de sonnette est ainsi produit : le cricoïde subit de bas en haut un déplacement qui. d'une part le rapproche de la moitié antérieure du lhyroïde''et, d'autre part, porto en arrière sa moitié postérieure sur laquelle sont articulés et fixés les deux aryténoïdes. Ce double mouvement a pour elï'et l'allongement des lèvres vocales d'une quantité proportionnelle à leur degré d'élasticité ». Quant à l'abaissement du thyroïde sur le cricoïde, il serait déterminé par le muscle sterno-thyroïdien (|ui, lui, prend son point fixe sur le sternum. 2° Muscle crico-aryténoïdien postérieur. — Le muscle crico-aryténo'idien posté- rieur (lig. 6i9.3) est un muscle pair, triangulaire, situé h. la partie postérieure et inférieure du larynx. a. Inserliom. — Il prend naissance, en bas, dans cette dépression latérale que nous avons signalée, plus haut, sur la face postérieure du chaton, crico'i'dien. De là, ses fibres se portent en haut et en dehors, en suivant une dii^ection qui est horizon- tale pour les fibres supérieures, oblique pour les fibres moj'ennes, presque verti- cale pour les tibres inférieures. Finalement, elles se jettent sur un petit tendon, lequel s'insère sur l'apophyse externe de l'aryténoi'de, en arrière de l'insertion du crico-aryténo'idien latéral. b. Rapports. — Par sa face antérieure, le muscle crico-aryténo'idien postérieur est immédiatement appliqué contre le chaton de la bague cricoi'dienne. — Sa face postérieure est recouverte par la muqueuse pharyngienne, à laquelle elle est unie par une couche de tissu conjonctif lâche. c. Action. —• Lorsqu'ils se contractent, les muscles crico-aryténo'idiens posté- rieurs, prenant leur point fixe sur le cricoïde, agissent sur les apophyses externes des aryténoïdes, qu'ils portent en bas et en dedans. Gomme les apophyses internes se déplacent en même temps, mais en sens inverse (voy. p. 748), celles-ci se por- tent en dehors et un peu en haut. Il en résulte que les cordes vocales, qui s'insèrent sur elles, s'écartent du plan médian et élargissent d'autant la fenle glottique, qui les sépare (voy. fig. 650,Les muscles crico-aryténoïdiens postérieurs sont donc essentiellement dilatateurs de la glotte. 3" Muscle crico-aryténoïdien latéral. —Le muscle crico-aryténoïdien latéral est un muscle pair, irrégulièrement quadrilatère, situé sur les parties latérales du larynx, immédiatement en dedans des ailes du cartilage thyro'ide. Pour le mettre à découvert, il faut inciser verticalement le thyro'ide un peu en dehors de la ligne médiane et renverser en bas la portion de ce cartilage qui a été libérée par cette incision et qui recouvre le muscle (fig. 651,3). a. Insertions. — Il prend naissance, par son extrémité antérieure, sur la partie latérale du bord supérieur du cricoïde, immédiatement en avant de l'articulation crico-thyroïdienne. -De là, il se porte obliquement d'avant en arrière et un peu de bas en haut, et vient se terminer sur l'apophyse externe de l'aryténo'i'de correspon- dant, immédiatement en avant de l'insertion du. muscle précédent.7b3 LAxHYNX b. Bapports. — Considéré au point de vue de ses rapports, le muscle crico- aryténoïdien latéral répond, par sa face interne, au ligament thyro-aryténoïdien inférieur. — Par sa face externe, il est en rapport avec la face postérieure du cartilage thyroïde, doublé à ce niveau par les attaches supérieures du muscle crico-thyroïdien. — Son bord inférieur, oblique de bas en haut et d'avant en arrière, se trouve situé un peu au-dessus de l'articulation crico-thyroïdiennc. — Son bord supérieur répond au muscle thyro-aryténoïdien, avec lequel il est plus ou moins confondu. c. Action. — Les muscles crico-aryténoïdiens latéraux, en se contractant, por- tent en avant et en dehors les apophyses externes des aryténoïdes, sur l<>sqaelles ils A ]i Fig. 630. Schéma destiné à montrer le mode d'aclion des muscles crico-aryténoïdiens : A, action du crico-aryténoidien postérieur; B, action du crico-aryténoidien latéral. (La teinte rose indique la position nouvelle qu'acquièrent les aryténoïdes et les cordes vocules par le fait de la contrac- Uon des muscles crico-aryténoïdiens ; les .lèches rouges indiquent le sens dans lequel se meuvent les deux apophyses antérieure et postérieure.) A, A', carlilage cricoïdc. — B, cartilage thyroïde. — 1, cartilage aryténoïde. — 2, apophjse vocale au repos, avec : 2', sa position a]ircs la contraction du muscle. — 3, apophyse musculaire au repos, avec 3', sa position nouvelle après la contraction du muscle. — 4. centre des mouvements de l'aryténoïde. — ."i, cordes vocales inférieures, avec : 5', leur position nouvelle après la contraction du muscle. — 6, glotte interligamenteuse. — 7, glotte intercarlilagineuse. — .S, (lèche indiquant le sens dans lequel se déplace l'apophyse externe ou musculaire. s'insèrent. Simultanément et en vertu de la formule énoncée plus haut (p. 748). les apophyses internes de ces mêmes aryténoïdes se portent en dedans, du cùté de la ligne médiane. Il en résuite que les cordes vocales inférieures, qui s'insèrent sur ces dernières apophyses, se rapprochent l'une de l'autre et rétrécissent la fente glottique d'une quantité qui est toujours proportionnelle à leur déplacement (voy. lig. 650,B). Les muscles crico-aryténoïdiens latéraux sont donc antagoni.stes des muscles crico-aryténoïdiens postérieurs : ils sont conalricleurs de la glulle. k" Muscle thyro-aryténoïdien. — Le muscle thyro-aryténoïdien (fig. 651,5) est un muscle pair, de forme quadrilatère, très mince en haut, très épais en bas, situé au-dessus du précédent dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure et de la paroi externe du ventricule du larynx. AN.\TO.MIE HU.M.VI.NE. — T. III, KDIT. 95APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 7o4 a. Ins.erlio7is. — Ce muscle s'insère, en avant, dans les deux tiers inférieurs de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, ainsi que sur la partie moyenne de la mem- brane crico-thyroïdienne, qui est sous-jacente à cet angle. De cette longue ligne •l'insertion antérieure, les fibres constitutives du muscle thyro-aryténoïdien se dirigent obliquement d'avant en arrière, de dedans en dehors et un peu de bas Fig. 651. Les muscles du larynx, vus sur la face latérale droite de l'organe. a. cartilage cricoïde. — è, cartilage thyroïde, dont l'aile droite b', incisée un peu en dehors de la ligne médiane, a été érignée eu bas. — c, épiglolte. — d, os hyoïde. — c, repli glosso-épiglottique mé- dian. — /'. membrane crico-thyroïdienne. — g, mem- Ijrane thyro-hyoïdienno. 1. muscle ary-aryténoïdien. — 2, muscle crico- ihyroïdien. — 3, muscle crico-arylénoïdien posté- rieur. — 4, muscle crico-aryténoïdien latéral. — ;i, muscle tliyro-aryténoïdien, avec ; 5', son faisceau ary-syndesmieu ; 5", son faisceau Ihyro-niembraneux. — 6, muscle aryténo-épiglotti(|ue. Fig. 0.52, Les muscles thyro-aryténoïdien et aryténo- épiglottique, vus sur une coupe frontale. 1, face postérieure de l'épiglotte, avec 1', son bourrelet. — 2, repli aryténo-épiglotlique. — 3, corde vocale supé- rieure. — 4, corde vocale inférieure. — 5, fossette centrale de Meukf.l. — 0, ventricule du larynx, avec C. son arrière- cavité. — 7, arc antérieur du cricoïde. — 8, coupe du même cartilage. — 0, cartilage thyroïde. — 10, membrane tliyro- hyoïdienne. — 11, muscle thyro-hyoïdien. — 12, muscle aryténo-épiglotlique. — 13, muscle (hyro-aryténoïdien (fais- ceau externe), avec 13', son faisceau interne contenu dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure. — 14, muscle crico- thyro'idien. — 15, portion sous-glotlii:|ue du larynx. — 16, cavité de la trachée-artère. en haut et se partagent en deux faisceaux, l'un profond ou interne, l'autre superficiel ou externe ; a) Le faisceau interne (muscle thyro-aryténoïdien interne de Henle) occupe l'épaisseur de la corde vocale inférieure (fig. 652,13'), d'où le nom faisceau pro- pre de la corde vocale que lui donnent certains anatomistes. Prismatique triangu- laire, il revêt naturellement, sur des coupes vertico-transversales, la forme d'un triangle, dont les trois faces se distinguent en supérieure, externe et inféro-interne. Il est toujours très développé et c'est à sa présence que la corde vocale inférieure est en grande partie redevable de son volume. Il se fixe, à son extrémité posté- ILARYNX 755 rieure, sur le sommet et les deux bords de Tapophyse vocale, ainsi que sur une petite fossette qui se trouve située sur la base de l'aryténoïde, entre cette dernière apophyse et l'apophyse musculaire. p) Le faisceau externe (muscle thyro-aryléno'idien externe de IIenle) est situé, comme l'indique son nom, en dehors du précédent (fig. 65i2,i3). Aplati transver- salement, il glisse entre l'aile du thyroïde et la paroi externe du ventricule laryn- gien, et vient se terminer sur le bord externe de l'aryténoïde, depuis la base de ce cartilage jusqu'à son sommet. — On rencontre même, dans la plupart des cas, un faisceau plus élevé encore, qui, au lieu de gagner l'aryténoïde, s'infléchit en haul. s'étale en une lame mince sur le repli aryténo-épiglottique et se perd sur ce repli ou bien remonte jusque sur les côtés de l'épiglotte. Cette mince lame musculaire est décrite par certains auteurs comme un faisceau distinct, sous le nom de muscle thyro-épiglotlique ou thyro-membraneux (fig. 651,5"). Une pareille dis- tinction ne saurait être maintenue, le muscle en question n'étant qu'un simple faisceau, le faisceau supérieur, du muscle thyro-arythénoïdien. — Les fibres musculaires qui proviennent du ligament crico-thyroïdien moyen se différen- cient parfois en un petit faisceau distinct, qui, se portant obliquement en arrière et en haut, vient s'attacher à la partie inférieure du bord externe du cartilage aryténoïde. Ce faisceau, que l'on a désigné, en raison de ses insertions sous le nom de muscle ary-syndesmien (fig. 651,5'), chemine dans toute son étendue au-dessus du crico-aryténoïdien latéral, avec lequel il se confond plus ou moins. 11 sert ainsi de trait d'union entre ce dernier muscle et les autres faisceaux du thyro-arythénoïdien. h. Rapports. — En dehors, le muscle thyro-aryténoïdien se trouve recouvert par l'aile du cartilage thyroïde, dont il n'est séparé que par une couche de tissu cellulaire lâche plus ou moins riche en graisse. — En dedans, il répond successivement, en allant de bas en haut : 1° au ligament thyi'o-arythénoïdien inférieur, qui le sépare de la muqueuse laryngée; 2° à la paroi inférieure et à la paroi externe du ventri- cule du larynx; 3° par ses faisceaux les plus élevés, au ligament aryténo-épiglot- lique. —• En bas, son bord inférieur se juxtapose au bord supérieur du crico- aryténoïdien latéral et, à ce niveau, l'union des deux muscles est parfois tellement intime que toute séparation est artificielle. c. Action. —Les muscles thyro-aryténoïdiens ont, à peu de chose près, la même action que les crico-aryténoïdiens latéraux, qui sont situés au-dessous d'eux et qui présentent la même direction. Agissant, comme ces derniers muscles, sur la partie externe des aryténoïdes, ils portent les apophyses externes en avant et en dehors, tandis que les apophyses internes, se déplaçant en dedans, tendent les cordes vocales et rétrécissent la fente glottique. Ce sont encore des constricteurs de la glotte. Mais ce n'est pâs tout : comme la contraction d'un musclé s'accompagne toujours de son gontlement, le faisceau interne du thyi^o-aryténoïdien se gonlle au moment où il se contracte. Du même coup, la coi de vocale inférieure, dans laquelle il se trouve pour ainsi dire inclus, subit dans son volume et dans son état de tension des modifications profondes, qui influent puissamment sur les qualités physiques du son : « les muscles thyro-arythénoïdiens, dit BiicL.\RD, sont par leur faisceau interne tenseurs des cordes vocales, mais des tenseurs d'une espèce toute particu- lière ; ils exercent principalement leur action tensive par une sorte de gonflement (le la portion vocale du muscle, ce qui distingue essentiellement Vanche vivante de toutes les anches possibles, même des anches membraneuses élastiques, qui ne se tendent qu'en s'amincissant ».-/Se APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 5° Muscle aryténo-épiglottique. — On donne ce nom à un faisceau musculaire, pâle et mince, souvent peu visible (fig. 651,6), qui s'étale sur la partie supérieure des replis aryténo-épiglottiques. a. Insertions. — Comme son nom l'indique, ce petit muscle s'insère sur l'aryté- noïde, au niveau de son sommet. De là, il se portxî en avant et en haut, en s'appli- quant immédiatement contre le ligament aryténo-épiglottique, et vient se terminer, en partie sur ce ligament, en partie sur les côtés de l'épiglotte. Le plus souvent, le muscle aryténo-épiglottique se trouve renforcé par les fibres superficielles des aryténoïdiens obliques (voy. plus bas), qui croisent la partie supérieure de l'aryténoïde sans y prendre insertion et, continuant leur trajet, se dirigent vers l'épiglotte. b. Action. — Le muscle aryténo-épiglottique me semble avoir pour usage de rétrécir l'orifice supérieur du larynx. Quand il est fortement développé, il peut encore, prenant son point fixe sur l'aryténoïde, porter l'épiglotte en bas et en arrière, d'où le nom de muscle abaisseur de l'épiglotte (refteclor epiglotlidis) que lui donnent certains auteurs, Theile entre autres. 6° Muscle ary-aryténoïdien. — Le muscle ary-aryténoïdien (fig. 649,"2) est un muscle impair, médian, symétrique, situé à la partie postérieure des deux cartilages aryténoïdes. a. Insertions. — Ce muscle se compose de deux portions, une portion superfi- cielle à direction oblique et une portion profonde, à direction transversale : a) La portion oblique (a' et a"), que l'on désigne le plus souvent sous le nom de muscle aryténoïdien oblique, est constituée par deux faisceaux, l'un droit, l'autre gauche. — Le faisceau droit s'insère sur la partie postérieure de l'apophyse externe du cartilage aryténoïde droit. De là, il se porte obliquement en dedans et en haut, croise la ligne médiane et gagne le sommet du cartilage aryténoïde gauche. Inversement, le faisceau gauche s'étend de la base de l'aryténoïde gauche au sommet de l'aryténoïde droit. Les deux aryténoïdiens obliques, on le voit, s'entrecroisent réciproquement en sautoir sur la ligne médiane. — Arrivés au sommet des aryténoïdes, ces deux faisceaux musculaires se comportent comme suit : leurs fibres profondes se terminent sur le sommet du cartilnge ou, plus exacte- ment, sur la partie la plus élevée de son bord externe ; quant à ses fibres superfi- cielles, elles ne font que prendre contact avec le cartilage et, poursuivant leur trajet, elles se mêlent aux faisceaux du muscle aryténo-épiglottique ci-dessus décrit, qu'elles renforcent et dont elles partagent le mode de terminaison. jî) La portion transversale (a), encore appelée muscle aryléno'idien Iransverse, est plus volumineuse que la précédente, tout en ayant une disposition plus simple. Elle est constituée, comme son nom l'indique, par un système de fibres transver- sales, qui se poi tent hoiizontalement du bord externe de l'un des aryténoïdes au bord externe de l'aryténoïde du côté opposé. Ces fibres transversales sont paral- lèles les unes aux autres et, de plus, elles sont d'autant plus longues qu'elles sont plus inférieures. b. Rapports. — En avant, le muscle ary-aryténoïdien est en rapport avec la face postérieure des deux aryténoïdes et, dans l'intervalle des deux cartilages, avec la muqueuse laryngée. — En arrière, il répond à la muqueuse du pharynx, qui ne lui adhère que par un tissu cellulaire lâche. c. Action. — Par les fibres superiicielles de sa portion oblique, qui se mêlent aux faisceaux de l'aryténo-épiglottique, l'ary-aryténoïdien partage l'action de ce dernier757 LARYNX muscle et concourt ainsi à rétrécir l'orifice supérieur du larynx. Par toutes ses autres libres, il agit sur les deux cartilages aryténoïdes, qu'il rapproche l'un de l'autre en rétrécissant naturellement la fente glottique : c'est donc un muscle conslricteur de la glotte. D . — M U Q UE U s E DU L A ]n'XX Le larynx est tapissé, dans toute l'étendue de sa surface intérieure, par une membrane muqueuse, la muqueuse laryngée, qui se continue en bas avec la muqueuse de la trachée-artère, en haut avec la muqueuse de la langue et la muqueuse du pharynx. Elle est très mince, lisse et unie, d'une coloration grisâtre ou légèrement rosée. 1" Disposition générale. — Si nous la suivons de bas en haut, nous la voyons tout d'abord recouvrir la portion sous-glottique du larynx contourner le bord libre des coi-des vocales inférieures et pénétrer dans le ventricule de Morgagni, dont elle tapisse successivement les trois parois. Puis, sortant du ventricule, elle contourne de bas en haut le bord libre des cordes vocales supérieures et s'étale alors sur les différentes régioÎTs de la portion sus- glottique. Arrivée au niveau de l'orifice supérieur du lai^ynx, elle se comporte de la façon suivante : a) Eu arrière, elle se continue, dans le fond de l'échancrure interaryténoïdienne, avec la portion de la muqueuse pharyngienne qui revêt la face postérieure du larynx ; fi) Sur les côtés, elle se fusionne encore, par-dessus les replis aryténo-épiglottiques, avec la portion de cette même muqueuse pharyngienne qui recouvre les gouttières pharyngo-laryngées ; y) En avant, après avoir tapissé la face postérieure de l'épiglotte, elle contourne ce libro-cartilage, revêt sa face antérieure et se continue alors avec la muqueuse de la base de la langue, en formant à ce niveau (fig 653) les différents replis glosso-épiglottiques et pharyngo-épiglottiques ci- dessus déciils. 2° Couche sous-muqueuse. — Dans ce long trajet, la muqueuse du larynx adhère intimement à la face postérieure de l'épiglotte, à la portion libre des cordes vocales supérieures et inférieures ainsi qu'à la face interne des ligaments aryténo-épiglot- tiques. — Sur la face externe de ces derniers ligaments, au contraire, elle est doublée d'une couche de tissu cellulaire lâche, le tissu cellulaire sous-muqueux, qui peut devenir le siège d'une infiltration séreuse. Cette infiltration, qu'on désigne impro- prement sous le nom d'œdème de la glotte, refoule en dedans les replis arytén(j- épiglottiques et, en rétrécissant de la sorte l'ouverture supérieure du larynx, elle expose les sujets qui en sont atteints à des accidents de dyspnée ou même aux dan- gers de la suffocation. — La muqueuse laryngée est faiblement adhérente encore sur la partie supérieure des aryténoïdes, sur les parois des ventricules de Morgagni 2 . ' ^ ■ ■ ■•, ■ • • .--^ Fiiï. 6S3. L'épiglotte, vue par sa face antérieure, avec ses différents replis glosso-épiglot- tiques et pfiaryngo-épiglottiques. ), base de la langue. — 2, base de l'épiglolte. — 3, 3. i-eplis pliarjng-o-épigloUir(ues. — 4. repli glosso- épigloUic|ue médian. — 3, replis glo<iSO-épig!o(Uques laléraux. — 0, 0, fossettes glosso-épigloUiques ou vallecula'.APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 7o8 et sur la face antérieure de l'épiglotte, principalement sur les points oii elle se réfléchit en avant pour se continuer avec la muqueuse linguale. 3" Structure. — Ilistologiquement (tig, 654), la muqueuse laryngée se compose : 1° d'une couche épilhéliale ; 2° d'un derme ou chorion, auxquels sont annexés un certain nombre de formations glandulaires. ■ A. Epithélium. — L'épithélium de la muqueuse laryngienne se dispose suivant deux types parfaitement dis- tincts : l'épithélium pavimenteux stratifié et l'épithélium cylindri- que cilié. a. Épilhéliumpavimenteux. — L'épithélium pavimenteux l'ap- pelle exactement l'épithélium buc- co-pharyngien, avec lequel il se continue, du reste, au niveau de l'orifice supérieur du larynx. Il se compose, comme ce dernier, de trois couches de cellules : l°une couche profonde ou génératrice, formée par une seule rangée de cellules cubiques ou cylindri- ques, implantées perpendiculai- rement sur le derme; 2° une cou- che moyenne ou corps muqueux, comprenant elle-même quatre ou cinq assises de cellules arrondies ou polygonales, avec, à leur péri- phérie, de minces filaments uni- lifs en forme d'épines; 3° une couche superficielle ou épider- mique, formée par cinq où six assises de cellules plates, chacune avec son noyau. b. Epithélium cylindrique. — L'épithélium cylindrique nous présente, tout d'abord, à la surface libre de la muqueuse une rangée de cellules cylindriques, délimi- tées, cà leur extrémité interne, par un plateau cuticulaire muni de cils vibratiles. Ces cils, longs de 3o à 45 [i-, se meuvent de bas en haut, du côté de l'orifice supé- rieur du larynx par conséquent. Sur le même rang que les cellules ciliées et dans leur intervalle, se disposent çà et là quelques cellules caliciformes. Au-dessous des cellules ciliées s'entassent d'autres cellules, cjdindroïdes ou polyédriques par pressions réciproques, cellules profondes, séparant la couche des cellules super- ticielles du derme sous-jacent. Enfin, au-dessous de ces cellules profondes s'étale une membrane limitante, amorphe et fort mince, mesurant i cà 2 (x d'épaisseur. c. Mode de répartition des deux épithéliimis. — En ce qui concerne le mode de répartition de ces deux variétés épithéliales sur la muqueuse laryngienne, on peut Fig. 651. Coupe vei'tico-transvei'sale des deux cordes vocales do l'homme (d'après Coyne). 1, corde vocale supérieure. — 2, corde vocale inférieure. — :), venlricule du larynx, avec 3', son orifice d'entrée. — 4, région pa- pillaire de la corde vocale inférieure. — 5, ligament tliyro-arylé- noïdien inférieur. — 0, muscle Ihyro-aryténoïdien (partie profonde). — 7, glandes en grappe, avec 7', leur canal excréteur. — 8, 8', fol- licules clos, contenus dans la couche superficielle du chorion muqueux.LARYNX dire que, chez l'adulte, Tépithélium pavimenteux stratifié se rencontre sur les points suivants : 1" sur la face antérieure de l'épiglotte, dans toute son étendue ; 2° sur la face postérieure de. cette même épiglotte, dans ses deux tiers supérieurs (dans sa moitié supérieure seulement d'après certains auteurs, dans toute son éten- due d'après d'autres) ; 3" sur la partie supérieure des replis aryténo-épiglottiques. suivant une bande de o ou 6 millimètres de largeur ; 4° enfin, sur le bord libre des €ordes vocales inférieures, dans une étendue transversale de 2 ou 3 millimètres, tant sur la face inférieure que sur la face supérieure. Partout ailleurs, l'épithélium est représenté par le type cylindrique cilié. d. Autres éléments de l'épithélium. —L'épithélium laryngien, outre les éléments •cellulaires sus-indiqués, nous présente encore un certain nombre de leucocytes immigrés, lesquels proviennent vraisemblablement des follicules sous-jaconts et qui se dirigent vers la surface libre do la muqueuse. On y rencontre enfin de petits corps ovoïdes (fig. 661 et 66:2), qui rappellent exactement, par leur forme comme par leur structure, les bourgeons gustatifs de la muqueuse linguale. Nous y reviendrons plus loin, à propos des terminaisons nerveuses du larynx. B. CHOiiioN. — Le chorion est essentiellement constitué par des éléments du tissu conjonctif, auxquels viennent se mêler, surtout dans les parties profondes, un grand nombre de fibres élastiques. Ses couches superficielles, celles qui sont immédiatement sous-jacentes à l'épithélium et à la membrane limitante, sont formées par un tissu réticulé, analogue au tissu lymphoïde. On y rencontre, en effet, un grand nombre d'éléments arrondis, qui rappellent exactement par leur forme et leur volume les corpuscules lymphatiques. Ils sont fortement colorés par le carmin et reliés les uns aux autres par un réticulum très grêle, très fin, circons- crivant des espaces de forme le plus souvent polygonale. Ce réticulum s'appuie manifestement sur les parois externes des vaisseaux capillaires, qui cheminent dans cette couche (Coyne). La face externe ou superficielle du chorion muqueux est généralement régulière, lisse et unie. Sur le bord libre des cordes vocales inférieures, cependant, elle nous présente un certain nombre d'élevures coniques, véritables papilles analogues aux papilles du derme cutané. Ces papilles laryngées, bien étudiées par Coyne, mesurent 70 à 80 [j- de hauteur, sur 30 à 50 \i. de largeur. On en compte de 18 à 2o sur une même coupe transversale passant par la partie moyenne de la corde vocale. C'est, du reste, sur cette partie moyenne qu'elles acquièrent leur plus grand développe- ment : on les voit diminuer, en effet, en nombre et en volume, au fur et à mesure qu'on s'éloigne de cette région pour se porter soit en avant, soit en arrière. On rencontre encore des papilles sur les deux points suivants: 1° en arrière, dans l'espace interaryténoïdien, sur le point où s'établit le passage du larynx au pharynx; 2° en avant, sur la face postérieure de l'épiglotte. Remarquons, en passant, que ces éminences papillaires n'existent que dans les régions de la muqueuse que revêt un épithélium pavimenteux. Les légions à épithélium cylin- drique cilié en sont entièrement dépourvues. 4" Glandes. — Les glandes annexées à la muqueuse du larynx sont de deux sortes : des glandes muqueuses et dos glandes folliculeu^es ou follicules clos. A. Glandes muqueusiîs. — Les glandes muqueuses sont des glandes on grappe, dont les acini sont situés immédiatement au-dessous de la muqueuse ou dans l'épaisseur même du chorion muqueux. Les unes sont isolées, les autres réunies en760 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION groupes plus ou moins considérables. Parmi ces groupes glandulaires, les plus importants sont formés par les glandes épiglottiques, les glandes préarylénoï- diennes et les glandes des cordes vocales inférieures : a. Glandes épiglottiques. — Les glandes épiglottiques occupent la face posté- rieure de l'épiglotte. Leur volume varie de la grosseur d'un grain de millet à celle d'un grain de chènevis. Logées dans les dépressions même que présente à ce niveau le fibro-cartiinge épiglottique, elles viennent s'ouvrir à la surface libre de la muqueuse par une multitude de petits pertuis arrondis, de différentes grosseurs, mais généralement très visibles à l'œil nu (fig. 641,6). b. Glandes préaryténoïdiennes. — Les glandes préaryténoïdiennes (fig. 634,12) sont situées, comme leur nom l'indique, au devant des cartilages aryténoïdes. dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques. Le groupe formé par ces glandes est fort étendu. Si nous le suivons à par- tir du bord supérieur des replis aryté- no-épiglottiques, nous le voyons tout d'abord descendre verticalement le long de la face antérieure de l'aryténoïde, depuis le sommet de ce cartilage jus- qu'au voisinage de sa base; puis, chan- geant brusquement de direction, se porter horizontalement d'arrière en avant, en suivant le bord adhérent des cordes vocales supérieures. Le groupe glandulaire préaryténoïdien se com- pose donc de deux portions: l'une ver- ticale , relativement longue ; l'autre horizontale, beaucoup plus courte. Comme ces deux portions se réunissent l'une à l'autre à angle droit, elles repré- sentent assez bien dans leur ensemble les deux branches d'un L majuscule, dont l'ouverture serait dirigée en haut et en avant : dans l'angle formé par les deux branches de l'L se trouve inclus le cartilage de Wrisberg. Les glandes préaryténoïdiennes s'ouvrent isolément sur la muqueuse laryngée : celles de la portion verticale, dans le vestibule, un peu en avant des cartilages aryténoïdes ; celles de la portion horizontale, à la partie postérieure de l'entrée du ventricule, c. Glandes des cordes vocales inferieii7-es. — Les glandes des cordes vocales inférieures se subdivisent, à leur tour, en deux groupes secondaires, qui sont situés, l'un sur la face supérieure des cordes vocales, l'autre sur leur face inférieure. Cha- cun de ces groupes se compose de deux ou trois rangées de glandes en grappe, qui occupent toute la longueur des cordes vocales, mais qui sont surtout développées sur leur partie moyenne. Ces glandes sont nettement représentées dans la figure 654 (7). Le lecteur constatei'a, à l'examen de cette figure : 1° que leur canal excré- teur est très long; 2° qu'il vient s'ouvrir, pour l'un ou l'autre groupe, à la limite de la région des papilles; 3° qu'il est oblique de bas en haut et de dehoi's en dedans, de façon à diriger le produit de la sécrétion vers le bord libre des cordes vocales. s I - 7 Fig. 635. Glandes muqueuses de l'épigloLte du mouton (d'après Renaut). 1, lumière glandulaire. •— 2, cloisons conjonctives sépa- rant les grains glandulaires. — 3, cellides niucipares. avec : 4, boules de mucigène. — 5, 5, 5, noyaux des cellules mu- queuses excavés en capsule et répondant au repos de la glande. — 5', autre noyau, ayant une forme ovalaire. — ii, 6, croissants de Gianuzzi, représentant des cellules sé- reuses. — 7, autres cellules, renfermant des grains de zymo- gène. — 8, cellules mixtes, a la fois séreuses et zymogènes.LARYNX 761 d. Structure des glandes laryngiennes. — Envisagées au point de vue de leur structure, les glandes annexées à la muqueuse du larynx se composent essentielle- ment d'un certain nombre d'acini sécréteurs, auxquels fait suite un canal excréteur. — Les acini sont allongés, tubuleux, plus ou moins renflés à leur extrémité libre. Ils sont tapissés, sur leur face interne, par de grosses cellules mucipares, présen- tant çà et 1(1, sur leurs côtés ou à leur base, des croissants de Gianuzzi (voy. Glandes salivaires). — Le canal excréteur mesure de iOO <à 300 \i. de diamètre. Il est irrégulier, sinueux, souvent dilaté par places en fuseau ou en ampoule. Il se compose d'une couche extérieure ou conjonctive, revêtue intérieurement par des cellules cubiques, lesquelles, dans les zones à épithélium cilié, se transforment peu à peu, au voisinage de la surface libre, en un véritable épithélium cylindrique. B. Follicules clos. — Nous avons vu plus haut que le chorion muqueux renfer- mait dans les mailles de son réticulum de nombreux corpuscules lymphatiques. Outre cette intiltration lymphoïde dilfuse, on rencontre encore dans le chorion de la muqueuse laryngienne de véritables follicules lymphatiques. Ces follicules (glandes folliculaires de certains auteurs), décrits chez le porc et le mouton par Verson (in Stp.ickeu's Ilandbuck) et chez l'homme par Coyne (Arch. de Physiolo- gie, 1874), occupent toujours la partie laplus superiicielle du chorion muqueux. Ils se présentent (fig. 654,8), sur les coupes, sous la forme de petites masses arrondies ou ovalaires, dont le diamètre mesure de 3 à 8 dixièmes de millimètre. Leur distri- bution est fort irréguiière, mais tous les auteurs s'accordent à admettre qu'ils se développent de préférence à la face postérieure de l'épiglolte et sur la muqueuse qui revêt les parois du ventricule. Dans le ventricule lui-même, ils sont surtout nombreux à sa partie antérieure, au niveau du diverticulum ascendant ou appen- dice : ils forment là une sorte de groupe à part, que Fr.enkel a désigné sous le nom très significatif, du reste, cVamygdale laryngienne. La structure des follicules laryngiens est exactement celle des follicules clos. I V. — Va1SSE.\UX IîT N Kit F s v 1° Artères. — Les artères destinées au larynx, artères laryngées (iig. 656), sont au nombre de six, trois de chaque côté : on les distingue en supérieure, rnoyenne et postérieure. a. Artère laryngée supérieui'e. — L'artère laryngée supérieure, branche de la thyroïdienne supérieure (voy. Angéiologie), traverse d'avant en arrière la mem- brane thyro-hyoïdienne et descend alors vers le muscle crico-aryténoïdien latéral, (Ions lequel elle se termine. Chemin faisant, elle abandonne de nombreux rameaux collatéraux : les uns, ascendants, se distribuent à la moitié supérieure de l'épiglotte et aux différents replis muqueux qui se détachent de la face antérieure de ce fibro- cartilage ; les autres, descendants, se perdent dans le repli aryténo-épiglottique, dans la corde vocale supérieure, dans le ventricule, dans les muscles thyro-aryté- noïdien et aryténo-épiglottique. b. Artère laryngée inférieure. — L'artère laryngée inférieure ou moyenne, autre branche de la thyroïdienne supérieure, généi^alement plus petite que la précédente, se porte obliquement en bas et en dedans, vers le muscle crico-thyroï- dien. Après avoir fourni quelques rameaux à ce muscle, elle traverse d'avant en arrière la membrane crico-thyroïdienne (de là le nom d'artère crico-thyro'idienne. ANATOMIE HLMAINE. — T. III, 5» ÉDIT. 96762 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION qui lui donnent certains auteurs) et se ramifie dans la muqueuse de la portion sous- glottique du larynx, y compris la corde vocale inférieure. c. Arlère laryngée postérieure. — L'artère laryngée postérieure provient de la thyroïdienne inférieure (A^oy. Angéiologie). Oblique de bas en haut et de dehors en dedans, elle chemine au- ^ dessous de la muqueuse qui revêt la face postérieure du larynx. Elle se distribue, en partie à cette muqueuse, en partie aux deux muscles cri- co-aryténoïdien postérieur cl ary-aryténoïdien. d. Mode de lerminaison des artères laryngées. — Le mode de terminaison des ar- tères laryngées ne présente aucune particularité inté- ressante. Ces artères, arri- vées dans la muqueuse, se résolvent en un réseau capil- laire qui occupe la couche superficielle du chorion mu- queux. Sur les cordes voca- les inférieures, là où se trou- vent des papilles, chacune de ces papilles reçoit du réseau précité une anse vas- culaire. 2" Veines. — Les veines du larynx suivent le même trajet que les artères. Nous trouvons encore ici, de chaque côté de la ligne médiane, trois veines laryn- Fig. bùO. Les artères du larynx et du corps thyroïde (vue postérieure). A, base de la langue. —B, épigloUc. — C, gouttières pliaryngo-laryngécs. — D, bord postérieur du cartilage tliyroïde. — E, muscle ary-aryténoïdien. — F, chaton du cricoïde. — G, tracliée-artère. — H, corps fliyroïde. 1, tronc artériel braeliio-céphaliiiue. — 2, artère sous-clavière droite. — 3, artère carotide primitive. — 4. artère carotide interne. — 5, artère caio- tide externe. — 0, tronc veineux bracliio-céplialique droit. — 7, veine .jugu- laire interne droite. — 8. artère sous-clavière gauche. — 9, artère thyroïdienne inférieure gauche. — 10, veines tliyroïdiennes inférieures. — il, veines thy- roïdiennes moyennes. — 12, tronc veineux Ihyro-linguo-facial. — 13, arlère thyroïdienne supérieure. — 14, anastomose entre les deux thyroïdiennes à la surface du corps lliyroïde. — 13, artère laryngée supérieure,. — 13. artère larvngée inférieure. gées : une veine laryngée supérieure, une veine laryn- gée moyenne et une veine laryngée postérieure. — La veine laryngée supérieure répond à l'artère du même nom. Elle tire son origine de la portion sus-glottique du larynx, en particulier des cordes vocales supérieures, des replis aryténo-épi- glottiques et des muscles latéraux. Elle traverse d'arrière en avant la membrane thyro-hyoïdienne et vient se jeter, soit dans la veine thyroïdienne supérieure, soit dans la jugulaire interne. La veine laryngée supérieure s'anastomose à la fois, par ses branches d'origine, avec les veines de la base de la langue, avec les veines du pharynx et avec les deux autres veines laryngées. — La veine laryngée moyenne,763 LARYNX encore appelée veine crico-lhyroïdienne, provient de la portion sous-glottique du larynx et de la corde vocale inférieure. Après avoir traversé la membrane crico- thyroïdienne, en compagnie de l'artère homonyme, elle se porte en haut et en dehors et vient s'ouvrir, comme la précédente, dans la veine thyroïdienne supé- rieure. — La veine laryngée postérieure répond encore à l'artère du même nom. Elle prend naissance à la face postérieure du larynx, oîi elle s'anastomose, sur le muscle crico-aryténoïdien postérieur, avec l'une des branches ascendantes de la veine laryngée supérieure. De la face postérieure du larynx, elle se porte en bas et en dehors, pour venir se jeter dans l'une des veines thyroïdiennes inférieures. 3'' Lymphatiques. — Signalés par Mascagni en 1787, les lymphatiques du larynx ontété longuementdécrits par Teichmann en 1861 et, en 1874, par Sappey. Leur étude a été reprise dans ces dernières années, en Allemagne par Mosr (1899), en l^'rance par PoiuiER (1887) et par IIoubaud (1902). A. RÉSEAU d'origine. — Les lymphati- ques du larynx prennent naissance dans la muqueuse laryngée, où ils forment un réseau partout continu. Ce réseau, qui occupe la partie la plus superficielle du chorion, doit être examiné séparément : 1° dans la région sus-giottique du larynx ; 2° dans la région sous-glottique ; 3° au niveau même de la glotte ou, plus exac- tement, sur la corde vocale inférieure. a) Dans la portion sus-glollique du larynx {territoire sns-glollique), le réseau lymphatique recouvre sans discontinuité toute la surface intérieure de l'organe. Il y est, partout, d'une extrême richesse. Tout en haut, il se continue, en contour- nant l'épiglotte, avec le réseau lympha- tique de la langue. En bas, il contourne, de même, la corde vocale supérieure pour passer dans le vestibule et se prolonger Lyiiipliatiinu's Fig. 0.57. ilu larynx (d'après Most). ainsi jusqu'à l'origine de la corde vocale (I, os lijoule. — b, membrane tliyro-liyoïdienne. — c, muscle crico-Uiyroïdien. — (/, corps thyroïde. — e, trachée. — /', sterno-cliido-niasloïdien, coupe'. — g, paquet vasculaire du cou. — /i, clavicule. 1, lymphatiques supérieurs. — 2, lymphatiques infé- rieurs. — 3, lymphatiques postérieurs, vus en poinlillé sous la thyroïde. — 4, 4. 4, ganglions placés sous le sterno-cléido-mastoïdien (ganglions de la chaîne jugu- laire). — 5, ganglions prélarvngcs. — G, un ganglion prétracliéal. — 7, ganglions récurrciitiels. inférieure. .\ la partie postérieure, enfin, le réseau laryngé se continue, dans l'in- tervalle des deux aryténoïdes, avec le réseau du pharynx. [i) Dans \aportion sous-glottique (terri- toire sous-glottique) le réseau lymphatique est encore très développé, mais moins cependant que sur le territoire précédent. En haut, il paraît s'arrêter brus- quement au niveau du bord libre de la corde vocale inférieure. En bas, au con- traire, il se continue directement avec celui de la trachée : seule, une différence dans l'orientation des mailles lymphatiques, obliques sur le larynx, transversales sur la trachée, permet de distinguer aux contins de ces deux organes leurs réseaux respectifs (Roub.aud). yj Sur la corde vocale inférieure ( territoire glottique) les lymphatiques, sont rela-76t APPAREIL DE LA UESPIRATION ET DE LA PHONATION tivemenl très rares. Mosr dit n'avoir réussi qu'iiieomplèlement à y injecler un réseau proprement dit et llounAUD, de son côté, nous apprend qu'il n'a pas été plus heureux. Quoi qu'il en soit, les lymphatiques du territoire glottiqui' communiquent à la fois, en haut avec le réseau sus-glottiqne, en bas avec le réseau sous-glottique. B. ïuoNCS COLLECTEURS ET GANGLIONS. — Le réseau muqaeux que nous venons de décrire, donne naissance, à des Ironcules d'abord, puis à des troncs, qui tous s'échap- pent du larynx pour se rendre à leurs ganglions respectifs : ce sont les vaisseaux lymphatiqioes du larynx. Nous les diviserons, suivant le point oii ils perforent la paroi laryngée, en trois groupes : '\° lymphaliques supérieurs : 2° lymphatiques inférieurs ; S° lymphaliques postérieurs. a. Lymphaliques supérieurs. — Les lymphatiques supérieurs (pédicule supé- rieur de Roubaud) naisseni du territoire sus-glottique. Au nombre de trois ou quatre de chaque côté, ils se dirigent en avant, en suivant le )nême trajet (mais en sens inverse) que l'artère laryngée supérieure. Après avoir perforé la membrane thyro- hyo'idienne, ils obliquent en dehors et viennent se terminer dans les ganglions situés au-dessous du muscle sterno-cléido mastoïdien, au voisinage de la bifurca- tion de la carotide primitive. b. Lymphaliques inférieurs. —Les lymphatiques hiUviawvîi {^védicide antérieur ou sus-crico'idien de Roubaud) proviennent de la partie antérieure du territoire sous-glottique. Ce sont « des troncules extrêmement fins qui, au nombre de trois h cinq, traversent la membrane crico-thjM'Oi'dienne sur la ligne médiane ou un peu par côté » (Roubaim)). Ils se terminent,, en avant du larynx, dans un gi'oupe de ganglions qui, en raison de leur situation, prennent le nom de ganglions préla- ryngés. — Ces ganglions prélaryngés, décrits pour la première fois par Engel ('1859). et étudiés à nouveau par Poirier (1887) sont très variables dans leur nombre leur volume et même leur situation. Le plus constant (il existe 49 fois sur 100. d'après PoiRiEii), se trouve situé dans l'espace en forme de V que circonscrivent les deux muscles crico-thyroïdiens : il est ordinairement de la grosseur d'un jDois. On en trouve parfois un second, mais minuscule, au voisinage du sommet du V. Enfin, Most et Roubaud en ont signalé un troisième, encore plus inconstant que les autres, au-devant du cartilage cricoïde, sur le bord supérieur de l'isthme du corps thyroïde. — Les efférents des ganglions prélaryngés suivent deux directions : les uns, latéraux, se portent en dehors au-dessus du corps thyroïde et aboutissent finalement aux ganglions placés sous le muscle stcrno-cléido-masloïdien ; les autres, médians, descendent au-devant de l'isthme de la thyro'ide et se jettent dans un groupe ganglionnaire qui se trouve situé en avant de la trachée [gan- glions prétrachéens ). c. Lymphatiques postérieurs. — Les lymphatiques postérieurs {pédicule posté- rieur ou sous-cricoîdien de Roubaud) prennent naissance sur le segment postérieur du territoire sous-glottique. Au nombre de cinq ou six, ils traversent le ligament crico-trachéal, tout près de la portion membraneuse de la trachée et, arrivés sur le cùté de ce conduit, se jettent dans un groupe de ganglions qui s'échelonnent le long des nerfs récurrents et que l'on désigne pour cette raison sous le nom de ganglions récurrentiels. — Ces ganglions récurrentiels sont toujours de petiti's dimensions. On en compte ordinairement cinq ou six, disposés, soit en chaîne con- tinue {chaîne récurrentielle) soit en trois amas superposés, comme l'ont vu Gou- GE.XHFJM et Laval-Piquegiief (1884). Quoi qu'il en soit, ils sont directement appliquésLARYNX sur le récurrent, et, de ce fait, peuvent déterminer la paralysie de ce nerf par com- pression. — Les efférentsdes ganglions récurvenlieh, obliquant en bas et en dehors, aboutissent aux ganglions sous-sterno-cléido mastoïdiens et sus-claviculaires. 4° Nerfs. — L'innervation du larynx est foi"t complexe : complexe d'abord parce que le larynx reçoit à la fois f, des filets moteurs, des filets sensitifs, des filets vasculai- res, voire même des filets sensoriels ; complexe ensuile parce que les données de la dissection, par suite d'anas- tomoses encore mal con- nues, ne s'accordent pas toujours avec les données de la cliniquà et de l'anato- mie pathologique. A. Données de la disséc- Tiox. — Les nerfs du laryn.x: proviennent du pneumogas- trique (flg. 6§8,6), soit par le laryngé supérieur, soitpar G ,..A le laryngé inférieur. — Le laryngé supérieur, comme nous l'avons déjà vu en né- vroiogie. se détache de la partie inférieure et interne du ganglion plexiforme et, de là, se porte vers le larynx, en décrivant une longue courbe à conca- vité dirigée en haut et en avant. Il se partage, un peu en arrière de l'os hyoïde, en deux rameaux : un rameau supérieur, exclusivement sensitif, qui, après avoir tra- versé la membrane thyro- hyoïdienne, se distribue aux deux faces de l'épiglotte et à la portion sus-glottique de la muqueuse du larynx; un rameau inférieur ou nerf laryngé externe, à la fois sensitif et moteur, qui se porte oljliquenieut en Itas et en avant et qui, après avoir innervé le muscle crico-thyroïdicn, traverse d'avaiil en arriéi'e la membrane crico thyroïdienne, pour venii' se raniitier dans la miupieu^e di' la jtiirl iiin sous-giottiqut Fig. 058. Yui.sseau\; et neji.s du larynx, vue postérieure. (Le pliavynx cl l'u'sopliagc ont été incisés sui' la ligne niiîdiano ; la moilié droite a élé cn!e\ ée ; la nioiliô gauclie a été conservée el ériguée.) A, larynx. — H, Iracliée. — G, œsophage, dont la muqneuse a élé incisée à la partie supérienre. — D, pharynx. — F, os hyoïde. — G, carlil.i^;e Ih;- l'oïde. — H, corps thyroïde. 1, neri" récurrent, avec : 2, 2, ses rameaux œsophagiens ; :t. neri' du crico- aryténoïdien postérieur ; 4, nerf du crico-ai-yténoïdien latéral ; 5. nerf de rary-arylénoïdien. — G, nerf laryngé supérieur, à nu du côté gauche, encore recou^'oi'l par la muqueuse du côté droit. — 7, anastomose de Galien. — S, carotide. — il, thyroïdienne supérieure. — 10, thyroïdienne inlerieure, enloiiraid dans une sorte de houcle la partie posiéricure du récurrent.766 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION du larynx, ainsi que dans la muqueuse du ventricule. — Le laryngé inférieur ou récurrent (fig.6o8,i et6b9/l) se détache du pneumogastrique à la partie supé- rieure du thorax. De là, il remonte vers le larynx, en suivant le sillon angulaire que forment en s'adossant l'un à l'autre l'œsophage et la trachée. Arrivé à la face postérieure du larynx, il se divise en un certain nombre de rameaux, qui, après un trajet variable, se terminent dans les muscles crico-aryténoïdien postérieur, erico- aryténoïdien latéral, ary-aryténoïdien, thyro-aryténoïdien et aryténo-épiglottique (voy. Système nerveu.x périphérique). Rappelons, en passant, que le nerf récur- rent renferme, ainsi que l'ont établi les recherches récentes (1903) de vax Gehuchten et de BocHEXECK, tontes les fibres constitutives du spinal bulbaire, lesquelles, sous le nom de branche interne du spinal, se fusionnent avec le pneumogastrique (voy. t. 11, p. 9o5). A ces rameaux moteurs, il convient d'ajouter un rameau sensitif, qui se porte verticalement en haut et qui se réunit, sur la face postérieure du muscle crico- aryténoïdien postérieur, avec un rameau descendant du laryngé supérieur. Cette longue anastomose jetée entre les deux nerfs laryngés constitue^ on le sait, Vanas- lomose de Galien. .\u total, le larynx reçoit deux ordres de rameaux : des rameaux moteurs et des rameaux sensitifs. — Les rameaux moteurs, destinés aux muscles intrinsèques, sont tous fournis par le nerf laryngé récurrent, à l'exception du rameau du crico- thyroïdien, lequel provient du laryngé supérieur. — Les rameaux sensitifs, des- tinés au périchondre et surtout à la muqueuse, émanent tous, tant pour la portion sous-glottique que pour la portion sus-glottique, du nerf laryngé supérieur. R. Données de l.v cmnioue et de l'.\n.\tomie p.vtmologique. — Cette dernière for- mule, que l'on pourrait appeler la formule classique, est simple, facile à retenir; mais elle n'est pas entièrement exacte. Elle est en opposition, en el'let, avec cer- tains faits cliniques et expérimentaux qui ont été, mis en lumière, en 1883 et 1884, par Weinzweig, par M.\XDEr>sT.\ii.\i et par E.^xkr : a Faits relatifs à l'innervation motrice. — Le muscle crico-thyroïdien, tout d'abord, n'est pas innervé exclusivement par la branche externe du laryngé supé- rieur. Si l'on sectionne en effet, chez le lapin, le nerf laryngé externe, comme l'a fait Steiner, on constate que l'animal pousse encore des cris et que, lorsqu'il crie, son muscle crico-thyroïdien se contracte. Ce muscle 'doit donc recevoir un nerf autre que le nerf sectionné. En fait, le professeur Exxer (de Vienne) a constaté que la branche pharyngienne du pneumogastrique abandonne de chaque côté un rameau nerveux, qui descend vers le larynx et vient se perdre en partie dans le muscle crico-thyroïdien. Ce nerf, auquel il a donné le nom de laryngé moyen, se voit très nettement chez le lapin. 11 existe également chez l'homme : seulement au lieu de partir, comme chez 1,' lapin, de la branche pharyngienne, il se détache du plexus pharyngien. OxoDi (1888), tout en admettant le filet nerveux décrit par Exxer, a émis l'opinion qu'il provenait du laryngé supérieur et pénétrait dans le rameau pharyn- gien du pneumogastrique, qu'il abandonnait ensuite pour se rendre au crico- thyroïdien. Mais plus récemment (1891). Livon, à la suite d'expériences entreprises sur le chien, a cru devoir rejeter comme non fondées les conclusions d'OxoDi et considérer le nerf laryngé moyen comme entièrement indépendant du nerf laryngé supérieur. Le crico-thyroïdien n'est pas le seul muscle du larynx qui possède une innerva-LARYNX 767 tion douljle. D'après Exxer, tous les autres muscles laryngés, l'ary-aryténoïdien. le thyro-aryténoïdien. le crico-arytenoïdien postérieur et le crico-aryténoïdien laté- ral, tout en étant innervés en majeure partie par le laryngé inférieur, reçoivent encore cfuelques filets nerveux du laryngé supérieur (voy. pour plus de détails, les Traités de physiologie). b. Faits relatifs à Vinnervation sensiiive. — En ce qui concerne finnervation sensitive, le laryngé supérieur est bien certainement le nerf sensitif de la muqueuse laryngée; mais les ramifications du laryngé inférieur possèdent aussi un certain nombre de libres seiisitives. Les faits physiologiques et pa- thologiques s'accordent, en effet, pour nous démontrer que les deux nerfs laryngés con- courent à la fois, quoique dans une proportion fort inégale, à l'innervation sensiiive de l'or- gane de la phonation. Et, à ce sujet, nous ferons remarquer, avec Man'dklstamm , que les nerfs laryngés ne se distribuent pas exactement, chacun à la moitié du larynx qui lui cor- respond, jnais, sur certains points, franchissent la ligne médiane pour aller innerver une partie de la moitié oppo- sée. C'est ainsi que l'on voit sur la face postérieure du la- rynx deux ou trois anses ner- veuses à direction transver- sale, qui passent d'un côté à l'autre et qui sont formées vraisemblablement par deux ordres de fibres : par des fibres qui, des nerfs du côté droit, se portent à gauche et par des fibres qui, vice versa, des nerfs gauches se portent au côté droit. Kig. 659. Les nerfs du lai-ynx, vue latérale. {Le cartilage lliyroïdc a élé rési'iiuc un peu eu dehors de la ligui! m(^'diane ; le pharjux a été, lui aussi, iucisé un peu eu arrière tlu cai"- tilage Uiyroïde.) A, larynx. — B, Iracliéc. — C, œsopliage. — D, pliarynx. — li, lan- gue. — F, os hyoïde. — G, cartilage Ihyroïde. — II, corps Uiyroïde, l'ortement récliné en avant. — I, (^piglotte. 1, nerf récurrent droit, avec : "l, ses rameaux œsophag:ien3 ; 3, nerf du crico-arytenoïdien posL'u-ieur: 4, nerf du crico-aryténoïdien latéral; 5, nerf de l'ary-aryténoïdien; — G, nerf laryngé supérieur, soutenu par une érigne (la membrane thyro-hyoïdienne ayant été enlevée dans la pré- paration).— 7, rameaux ascendants de ce dernier nerf, se rendant ii l'épi- glotle et à la base de la langue, — 8, anastomose deGalicn. — !', artère tliyroïdienne inférieure, entourant dans une sorte de boucle la [lartie postérieure du récurrent. C. Mode ije termi.n.mso.n des NEKFS L.\RYXGÉs. — Lc lai'ynx nous olïre à considérer quatre ordres de terminaisons nerveuses, savoir: l"des terminaisons motrices; 2° des termi- naisons vasculaires; 3"des terminaisons sensitives; 4"des terminaisons sensorielles. a. Terminaisons motrices. — Les fibres motrices se terminent dans les muscles suivant le mode habituel (voy. Myologie). b. Terminaisons vasculaires. — Il en est de même des filets nerveux destinés aux vaisseaux. Ils ne présentent ici aucune particularité digne d'être notée.768 APPAREIL DE LA RESPIRATION Eï DE LA PHONATION Fig. C60. Terminaisons nerveuses dans la muqueuse du larynx (région des cordes vocales inférieures à épithélium pavi- nienteux stralifié, méthode de Golgi, d'après Retzius). c. Terminaisons sensilives. — Les filels nerveux sensitifs présentent sur leur trajet de nombreuses cellules ganglionnaires. Stirling, en 1883, les a vus, sur l'épi- glotte, former un très riche plexus de fibres à myéline, immédiatement au-dessous de l'épithélium. De son côté, Luschka a signalé l'existence, cà l'extrémité de cer- taines fibrilles cylindraxiles, de corpuscules terminaux, piriformes ou ovalaires [corpusmles de Luschka). Sima.nowsky (1883), qui a retrouvé ces corpuscules ter- minaux sur les cordes vocales inférieures de riiomme, a dé- crit en outre, toujours chez l'homme, des filets nerveux dont les dernières ramifica- tions vont se perdre dans l'épi- thélium laryngé (fig. 660), rappelant ainsi par leur dis- position les terminaisons sen- sitives de l'épithélium cor- néen. Les recherches récentes en- treprises à l'aide des méthodes de Golgi et d'Ehrlich parFcsAui (1893), par Riltzius (1894), par Ploschko (1897j, ont confirmé, tout en les précisant, l'existence de ces terminaisons interépithéliales. On rencontre tout d'abord, immédiatement au-dessous de l'épithélium, un riche plexus, \eplexus sous-épilliélial, « dans lequel, non seulement les petits faisceaux nerveux, mais encore chacune des fibres, en s anastomosant, s'enlacent en réseau et se mettent en rapport avec-de nombreuses cellules nerveuses, globuleuses et ovoïdes (Fusari). Ce plexus se voit dans toute l'étendue do la mu- queuse laryngienne ; mais il est particulièrement développé au niveau de la corde vocale inférieure, où les fibres nerveuses sont à la fois plus nom- breuses et plus serrées. Du plexus sous-épithélial s'échappent une multi- tude de fibres ascendan- tes, lesquelles s'élèvent entre les cellules épithé- liales, s'y ramifient et linalement se résolvent en des touffes de minces fibrilles, que l'on peut suivre jusqu'à la surface libre de la muqueuse. Outre ces terminaisons interépithéliales, Ploschko et Arnstein décrivent encore des arborisations terminales au-dessous de l'épithélium et des pelotons terminaux dans l'épaisseur même du chorion muqueux. d. Terminaisons sensorielles. — Verson a décrit et figuré en 1870, dans le Fig. 66L Terminaison nerveuse dans la partie inférieure de l'épiglotte (cliat de six semaines, méthode de Golgi, d'après Retzius). On voit sur celle préparalion qualre bourgeons guslalil's avec les fibres ner- veuses (|ui se lerniinejil dans leurs iiilervalles ou dans leur inléncur. Dans chacun des deux bourgeons de gauche se voil une cellule sensorielle colorée en noir par rimprégnalion argenliiiue.769 LARYNX Fig. 662. Coupe verticale de l'épitliélium cilié de l'épiglotle de l'homme, avec, au centre de la coupe, un corpuscule du goût (d'après IJavis). Manuel de Slricker, de petits corps ovoi'des, à grosse extrémité inférieure, située dans l'épaisseur de l'épithélium du larynx. Il méconnut du reste leur véritable signification. Ces formations ont été retrouvées depuis par de nomljreux histolo- gistes, parmi lesquels nous citerons Davis (1877), Sim.anowsky (1883), Heymann (1889), Ploschko (1807j. On les rencontre presque exclusivement dans les régions à épithélium pavimenteux, c'est-à-dire, sur 1 epiglotte, sur la partie supérieure des replis ,'' ^ "'T=> ■ ' - ' - aryléno-épiglottiques, sur la face interne et - . sur le sommet des cartilages aryténo'ides. \ Ils y sont très nombreux : Davis, sur la face ^ postérieure de l'épiglotte de l'homme, en a compté de 20 à 25 par millimètre carré. On ' '-^ observe aussi ces corpuscules dans les zones - - - —' - "J à épithélium cilié, mais ils y sont beaucoup plus rares et s'y disposent suivant une mo- dalité toute spéciale, qui a été bien décrite par Davis : au-dessus d'eux (fig. 662) l'épi- thélium cylindrique cilié est remplacé par un épithélium plat et, d'autre part, cet épithélium plat ne s'élève pas jusqu'au niveau de l'épithélium cilié, formant ainsi une sorte de dépression en forme de cupule, au fond de laquelle apparaît le sommet du corpuscule. Tout récemment, Kaul (1896) a montré que les corpuscules décrits par "Verson et Davis à la face postérieure de l'épiglotte sont parfois supportés par une sorte de papille (lig. 602 bis), qui se creuse en cupule pour les recevoir. Dans ce cas, le corpuscule soulevé par la papille sous-jacente, proémine plus ou moins à la surface de la muqueuse et se trouve entouré par l'épithélium de revêtement sur toute sa surface extérieure, excepté sur deux points : au milieu de la base, qui repose sur la papille en question ; au niveau de son sommet, qui s'ouvre librement à la surface de la couche épithéliale. ^ ~ Ilistologiquement, les corpuscules de Vekson ont exactement la même structure que les bourgeons du goût que nous avons décrits dans la mu- queuse linguale (voy. Okganes des Sens) et ils ont vraisemblablement la même signification : ce sont des bourgeons guslalifs égarés sur la muqueuse laryngienne. Retzius, qui a pu réussir à imprégner par l'ar- un gentles filets nerveux destinés à ces formations erratiques, les a vus s'y comporter exactement de la même façon que dans les bourgeons gustatifs de la base de la langue. Ce sont donc bien des terminaisons sensorielles et ainsi se trouve justifié le titre sous lequel nous les décrivons. Il nous parait rationnel d'admettre que les bourgeons gustatifs du larynx sont innervés, comme ceux de la langue par les branches terminales du glosso-pharyngien. A consulter, au sujet du larynx; : Touutual, Neiie Uutersuchunfjen iiber den Bau des menschl.. Scidundes und Keldkopf's, Leipzig, 1846; — Meukel, Anatoinie des mensclil. Slimin-und Sprachor- ANATOMIE HUMAINE. — T. lU, 5" ÉDIT. 97 9 Fig. 6t)2 ois. bourgeon guslatif de la face postérieure de l'épiglotte (d'après Rabl).770 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION gans, Leipzig, d863; — Luschka, Der Kehlhopf des Mensclien. Tiïbingen, 1871, : — Coyne, Recli. sur ranat. normale de la muqueuse du larynx, Tli. Paris, 1874 : — Fi'rbbixger, Beitrarj z. Kenntniss der Kelilkopfsmuskulatur, lena, 1875 ; — Weinberg, GestaZ^ rf. Kelilkopfs in versch. Lebensallern, Arcli. f. klin. Cliir., 1877; — Jacobsen, Zur Lehre vom Bau u. der Funclion des menschl. Thyreo- arytenoideus heim Menschen, Arch. f. mikrosk. Anat., 1877; ■— Moura, Dimensions des diverses parties des lèvres vocales. Bull, de l'Acad. de Méd., 1879. Chiewitz, Untersuch. ilber die Verknocherung des menschl. Kehlkopfsknorpels, Arch. f. Anat. u. PhysioL, 1882; —Weinzweig, Zur Anatomie der Kelilkopfsnerven. Sitzungsb. d. kais. Akad. der Wiss., Wien, 1882 ; •— Mandelstamm, Studien ilber Innervation und Atrophie der Kehlkopfsmuskeln, ibid., 1882; — Shattock, Note on the anatoniy of ihe thyro-arylenoid muscle in the human larynx, Journ. of Anat. and PhysioL, 1882; — Du même, A Kerato-thyro-hyoid muscle as a varia- tion in human anatomy. ibid., vol. XVII ; — Korn'er, Beitraye z. verr/leich. Anat. u. PhysioL des Kehlkopfs d. Sàuyethiere u. des Menschen, Frankfurt, 1884: — Stirling, A simple method. of demonslrating tlie nerves of the epiglottis. Journ. of Anat. and PhysioL, 1883; — Fessler, Ueher Bau u. Innervation des Larynxepithels, Miinchen, 1883; ■— Simanowsky, Beitrâge zur Anal, des Kehlkopfs. Arch. f. mikr. Anat.. 1883; — du iième, Ueber die Régénération des Epithels der_ ivaliren Stimmbânder, ibid., 1883; — Exneu, Die Innervation des Kehlkopfs, Wiener Sitzungsberichte, 1884; — GoufiENHEiM et Leval-Piquechef. Etude anat. et patli. des ganglions péri-trachéo-laryn- glens, Ann. des maladies de l'oreille, 1884; — Symington, On the relations of the larynx and tracliea lo the vertébral column in the fœtus and child. Journ. of Anat. and PhysioL, 1893, vol. XIX; — Moura, Sur le rôle du muscle crico-thyroidien antérieur. Revue de Laryngologie. 1885: — Du MÈ5IE, Classification des muscles laryngés, ibid.. 1887; — Dubois, Zur Morphologie des Larynx, Anatom. Anzeiger, 1885; — Masse, La région sous-glottique du larynx, Rev. de Laryn- gologie, 1887; — Kain, Zur Morphologie des Wrisberg'schen Knorpels, Separ.-Abdr., 1887; — GouGUENHEiJi, Glottes supplémentaires, Revue de Laryngologie, 1887: — Zuckebkandl, lieber Asy- métrie des Kehlkopfsgerustes, Monatsschr. f. Ohrenheilk., 1887;— O.xodi, Centralbl. f. die medic. Wissensch., 1888; — Kanthack, Studien ilber den Histologie der Larynxschleimhaut, Yirchow's Arch., 1889; — du même, Zur Hist. der Stimmbânder, ibid., 1889; — Sutton, The vocal cord and the hyoepiglottideus muscle, Journ. of Anat. and PhysioL, 1889 : — Heymann, Beitrag zur Kenntniss des Epithels u. der Drilsen des mensc/il. Kehlkopfs im geslunden u. im kranken Zustand. Yirchow's Arch., 1889; — Taguchi, Beitrâge zur topograpli. Anatomie des Kehlkopfs, Arch. f. Anat. and PhysioL, 1889; ■— Collier, Note on the anatomy of tlie epiglottis, Lancet, 1889; — Meyer (V.), Die Wirkung der Stimmritzenmuskeln, Arch. f. Anat. u. PhysioL, 1889. ScHULTZE, Ueber Anomalien des Schildknoj'pels, Dissert., 1890; — Livon, Innervation du muscle crico-tliyroidien, Arch. de PhysioL, 1891 ; Kanthack, The morphologie of the larynx, Journ. ci' Anat. and PhysioL, 1892; — Gegenbaur, Die Epiglottis, in Festschrift. f. A. Kôlliker, 1892; —' Cavazzani e Stefani, Le terminazioni nervose dei muscoli laryngei del cavallo, Arch. par le Se. mediche, 1892 ; — Kanthack, The myology of the larynx. Journ. of. Anat. and PhysioL. vol. XXVL 1892 ; — Du même, Tiie functions and Anatomy of the Epiglottis. Pioc. of the laryngol. Soc. 1894 ; — Wiloer, Studies in Ihe phylogenesis of tlie larynx, Anat. Anz., 1892: — Frankel, Studien zur fein. Anatomie des Kehlkopfs, etc., Arch. f. Laryngol. u. RhinoL. 1893: — Gôppert, Ueber die Herkunft des Wrisbergschen Knorpels, etc., Morphol. Jahrb.. 1894; — Fusari, Terminaisons ner- veuses dans divers épithéliums, Arch. ital. de BioL. 1894; — Staurenghi, Distribuzione e termi- nazione délie fibre nervose nella niucosa delVepiglottide, Bull, délia Soc. med. chir. di Pavia, 1895 ; — Benda, Ueber die Schleimhautleisten des wahren Stimmbandes des Menschen, Arch. L Anat. u. PhysioL, 1895; —Reincke, Unlersucli. iiber das mensclil. Stimmband, Fortschr. d. Med., 1895; — WiLL, Ueb. die articulatio crico-arytenoidea, Inaug. Diss. Kônigsberg. 1895 ; — Albuecht, Beitr. z. vergl. Anat. d. Sâugethier-Kehlkopfes, Sitz. a. K. Akad. d. Wiss. in Wien., 1896: — Friedrich, Die elasticlien Faserwin Kehlkopfe, Arch. f. Laryngol. u. RliinoL. 1896; — Rabl, Noiiz zur Mor- phologie der Geschmacknospen der Epiglottis, Anat. Anz., 1896; — Steinlechner u. Tittel. Der musculus venlricularis des Menschen, Sitz. d. K. Acad. d. Wiss. in Wien, Bd. 106, 1897; — Ploschko, Die Nervenendig. u. Ganglien der Respirationsorgane, Anat. Anz., 1897; — Guehrini, Sugli etemenli elastici délie vie respiralorie superiori. Intern. Monatsschr. f. Anat.. 1898; — Eichler, Zur Frage : sind Di'iisen in wahren Slimmhande enthallen ? Arch. f. Laryngol., 1898 ; — Fuchs-Wolfring, Ueb. den feineren Bau der Drilsen des Kehlkopfes u. der Luftruhre, Arch. f. niikr. Anat., 1898 ; — Most, Ueb. die Lymphgefdsse u. Lymphdriisen des Kehlkopfes, Anat. Anz., 1899, Bd. XV, 1899; — Hen'ke, Zur Morphol. der Epiglottis, Monatschr. Ohrenh., 1899: — Gal.\tti, Beitr. z. Anat. d. kindlichen Kehlkopfs, Wien. klin. Woch.. 1899; — Betti, Dei rapporti délia laringe colla colonna vertébrale dell'uomo, BolL d. mal. dell'orecchio, etc., 1899; — O.nopi. Beitr. z. Kenntnis. d. Kehlkopfnerven, Arch. Laryng. u. Rhin.. 1899; — Neumayer, Ueb. Kehlkopfinner- vaiion, Sitz.-Ber. Ges. Morph. u. PhysioL, Miinchen, 1899; — Scheier. Ueb. die Ossifîkation des Kelilkopfs, Arch. mikr. Anat., 1899. JuRASz, Zur Frage nach der Wirkung des mm. thyreo-cricoidei, Arch. Laryng. u. Rliin., 1901 ; — Môller, Beitr. z. Kenntniss der Kehlhopfmuskulatur, Arch. Laryng. u. Rhin., 1901: — Onodi, Die Anat. u. PhysioL der Kehlkopfnerven. Berlin, 1902; — Barth, Die Innervation des Kehlkopfes nach dem gegetmàrtigen Stand der Forschung. Fortschr. med., 1902: — Roubaud, Conirib. à Vélude anat. des lymphatiques du larynx. Th. Paris, 1902; — Sclavunos, Ueb. die Ventriculus-771 TRACHEE-ARTERE sàcke des Kehlkopfes beim erwachsenen u. neugeb. Menschen, etc., Anat. Anz. Bd. XXIV, 1904: — BuoECKART, Rech. sur les artères du larynx, Bruxelles, 1904. ARTICLE II CONDUIT TRACIIÉO-BRONCHIQUE Le conduit tracheo-bronchique, qui fait suite au larynx, s'étend depuis le carti- lage cricoïde jusqu'au hile du poumon. Il est constitué, à son origine et dans la plus grande partie de son trajet, par un canal unique, impair et médian, la trachée- artère. Ce canal occupe d'abord le cou. Puis, il pénètre dans le thorax, où il se divise en deux branches latérales, les bronches, qui se portent obliquement, celle de gauche au hile du poumon gauche, celle de droite au hile du poumon droit. I I. — Trachée-.\rtkre La trachée-artère (de Tpa/û;, âpre et aoT-ripLa, artère, parce que les saillies que forment ses cerceaux cartilagineux la rendent irrégulière et rude au toucher ; angl. et allem. Trachea), ou tout simplement trachée, et cette portion du conduit aérifère qui se trouve comprise entre l'extrémité inférieure du larynx et l'origine des bronches. Son extrémité supérieure, chez l'adulte, répond ordinairement à la si.xième ou à la septième vertèbre cervicale (voy. Larynx); son extrémité infé- rieure, à la tr'oisième ou quatrième vertèbre dorsale. Chez le fœtus, la trachée commence un peu plus haut, en regard de la cinquième ou même de la quatrième cervicale ; d'autre part, elle se bifurque ordinairement au niveau du disque inter- vertébral qui sépare la deuxième dorsale de la troisième. .V. — CONSIDBR.\TIONS GÉNÉ1?.\LES 1° Situation. — La trachée-artère, conduit impair et symétrique, est située tout d'abord a la partie antérieure et inférieure du cou. En quittant cette région, elle descend en arrière du sternum pour occuper la partie supérieure du thorax. Dans tout son trajet, elle occupe le plan médian et se trouve placée, comme le larynx du reste. (Mi avant du canal alimentaire. 2" Direction. — Considérée au point de vue de sa direction, la trachée-artère se porte obliquement de haut en bas et d'avant en arrière. Elle s'écarte ainsi progres- sivement de la surface cutanée : l'intervalle qui la sépare de la peau est de 18 mil- limètres à son extrémité supérieure, de 45 millimètres au niveau de la fourchette sternale, de 7 centimètres au niveau de son extrémité inférieure. Depuis son ori- gine jusqu'à sa bifurcation, la trachée suit un trajet assez régulièrement rectiligne. Parfois, cependant, elle est légèrement flexueuse, surtout cliez les sujets âgés, mais les courbures qu'elle présente dans ce cas sont généralement peu accusées et, d'autre part, s'effacent quand on porte la tête dans l'extension. 3" Mobilité. —La trachée-artère, essentiellement extensible et élastique, suit le larynx dans tous ces déplacements : elle s'élève quand celui-ci se porte en haut, pour revenir à sa position initiale quand il se porte en bas. De plus, sous une influence quelconque, action des doigts, action des productions pathologiques, elle se laisse déplacer plus ou moins, soit à gauche, soit à droite.772 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION A° Forme. — Sa forme est celle d'un lube cylindrique (fig. 663 et 664), dont la partie postérieure, le quart ou le cinquième environ, serait remplacée par une sur- face plane. Dans sa partie moyenne, le cylindre trachéal, abstraction faite de sa portion plane, esta peu près régulier, quoique très rarement d'une symétrie parfaite. Mais, dans ses régions extrêmes, il est légèrement aplati : aplati transversalement à sa partie supérieure, aplati dans le sens antéro-postérieur à sa partie inférieure. Fis. 003. La trachée et les bronches, vue antérieure. 1, cai'tildge cricoïdo. — 2, ])rernicr anneau de la tra- chée. — 3, dernier anneau de la Irachée. en forme d'é- peron. — 4, enipreinle Uiyroïdienne. — 5, empreinte aortique. — 0, Ijronclic droite — 7, bronche gauche. 1 Fig. 001. La trachée et les bronches, vue postérieure. 1, cartilage cricoïde. — 2, extrémité des cerceaux cartilagineux. — 3, membrane fibro-niusculeuse de la trachée. — 3', la même, au niveau des bronches. — 4, 4, saillies glandulaires. En outre, la surface extérieure de la trachée nous présente un certain nombre de dépressions plus ou moins marquées, dont deux sont à peu près constantes. — L'une, située à gauche, immédiatement au-dessus de sa bifurcation, est déterminée par la crosse de l'aorte : nous l'appellerons, pour cette raison, Vempreinte aorlique (fig. 663,5). — L'autre, située également à gauche, mais à sa partie supérieure, paraît être le résultat d'une compression exercée sur la trachée par le lobe gauche du corps thyroïde : c'est Vempreinte thyroïdienne (fig. 663,4). Cette dernière dépression s'étend du deuxième au cinquième anneau de la trachée : à son niveau, les anneaux cartilagineux sont aplatis sur leur moitié gauche, parfois déprimés en gouttière, et le plus souvent leur moitié droite n'en est que plus arrondie et plus convexe (Lejars). J'ai fréquemment observé sur la face antérieure de la ti^achée, une troisième773 TRACHÉE-ARTÈRE dépression, plus ou moins accusée suivant les sujets, qui répond au tronc artériel brachio-céphalique. Nous devons ajouter, en ce qui concerne la configuration générale de la trachée, que son diamètre augmente graduellement en allant de haut en bas. Ce conduit n'est donc pas un véritable cylindre, mais en réalité une espèce de tronc de cône très allongé, dont la base répondrait à son extrémité inférieure. 5" Dimensions. — La longueur de la trachée, le sujet étant debout et regardant l'horizon, mesure 12 centimètres chez l'homme, 11 centimètres chez la femme. Mais le cylindre trachéal n'a pas une longueur absolument fixe : il s'allonge quand le la- rynx s'élève ou quand la colonne cervicale se renverse en arrière ; il se raccourci! dans les conditions contraires, c'est-à-dire quand le larynx s'abaisse ou quand la colonne cervicale s'infléchit en avant. La différence qui existe entre les dimensions extrêmes de la trachée, longueur maxima et longueur minima, est de 3 ou 4 centimètres, soit le tiers ou le quart de sa longueur ordinaire. Uallongement de la trachée s'effectue grâce à l'élasticité de la membrane qui sépare les cerceaux cartilagineux. Quant au raccourcissement, il se produit sous l'influence de cette même élasticité et n'est limité que par la rencontre réciproque des anneaux. Les dimensions horizontales de la trachée varient, comme celles du larynx, sui- vant le sexe et suivant les âges : l'observation démontre qu'elles sont généralement plus considérables chez l'homme que chez la femme, plus considérables aussi chez l'adulte que chez l'enfant. Chez l'homme adulte, le diamètre transverse mesure de 18 à 22 millimètres, soit une moyenne de 20 millimètres; le diamètre antéro-postérieur, plus court, est de 14 à 18 millimètres, en moyenne 10 millimètres. Ces dimensions s'appliquent à la trachée morte, je veux dire à la trachée examinée sur le cadavre. Mais elles sont notablement différentes sur la trachée vivante (Nic.mse et Lfjars) et cela, par suite du rapprochement des deux extrémités des cerceaux cartilagineux. A l'état ordinaire, les fibres musculaires de la trachée (voy. p. 778) sont en con- traction : comme conséquence, les extrémités des cerceaux cartilagineux arrivent au contact et le segment postérieur ou segment mou de la trachée se plisse en une sorte de bourrelet longitudinal qui fait saillie dans la cavité du conduit aérifère. Telle est la disposition qu'on observe constamment chez un chien vivant, tant que la respiration reste calme. Mais si l'animal vient à crier, si la respiration devient forte et tumultueuse, la contxMction cesse, les extrémités des cerceaux cartilagineux s'écartent et, du même coup, s'efface le bourrelet dont il a été question plus haut. Ce dernier état de la trachée, si différent de l'état précédent, est précisément celui que l'on observe après la mort et l'on voit, par ce simple exposé, que les dimen- sions horizontales (diamètre transverse et diamètre antéro-postérieur) sont plus considérables sur le cadavre que celles qu'on observe sur le vivant, les seules qui soient réellement utiles dans la pratique. Lk.i.\rs, qui a étudié comparativement les dimensions du conduit trachéal dans l'un et l'autre états, est arrivé aux résul- tats suivants : TîfACHLB MOUTE THACHKR V1VA^■TE Largeur ilu l"'anneau 5° anneau. 6° anneau 9" anneau 10""",7 16, 8 17, 5 18, 0 4'" S, 6, 6, 1 0 8 Comme on le voit par ce tableau, qui résume les observations prises sur 11 su jets, la différence qui existe entre le diamètre de la trachée morte et celui de la trachée vivante est considérable: il est de 4'"™,7 au niveau du premier anneau et774 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION de 6°"",8 au niveau du neuvième. Nous devons ajouter que cette différence s'atténue peu à peu en passant de l'adulte au vieillard. Chez ce dernier, en effet, la calcifi- cation plus ou moins complète des anneaux cartilagineux d'une part et, d'autre part, l'atrophie consécutive des fibres musculaires apportent nécessairement une grande gêne au jeu de la trachée, je veux dire à ces alternatives de r"esserrement et de dilatation, de systole et de diastole, que nous présente la trachée de l'enfant et de l'adulte. B. — Rapports La trachée-artère est entourée dans toute son étendue par une couche de tissu cellulaire lâche et très abondant, qui favorise ses mouvements et qui, jusqu'à un certain point, joue à son égard le rôle d'une membrane séreuse. Par l'intermédiaire de cette atmosphère cellulo-graisseuse, la trachée présente des rapports impor- tants qui diffèrent pour sa portion cel'vicale et pour sa portion thoracique. 1° Portion cervicale. — Dans sa portion cervicale, la trachée est relativement superficielle : a. En avant, elle est en rapport: 1° avec l'isthme du corps thyroïde, qui recou- vre ses deux ou trois premiers anneaux (voy. Corps thyroïde) ; 2° plus bas, avec les veines thyroïdiennes inférieures, toujours multiples, généralement très volumi- neuses et plus ou moins anastomosées, qui descendent vers la fourchette sternale pour se jeter dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche ; 3° avec l'artère thyroïdienne de Neubauer, quand elle existe ; avec les muscles sterno-thyroï- diens et sterno-hyoïdiens ; ces muscles, sur la ligne médiane (voy. t. I), sont sépa- rés de leurs homologues du côté opposé par un espace étroit, presque linéaire, comblé par la ligne blanche sous hyoïdienne, espèce de raphé fibreux à la constitu- tion duquel concourent à la fois les libres de l'aponévrose cervicale superficielle et celles de l'aponévrose cervicale moyenne. Sur ces lames musculaires s'étalent enfin, l'aponévrose cervicale super- ficielle, le tissu cellulaire sous- cutané et la peau. Tout à fait en bas, la portion cervicale de la tra- chée est encore en i-apport par sa face antérieure avec le tronc vei- neux brachio-céphalique gauche, dans les cas oîi ce vaisseau déborde le sternum et s'élève plus ou moins haut dans la région sous-hyoïdienne. b. En arrière, la trachée répond dans toute son étendue au conduit œsophagien, qui la déborde un peu à gauche (fig. 663) et auquel elle est unie par un tissu cellulaire lâche mêlé de fibres élastiques (voy. Œso- phage). c. Sur les côtés, la trachée est embrassée à sa partie supérieure par les lobes du corps thyroïde (fig. 665), qui, en augmentant de volume comme dans le goitre, peuvent comprimer latéralement le conduit aérifère et déterminer ainsi des phénomènes de suffocation. — Plus bas, elle est en rapport avec le paquet vasculo- Fig. 66.5. Coupe horizontale passant par la partie supérieure de la trachée (en partie d'après Br.vune). tracliée. — 2, œsophage. — 3, corps tliyroïde avec son enveloppe conjonctive. — 4. nerf récurrent gauclie. — H, nerf récurrent droit. — 0, carotide primitive. — 7, jugulaire interne. — 8, pneumogastrique. — 9 ganglion sympaliiiquc. — 10, mus- cles prévertétiraux. — Di, corps de la première doi'sale.TRACIIÈE-ARTÉKE 773 13, poumon droit. — 14, poumon gauche. 13. Al. 12 nerveux du cou, c'est-à-dire avec la carotide primitive, la jugulaire interne et le pneumo-gastrique, auxquels il convient d'ajouter les deux artères thyroïdienne inférieure et vertébrale. Nous devons faire remarquer, à ce sujet, que les vaisseaux précités ne présentent des rapports intimes avec la trachée qu'au voisinage de la fourchette sternale. Au-dessus du sternum, en effet, par suite de leur direction qui est oblique de bas en haut et de dedans en dehors, ils sont séparés du conduit aéri- fère par un certain intervalle, qui s'accroît graduellement au fur et à mesure qu'on s'élève: cet intervalle est comblé par une masse de tissu cellulaire, dans laquelle s'échelonnent de nombreux ganglions lymphatiques. — La trachée-artère est encore en rapport latéralement avec les deux nerfs récurrents, qui cheminent, celui de droite sur la face postérieure de 1g, trachée, celui de gauche dans l'angle rentrant que forme la trachée avec l'œsophage. 2" Portion thoracique. — La portion thoracique de la trachée est beaucoup plus profonde que sa porlion cervicale. Elle occupe, dans toute son étendue, le médiastin antérieur. a. E)i avant, elle est successivement en rapport : 1° à sa par- tie supérieure, avec le tronc veineux bra- chio-céphalique gau- che, qui repose immé- diatement sur elle, et, sur un plan plus superficiel, avec le thymus (chez le nou- veau-né), le muscle sterno-thyroïdien et la première pièce du ster- num; 2° à sa partie in- férieure avec le tronc artériel brachio-cépha- lique, qui la croise obliquement en se por- ta n t e n haut e t à d ro i te, avec l'artère carotide primitive gauche, qui se porte obliquement en haut et à gauche, enfin avec la crosse aortique qui, en ga- gnant la colonne ver- tébrale, s'applique di- rectement contre sa face antéro-latérale gauche et y détermine, comme nous l'avons dit plus haut (fig. 663, S), une empreinte plus ou moins marquée. b. En arrière, la ti'achée-artère répond encore à l'œsophage, qui la sépare delà colonne vertébrale. c. Sur les côtés, elle est en rapport: 1° à gauche, avec la plèvre médiastine 13 Fis 606. Cuupe lioi'izontaJi' du Uiorax passant par le disque intervertébral qui sépare la quatrième dorsale de la cinquième. 1, disi|iio intcrvertéliral entre D'^' et D^'. — 2, œsopliase. - 3, can.il Ilioi'aci(|ue. — 4, LracliL^e , coupée imniédiateineiit au-dessus de la hilurcatioii. — .'i'. bronche gauche et bronclie droite. — (). crosse aortique. — 7, veine cave supéi-ieure. — 8, grande azygos, avec 8', son abouchement dans la veine cave. — petit azygos. — 10, ganglions lymphatiques. — H, plèvre viscérale. — 12, plèvre médiastine. —APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 776 gauche qui la sépare du poumon gauche, avec le nerf récurrent gauche et avec la ci'osse de l'aorte, qui la croise d'avant en arrière ; 2" à droite, avec la plèvre mé- diastine droite qui la sépare du poumon di'oit, avec la veine cave supérieure qui la longe de haut en bas, et avec la grande azygos (fig. 666,4 et 677,5) qui la croise d'arrière en avant pour aller s'ouvrir dans la veine cave. d. Auniveau de sa bifurcation, la trachée répond au péricarde et aux oreillettes du cœur. Elle a en avant d'elle, et sur un plan un peu inférieur, la bifurcation du tronc de l'artère pulmonaire et, plus spécialement, la branche droite de cette artère (fig. 676). Elle est enlacée, tant sur sa face antérieure que sur sa face postérieure, par les nombreuses ramifications du pneumogastrique et du grand sympathique, dont l'ensemble constitue un riche et important plexus, le plexus pulmonaire. Au delà du plexus, tant sur la face postérieure du conduit que sur sa face antérieure, se voient de nombreux ganglions lymphatiques (fig. 366/10), que l'on pourrait ap- peler les ganglions de la bifurcation bronchique. C. Constitution anatomique La trachée se compose essentiellement de deux tuniques (fig. 667) : 1" une tunique externe, à la fois fi,breuse et cartilagineuse, qui constitue pour ainsi dire la char- pente ou squelette du conduit; 2° une tunique interne, muqueuse, à la surface de laquelle viennent s'ouvrir de nombreuses glandes. 1" Tunique fibro-cartilagineuse. — La tunique externe de la trachée est consti- tuée; 1° par une membrane fibreuse et élastique; 2° par des pièces cartilagineuses, les cerceaux cartilagineux de la trachée, qui se développent dans son épaisseur; 3° par des fibres mus- culaires, qui se disposent sur sa face postérieure. a. Membrane fibreuse. ■— La mem- brane fibreuse revêt la forme d'un cylindre creux ou, si l'on veut, d'un > long tube qui occupe sans interrup- tion toute la hauteur de la trachée. En haut, elle se continue, au niveau — 3 du jjord inférieur du cartilage cri- coïde, avec le périchondre qui recou- vre le cartilage. En bas, elle se bifurque pour se continuer de même avec la membrane similaire qui forme la tunique externe des bron- ches. Histologiquement, cette mem- brane se compose de fibres de tissu conjonctif, auxquelles viennent se mêler un strand nombre de fibres Fig. 667. Coupe transversale de la trachée (d'après Schenk). 1, épilliélium cylindrique cilié. — 2, chorion muf|ueii\. — 3, anneau trachéal, formé par du cartilage liyalin. — 4, péri- chondre. — 5, 5, glandes muqueuses. — 6, canal excréteur. — 7, tissu conjonctif péritrachéal. élastiques. Elle est traversée çà et là par les nerfs et par les vaisseaux sanguins et lymphatiques, qui se rendent à la muqueuse trachéale. b. Cerceaux cartilagineux. — Les cerceaux cartilagineux (fig. 668,3) de la tra- chée sont situés dans l'épaisseur de la membrane précédente, qui se dédouble pour les recevoir et qui naturellement augmente d'épaisseur à leur niveau. On en777 TRACHÉE-ARTÈRE compte chez l'homme de 15 à 20, disposes horizontalement les uns au-dessus des autres. Chacun d'eux mesure, en moyenne, de 2 à 4 millimètres de haateur. Les intervalles qui les séparent et que l'on désigne quelquefois sous le nom de cer- ceaux 7nembraneu'X, ont une hauteur qui est toujours un peu moindre: cette hauteur des cerceaux membraneux représente, suivant les cas, les deux tiers ou seulement la moitié de celle des cerceaux cartilagineux. Au point de vue de leur configuration, les cerceaux cartilagineux ont la forme d'un anneau incomplet, d'un anneau dont on auraitenlevé le quart ou le cinquième postérieur. En conséquence, ils n'entourent jamais la trachée d'une façon com- plète : ils occupent seule- x ment sa face antérieure et ses faces latérales. Quant à sa face posté- rieui'e, celle que nous avons vue être régulière- ment plane, elle est for- mée exclusivement par la membrane fibreuse. Qiacun des cerceaux cartilagineux de la tra- ch('e, considéré isolé- ment, nous présente (lig. 669,1) : i° une surface extérieure, qui est con- vexe dans le sens trans- versal, plane dans le sens vertical; 2° une surface intérieure, qui est con- cave transversalement et convexe de bas en haut ; 3" deux bords, l'un supé- Fig. 668. La tracliée-arlère, incisée longitudinalement à sa partie postérieure et étalée. 1, sa portion fibro-cartilagineuse. — 2, sa portion membraneuse. — 3, cerceaux cartilagineus. — 4, cer- ceaux membraneux. Fig. 669. Coupe longitudi- nale (le la tra- chée. 1, cerceaux carti- lagineux. — 2, mem- brane fibreuse (cer- ceaux membraneux). — 3, muqueuse. — 4, couche sous-mu- queuse. rieur, l'autre inférieur, plus ou moins horizontaux, qui s'unis- sent avec les cerceaux membraneux correspondants; 4° enfin deux •extrémités, l'une droite, l'autre gauche, qui sont brusquement cou- pées et un peu renversées en dehors. Il existe, en général, peu de régularité dans la disposition des cerceaux cartilagineux de la ti^achée. Tout d'abord, ils n'ont pas tons la même hauteur et chacun d'eux, pris à part, est bien loin <le présenter une hauteur uniforme sur tous les points de son étendue. Puis, ils ne sont pas toujours rigoureusement parallèles les uns les autres. On les voit, au contraire, s'incliner en haut et en bas, arriver au contact des cerceaux voisins et s'unir à eux, soit par l'une ou l'autre de leurs extrémités, soit par un point quelconque de leurs bords supérieur ou inférieur. ■On rencontre parfois des cerceaux beaucoup plus hauts que les autres, qui résul- tent vraisemblablement de la fusion complète de deux cerceaux primitivement distincts. Dans d'autres cas, certains cerceaux se bifurquent à l'une ou à l'autre ■de leurs extrémités, quelquefois aux deux. Il est probable que les dissidences des auteurs touchant le nombre des cerceaux de la trachée proviennent en grande partie de ces faits de soudure ou de bifurcation de certains .\NATOMIE Hr.M.4IXE. T. III, 0'' EDIT. d'entre eux, 9S778 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION qui diminuent leur nombre dans le premier cas et l'augmentent dans le second. Deux cerceaux cartilagineux, le premier et le dernier, affectent une disposition qui leur est propre. — Le premier se distingue des autres par sa hauteur, qui est plus considérable. Il n'est pas très rare de le voir se continuer avec le cartilage cri- coïde h l'aide de deux petites apophyses qui occupent ses parties latérales. — Le dernier, celui qui précède immédiatement la bifurcation de la trachée, s'infléchit en bas à sa partie moyenne, de façon à foi'mer une sorte d'éperon dont le sommet se dirige en bas et en arrière (fig. 663,3). Par suite de cette inflexion, il se décom- pose réellement en deux demi-cerceaux à direction oblique, auxquels font suite, en aval, les cerceaux cartilagineux des bronches. Envisagés au point de vue Aq leur structure, les cerceaux cartilagineux de la trachée sont formés par un tissu hyalin, qui ne présente ici rien de particulier : on les trouve assez souvient, chez les vieillards, plus ou moins envahis par l'ossification. A la fois très élastiques et très résis- tants, ils ont pour attribution, de même que les cartilages du nez et ceux du larynx, de résis- ter à la pression atmosphé- rique au moment où elle tend à affaisser le conduit aérifère, de maintenir ce conduit tou- jours béant et d'assurer ainsi une libre circulation à la co- lonne d'air qui, à chaque ins- piration, se précipite vers les vésicules pulmonaires. c. Fibres musculaires. — Ces fibres, bien décrites en 1883 par Stirling, se rencontrent à la partie postérieure de la tracbée, sur toute la portion de la paroi qui est dépourvue de cartilages. Elles forment là (fig. 670,3 un plan continu, le muscle trachéal, dont l'épaisseur varie, suivant les sujets, de l a 2 millimètres. Leur direction est transversale ; on rencontre, cependant, sur les portions latérales du muscle trachéal, quelques fibres disposées dans le sens longitudinal (Kôlliker, Veuson). Les fibres constitutives du muscle trachéal s'insèrent, à gauche et à droite, sur les extrémités des cerceaux cartilagineux correspondants et, dans l'intervalle des cerceaux cartilagineux, sur la membrane fibreuse qui les unit. Cette insertion se fait à l'aide de tout petits tendons élastiques. Du reste, en avant de ce plan muscu- laire, entre lui et la muqueuse, s'étalent de nombreux faisceaux de fibres élas- tiques, la plupart dirigées parallèlement à l'axe du conduit. Elles forment, à la partie postérieure de la trachée, de véritables bandelettes longitudinales d'une coloration blanc jaunâtre, plus ou moins saillantes, reliées les unes aux autres par des faisceaux anastomotiques à direction transversale ou oblique. Leur développe- ment assez faible à la partie supérieure de la trachée, augmente graduellement au fur et à mesure qu'on se rapproche des bronches. Les fibres musculaires de la trachée sont des fibres lisses. En se contractant, elles rapprochent l'une de l'autre les deux extrémités des cerceaux cartilagineux sur lesquels elles s'insèrent et diminuent d'autant le diamètre transverse de la tra- -4 t j •- i^. ■ . . .■ : Fig. G70. Coupe transversale de la paroi postérieure de la trachée chez un supplicié pour montrer le muscle trachéal et les glandes trachéales (d'après Tourneux). 1, ('pilhélium prismatique cilié. — 2, cliorioii de la niur|ueusc, avec sa iiicnibrane basale sous-épitli6liale.— .3, couclie musculaire.— 4, glandes Iracliéales, situées eu avant et en arriére de la couche musculaire. — î), cartilage.779 TRACHÉE-ARTÈRE chéo. Elles résistent ainsi à l'effort de la colonne d"air expiré qui, dans certaines circonstances, la toux et l'effort par exemple, tendraient à dilater outre mesure le conduit aérifère. 2" Tunique muqueuse. — La muqueuse de la trachée revêt régulièrement toute la surface intérieure de ce conduit, sans présenter aucun pli, soit dans le sens lon- gitudinal, soit dans le sens transversal. Elle est mince, demi - transparente , très adhérente aux parties qu'elle i^ecouvre. Comme la muqueuse laryngée, à laquelle elle fait suite, la muqueuse trachéale se compose : i° d"une couche épithé- Hale; 2° d'un derme ou chorion. a. Epilhelium. — L'épithélium de la trachée (fig. 671,1) est un épithélium cylindrique cilié, présentant la plus grande analogie avec celui qui tapisse la région non olfactive des fosses nasales et la plus grande partie de la cavité laryngienne. C'est un épithélium stratilié, c'est-à-dire composé de plusieurs rangées de cellules superposées. — Les cellules profondes ou cellules basales sont des éléments arrondis ou plutôt polyédriques à gros noyau. — Les cellules superficielles sont \w\ir la plupart des cellules cylindriques, à noyau ovalaire, portant à leur extrémité libre un plateau cuticulaire garni de cils vibratiles. Dans l'intervalle des cellules cylindriques ciliées, on rencontre çàet là d'autres cellules, triangulaires à base externe , qui s'engagent entre les deux cellules voisines à la manière d'un coin [cellules cunéiformes de Diiasch) : elles présentent au voisinage de leur base un noyau volumineux, arrondi ou ovalaire; leur extrémité externe, souvent bifurquée ou même trifurquée, descend jusqu'à la membrane basale ; leur extrémité interne, plus ou moins eflilée, s'avance jusqu'à la surface libre de la muqueuse. Ces cellules cunéiformes sont des cellules muqueuses à différents stades d'activité : quelques-unes d'entre elles, arrivées à la période ultime de leur sécrétion, sont franchementcaliciformes. L'épithélium trachéal, comme l'épithé- lium laryngien auquel il fait suite, possède dans les interstices cellulaires, un nombre plus ou moins considérable de leucocytes migrateurs. 11 nous présente encore, çà et là, des ilols d'épithéliums pavimenteux stratifiés (Dr.\sch, ScHUTZLER chez les animaux, B.\r.\b.\n chez Thomme), dont la signification n'est pas encore bien connue. Pour les uns, ces zones d'épithélium pavimenteux seraient normales et s'expliqueraient peut-être par des actions mécaniques. Pour d'autres, au contraire, elles seraient pathologiques et surviendraient à la suite d'une inllammation locale : ce qui est certain (Duasch, Schl'chardt, GRUfi-iNi), c'est que si l'on détruit expérimentalement l'épithélium trachéal, cet épithélium, sur les Fig. 671. Coupe perpendiculaire de la mu- queuse trachéale de rhomnn.' (d'après Torii.MEiix). 1, cellules épilliéliales prismatiques. — 2, cils vibratiles. — o, membrauc basale. — 4, cliurion de la mu((ueusc. Fifi. 672. Cellules superlicielles de l'épilliélium tra- chéal (schématique). I, cellules c;liiidriquos à cils vibriitiles, avec 2. li'Ui- uovau. — 3. cellules cunéiformes (cellules nuii|ueusesi. — 4, cellules calcil'ormes, se déljarras- saul de leur mucus.780 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION points où il a élé détruit, se régénère à l'état d'épithélium pavimenteux stratifié. b. Chorion. — Le chorion ou derme miiqueux (fig. 667, 2) est constitué par du tissu conjonctif, renfermant un grand nombre défibres élastiques. Dans la portion de la muqueuse qui confine aux fibres musculaires, les fibres élastiques, s'accolant les unes aux autres, forment les bandelettes longitudinales dont il a été question plus haut. Aussi, le tissu élastique est assez, abondant pour constituer, dans la tunique muqueuse de la trachée, des formations spéciales ; chez les grands animaux même, l'éléphant par exemple (Sap- pey), il forme à ce niveau de véritables lames de plu- sieurs millimètres d'épaisseur. Le chorion trachéal se termine, du côté interne, par un mince liséré homogène et finement serré, véritable basale sur laquelle repose l'épithélium. Nous ajouterons qu'il est le siège d'une infiltration abondante de globules blancs. La membrane basale précitée nous pré- sente çà et là des solutions de continuité (fig. 673), sortes d'orifices à travers lesquels émigrent les leucocytes pour gagner l'épithélium d'abord, puis a cavité même du conduit trachéal. Fig. 673. Coupe verticale de la muqueuse trachéale, montrant la mem- brane basale et les trous dont elle est percée (d'après Nico- las). A di'oUo de la figure, on voit un Icu- cocyle engagn dans im de ces trous. A gauche, un autre leucocyte en regard d'un second trou. De la couclie opitlié- liale, les éléments épitliéliaux profonds seuls ont été ligures. 3''Glandes. —-Les glandes delà trachée sont des glandes en grappe, composées d'un canal excréteur plus ou moins long, auquel estappendu un nombre variable d'acini. De dimensions très différentes (1/2 mill. à 3 mill. de diamètre), ces glandes sont situées principalement dans les intervalles des an- neaux cartilagineux et dans la portion postérieure de la trachée. Celles qui occupent cette dernière région sont, en général, les plus volumineuses. Leur coi'ps, formé par la réunion des acini, prend place soit immé- diatement au-dessous de la muqueuse, entre celle-ci et les fibres musculaires, soit même extérieurement à ces dernières, entre elles et la tunique fibreuse. Histologiquement, les acini des glandes trachéales se composent essentiellement (fig. 674) d'une mem- brane propre, sur la face interne de laquelle se dis- posent deux ordres de cellules : des cellules claires, présentant tous les caractères des cellules muqueu- ses; des cellules sombres, situées le plus souvent en dehors des précédentes, plus petites qu'elles, ayant la même signification que dans certaines glandes salivaires les croissants de Gianuzzi. Quant au canal excréteur, il est tapissé par un épithélium prisma- tique bas, auquel se substitue, au voisinage de son orifice, l'épithélium prismatique cilié qui caractérise la muqueuse de la trachée. FiK. 674. Glandes de la trachée d'un cheval (d'après Fuchs-'Wolfbing). «, acinus entièrement muf|ueux ; la lumière de l'acinus est remplie de mu- cus. — I), deux acini séreux, s'ouvrant dans l'acinus niuqueux ; on voit, entre les cellules, de (1ns canaliciiles, simples diverticulums intercellulaires de la lumière de l'acinus. D. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères destinées à la trachée proviennent de plusieurs sour- ces : des thyroïdiennes supérieures et inférieures, des thymiques et de la bronchi-781 TRACHÈE-ARTÉRE que droite. Les rameaux et ramusciiles que ces différentes artères fournissent à la trachée se distribuent principalement à la muqueuse, aux glandes et à la couche musculaire. Ils forment au-dessous de la muqueuse un premier réseau, oîi la plu- part d'entre eupt sont dirigés transversalement. Les artères qui émanent de ce réseau pénètrent dans la muqueuse et y affectent de préférence une direction longitudi- nale. Finalement, elles se résolvent en un riche réseau capillaire, dont les mailles polygonales sont situées immédiatement au-dessous de la membrane basale. 2° Veines. •— Les veines de la trachée se disposent en général de la façon sui- vante. De petites veines, issues du réseau muqueux et des glandes, cheminent d'avant en arrière dans les intervalles des ceixeaux cartilagineux. Arrivées sur la paroi postérieure de la trachée, elles y rencontrent un ou deux petits troncs longi- tudinaux, dans lesquels elles se jettent, comme les veines intercostales dans les azygos. Ces petits troncs collecteurs sont situés tout d'abord au-dessous de la muqueuse. Ils perforent ensuite d'avant en arrière la membrane fibreuse et vien- nent s'aboucher dans les veines voisines, principalement dans les œsophagiennes et les thyroïdiennes inférieures. 3" Lymphatiques. — Les vaisseaux lymphatiques de la muqueuse trachéale sont fort nombreux ; mais leur origine est encore peu connue. D'après TkichiM.anx, ils forment deux réseaux : 1° un réseau superficiel, situé dans l'épaisseur même de la muqueuse, c'est le réseau muqueux ; 2° un réseau profond, situé au-dessous de la muqueuse, c'est le réseau sous-nmqueux. Les deux réseaux communiquent large- ment du reste, grâce à des anastomoses verticales ou obliques. Comme les veines, les lymphatiques de la trachée cheminent d'avant en arrière entre les cerceaux cartilagineux, perforent ensuite la membrane fibreuse et, finalement, viennent se jeter dans les ganglions qui s'échelonnent sur les parties latérales de la trachée et de l'œsophage. " / 4° Nerfs. — Les nerfs destinés à la trachée tirent leur origine de deux sources : àwpneumogastrique et du grand sympathique. Ceux qui sont fournis par le pneumogastrique proviennent, en partie du plexus pulmonaire, en partie des récurrents. Les autres, les filets sympathiques, émanent des ganglions cervicaux et des deux ou trois premiers ganglions thoraciques : soit directement, soit par l'intermédiaire des plexus pulmonaires. Ils se distribuent à la muqueuse, à la couche muscu- laire et aux glandes, ils sont donc, à la fois, sen- sitifs, moteurs et sécréteurs. Leur mode de terminaison a été étudié par BeiNedicenti en 1892 et par Ploschko en 1897. Benedicenti décrit dans l'épaisseur de la muqueuse trachéale trois plexus superposés : un plexus pro- fond et un plexus moyen, dont les mailles présen- tent des rapports intimes avec les vaisseaux et avec les glandes; un plexus superfi- ciel, dont les fibrilles terminales se perdent dans l'intervalle des éléments épithé- liaux. Ploschko a confirmé l'existence de ces terminaisons interépithéliales. 11 a décrit en outre, sur le trajet des fibres nerveuses destinées à la trachée, des cellules 1 2 Fig. 675. Terminaisons nerveuses dans la trachée (d'après Ploschko). 1, fibres musculaires de la trachée. — 2, cellule nerveuse sympathique. — 3, ses lirolongenients protoplasmiques. — 4, son )irolongement cyhndrique, allant se ramifier et se perdre sur les faisceaux musculaires.782 APPAREIL DE LA IIESPIUATION ET DE LA PHONATION ganglionnaires, isolées ou groupées en des ganglions minuscules (fig. 675,2), qui ont la signification de cellules sympathiques. Elles reçoivent, à litres d'atlérents, des fibres sensitives qui se résolvent autour d'elles en un plexus péricellulaire, et, d'autre part, émettent des cylindraxes qui, comme nous le montre nettement la figure ci-dessus, viennent s'arboriser sur les faisceaux du muscle trachéal. A consulter au sujet de la trachée, parmi les travaux récents: Tarchetti, Sulla struttura délie f/hiandole mucipare délia trachea, Kivista di Soresina. 1874: — Frankenhausek, Tracheo-bron- chialschleimhaut, Th. Dorpat, 1879 ; — Mackensie, Ueber den Befund einer Excessibldung an der Trachea, Heschl's Med. Jahrb., 1881 '; — Walleii et Bjorkman, Studien ilber den Bau der Tra- chialschleimhaiit mit'hesond. Beritcksichiigung des Epithels. Biol. Unters. v. Retzii s, 1882; — D'Ajl'tolo, D'una tracliea umana con tre bronchi, Mem. délia Acad. di Bologna, 188.T ; — Stiu- LiNG, The tracliealis muscle of nian and animais, Journ. of. Anat. and. Physiol , 1883 ; — M. Sée, Du calibre de la trachée et des bronches, Bull, de l'Acad. de Méd,, 1878 ; — Nicaise, Physiol. de la trachée et des bronches. Revue médicale, 1889 : — Barauan, L'épithélium de la trachée et des bronches chez un supplicié, Rov, méd. de l'Est, 1890 : — Lejars, La forme et le calibre physiolo- gique de la trachée. Revue de Chirurgie, 1891: — Benedicenti, Bicerche suite terminazioni nervose nella mucosa delta trachea Atti, d. soc. tose. di Se. nat., Pisa., 1892; — scJHNrrzLEii, Beitr. zur Kenntniss der Trachealschleimhaut. etc.. Inaug. Dissert., Miinchen, 1893 : — Livini, Intorno alla struttura delta trachea. iMonit. zool. ital , 1896 ; — Guievsse, Sur quelques points d'anatomie de l'app. respiratoire, Journ. de l'Anat. et de la Physiol, 1898 ; — Fuchs-Wolfring, voy. p. 770. I II. — Bronches On donne le nom de bronches (de ^rjoy/o;. gorge ou gosier; angl. et alieni. Bronchi) aux deux conduits qui résultent de la bifurcation de la trachée. Leur origine est marquée par une cloison sagittale, qui s'avance de bas en haut dans la lumière de la trachée à la manière d'un éperon, Véperon trachéal. Nous la décri- rons plus loin. 1" Direction. — Immédiatement après leur origine, les deux bronches s'écartent l'une de l'autre sous un angle de 75 a 85 degrés, pour se diriger obliquement en bas et en dehors et gagner, celle de gauche le hile du poumon gauche, celle de droite le hile du poumon droit (fig. 663 et 664). Nous verrons tout cà l'heure que cette obliquité n'est pas la même pour les deux bronches. 2" Conformation extérieure. — La conformation extérieure des bronches rappelle exactement (;elle de la trachée. Chacune d'elles repi'ésente un cylindre creux, dont on aurait enlevé le quart ou le cinquième postérieur. Elle est par conséquent, convexe et arrondie sur sa face antérieure et ses faces latérales, assez régulière- .ment plane sur sa face postérieure. 3" Parallèle anatomique des deux bronches. — Quoique conformées sur un même type, les deux bronches diffèrent l'une de l'autre par leur direction, par leur lon- gueur, par leur calibre et par leurs rapports : a. Par leur direction. — Les deux bronches, avons-nous dit plus haut, pour se porter de la bifurcation de la trachée au hile du poumon, suivent l'une et l'autre une direction qui est oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Mais, tandis que la bronche droite est fortement oblique, la bronche gauche l'est beaucoup moins: la première tend à se rapprocher de la verticale, la seconde de l'horizon- tale. Pour représenter cette inclinaison par des chiffres, nous dirons que la bronche droite fait avec le plan médian un angle de 25 à 30 degrés, tandis que la bronche gauche délimite avec le même plan médian un angle moyen de 'i5 degrés. b. Par leur longueur. — La bronche gauche est toujours beaucoup plus longue783 BRONCHES que la bronche droite. La longueur delà bronche gauche est, en moyenne, de 45 à 50 nnliimètres ; celle de la bronche droite, de 20 à 25 millimètres seulement. Les deux bronches sont entre elles, sous ce rapport, comme le chiffre 2 estauchilîre 1. c. Parleur calibre. —Inversement, la bronche droite, est beaucoup plus volu- mineuse que la bronche gau- che. Tandis que le diamètre de la première mesure 15 ou 16 millimètres, celui de la seconde est, en moyenne, de 10 ou II millimètres seule- ment. La bronche droite est donc à la bronche gauche, sous les rapports du volume, comme le chiffre 8 est au chiffre 5 (comme le chiffre 100 est au chiffre 77, 9 d'après Braune et Stahel). Cette différence de calibre, en faveur de labronche droite, s'explique naturelle- ment par ce fait anatomique que le poumon droit l'emporte constamment par son volume sur le poumon gauche : il existe en effet une relation étroite entre le conduit aérien et l'or- gane auquel il aboutit. Marc Sée, de ses recherches compa- ratives sur les bronches de l'homme et celles de la femme, est arrivé à conclure que, chez cette dernière, le diamètre des bronches est toujours plus faible que chez l'homme : de 2 millimètres environ pour la bronche droite ; de I millimètre et demi pour la bronche gau- che. Si maintenant nous com- parons les chiffres précités, indiquant le diamètre des bron- ches, à ceux qui i^eprésentent les diamètres horizontaux de la trachée, nous voyons que les calibres réunis des deux bronches sont un peu supé- rieurs au calibre de ce dernier conduit. d. Par leurs rapports. — La bronche gauche et la bronche droite diffèrent encore par un certain nombre de leurs rapports, comme nous allons le voir. 4" Rapports. — Les deux bronches présentent des rapports qui leur sont com- muns et des rapports qui soal particuliers à chacune d'elles : a. Rapports communs aux deux bronches. — Les bronches, en se portant de la Fig. 676. La bifurcation de la tracliéo, vue par sa face postérieure. 1, trachée-arlère. — 2, broiiclie droite. — 'i, bronclie gauche. — 4, œsophage. — 5, oreillelte gauche du cœur. — G, oreillette droite. — 7, aorte, coupée au poiut où elle coniuieuce à devenir descoudanle. — 8, artère sous-clavicre gauche. — 9, artère carotide gauche. — 10, Ironc arlcriel bracliio-céphalique. — 11, tronc veineux brachio-cèphalif|u(^ gauche. — 12, tronc veineux bracliio-céphalique droit. — 13, veine cave supérieure. — 14, grande veine azyg"S. — 1.5, veine cave inférieure.— 10, veine coronaire. — 17, artère pulmonaire gauche. — 18, artère pul- monaire droite. — 19, bifurcation du tronc de l'artère pulmonaire. — 20, veines pulmonaires gauches. — 21, veines pulmonaires droites. — 22, pueumogastriclue gauche. - 23, nerf récurrent gauche. — 24, renfle- ment ganglionnaire. — 2.5, pneumogastrique droit. —20, plexus pulmo- naire postérieur. — 27, anastomoses des di'u\ pnrumogastriques autour de l'œsoi)hage {plexus œsopluujicn).APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 784 trachée aux poumons, font partie du pédicule pulmonaire et présentent des rapports plus ou moins intimes avec les différents organes qui entrent dans la constitution de ce pédicule : artère et veines pulmonaires, artère et veines broncliiques, lym- phatiques et nerfs. — Uarlère pulmonaire, obliquement dirigée en haut et en dehors, croise la bronche correspondante en passant au-devant d'elle. Elle lui était inférieure à son origine; elle lui devient supérieure au niveau du hile. — Les veines pulmonaires, au nombre de deux pour chaque poumon, passent également au-devant de la bronche, sur un plan un peu postérieur à celui qu'occupe l'artère homonyme. — Vartère et la veine bronchiques cheminent sur la face postérieure de la bronche correspondante. — Les vaisseaux lymphatiques qiii proviennent des poumons et les ganglions lymphatiques qui s'échelonnent sur leur trajet sont irrégulièrement disséminés sur tout le pour- tour des bronches. —■ Les nerfs destinés au pou- mon longent de préférence leur face postérieure. — Tous ces organes, contenus dans le pédicule du poumon, sont unis les uns aux autres par un tissu cellulaire abondant. D'autre part, le pédicule dans son ensemble est entouré par un feuillet séreux, la plèvre du pédicule, sur lequel nous aurons à revenir à propos des plèvres. b. Rapports particuliers à chaque bronche. — Chaque bronche, avons-nous dit plus haut, a des rapports qui lui sont propres. — La bronche droite est en rapport avec deux vaisseaux vei- neux qui n'ont pas de repi'ésentant à gauche. Ce sont : \° la veine cave supérieure, qui croise de haut en bas sa face antérieure ; 2° la portion ter- minale de la grande veine azygos ou crosse de l'azygos, qui contourne successivement sa face postérieure et sa face supérieure (fig. 677,4 et 5). — Lu bronche gauche, à son tour, est contournée d'avant en arrière par la crosse aortique, dont la concavité répond tout d'abord à sa face antérieure. Rapports de la bronche droite, vue latérale. 1, tracliée-ai'lère.—2,bronclic droite, cou- pée à deux centimètres en dehors de la tra- chée. — 3, œsophage. — 4, veine cave supé- rieure. — 5, grande veine azygos. — 0, ar- tère pulmonaire. — 7, veines pulmonaires. — 8, 8', artère et veine bronchiques. — !l, pneumogastrique droit. — 10, deux ra- meaux du plexus bronchique. — 11, gan- glions lymphaliques. — 12, tissu cellulo- graisseux. — 13, nerf plirénique. puis a ;a face supérieure 5 et enfin à sa face postérieure. Cette même bronche gauche est encore en rapport : en arrière, avec l'œsophage qui la croise de haut en bas ; en avant, avec le canal artériel et le plexus cardiaque. Éperon trachéal. — L'éperon trachéal, comme nous l'avons vu plus haut, est cette cloison antéro-postérieure (fig. 078, 4), qui s'avance de bas en haut dans la lumière de la tracliée et qui sépare, à leur origine, la bronche droite de la bronche gauche. Vu d'en haut, à travers une coupe horizontale de la trachée passant un peu au-dessus de sa bifurcation, il nous apparaît sous la forme d'un bourrelet ou plutôt d'une crête, qui s'étend en sens sagittal, de la paroi antérieure de la tranchée à sa paroi postérieure. Vu latéralement, il revêt la forme d'un croissant, à concavité supérieure. Mince à sa partie moyenne, l'éperon trachéal s'épaissit graduellement au fur et à mesure qu'il se rapproche des parois de la trachée. A son extrémité antérieure, ses deux L'éperon tracliéal, vu d'en Haut a travers une coupe horizontale de la trachée passant immédiatement au- dessus de la bifurcation. 1, trachée (face postérieure). — 2, bronche gauche. — 3, bronche droite. — 4. éperon tractiéal, avec : '6, son triangle antérieur; 6, son triangle postérieur.783 BRONCHES bords droit et gauche s'écartent l'un de l'autre, et, en même temps, se relèvent le long de la paroi antérieure de la trachée, de façon à délimiter une petite région triangulaire, c'eçt le triangle antérieur de l'éperon. A son extrémité postérieure, il forme de même un triangle, le triangle postériei/r: ce triangle postérieur, toutefois, est généralement plus petit que l'antérieur. Quoique disposé en sens sagittal, l'éperon trachéal n'est pas toujours exactement médian. Heli,er et ScHRôTTER (1897), qui ont eu l'occasion de l'étudier sur 125 sujets, ont trouvé qu'il était médian dans 42 p. 100 des cas, reporté un peu à gauche dans 37 p. 100. En ce qui concerne sa constitution anatomique, l'éperon trachéal est tantôt cartilagineux, tantôt membraneux. Sur certains sujets, il est mixte, c'est-à-dire possède un squelette en partie fibreux en partie cartilagineux. Dans la statistique de Hei.ler et Schrôtter, l'éperon était cartila- gineux dans 56 p. 100 des cas, membraneux dans 3.3 p. 100, mixte dans 11 p. 100. Nous ajoute- rons que. dans les cas d'éperon cartilagineux, le cartilage peut dépendre soit du dernier carti- lage trachéal, soit des premiers anneaux bronchiques, tantôt le droit, tantôt le gauche, ou même les deux à la fois. 5° Constitution anatomique. — Les bronches présentent exactement la même structure que la trachée, à laquelle elles font suite. Elles se composent, comme cette dernière : a) D'une tunique externe, fibreuse et élastique, dans l'épaisseur de laquelle se développent des cerceaux incomplets de cartilaiie hyalin et à laquelle se trouve annexée, à sa partie postérieure seule- ment, ime couche de fibres musculaires lisses à direction transversale ; ji) D'une tunique interne, la muqueuse bronchique, à la surface de laquelle vien- nent s'ouvrir une multitude de petites glandes en grappe. Du reste, la muqueuse et les glandes des bronches présentent les mêmes caractères histologiques que celles de la trachée et nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. Fig. 679. Coupe transversale d'une bronche de l'homme (d'après Bôhm et D.widokkj. 1, épitliolium cylindrique cilié, avec, au-Jessous de lui, la membrane basale. — 2, libres élasUques coupées en travers. — 3, glandes. — 4, couclie propre (stratum propriuni). — 5. anneau cartilagineux. — 0, tissu con- jonctil' périlracliéal. 6- Vaisseaux et nerfs. — Les artères destinées aux bronches proviennent des artères bronchiques, branches de l'aorte thoracique. — Les veines accompagnent les artères et, comme elles, sont au nombre de deux, l'une pour la bronche gauche, l'autre pour la bronche droite. La veine bronchique droite se jette habituellement dans la grande azygos, tout près de sa terminaison ; mais on la voit encore, dans certains cas, s'ouvrir dans le tronc commun des veines intercostales supérieures droites ou directement dans la veine cave supérieure. Quant à la veine bronchique gauche, elle se rend, suivant les cas, à la petite azygos ou dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche, quelquefois, mais plus rarement, à la veine mammaire interne. Les deux veines bronchiques sont dépourvues de valvules. — Les lymphatiques des bronches se jettent dans les nombreux ganglions qui entourent ces conduits. — Les nerfs émanent pour la plupart du plexus pulmonaire postérieur; quelques-uns provien- nent directement des récurrents. Sur leur trajet, se trouvent de nombreux gan- glions : ces ganglions, d'après les recherches de Kandarazki, s'observent depuis la trachée jusque sur les divisions bronchiques de troisième ordre (voy. Pou- 99 AN \TOMIE HLM.ilNE. T. ni, 0= EDIT.APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 786 mons) : on les rencontre, non seulement sur les filets nerveux qui cheminent à la surface extérieure des bronches, mais encore sur ceux qui sont situés dans l'épais- seur même de la muqueuse. Le mode de terminaison des filets nerveux est ici exactement le même que pour la trachée. Voyez au sujet des bronches : Aeby, Der Bronchialbaum der Sdugetliiere und des Menschen, Leipzig, 1888 ; — Kand.^hazki. Ueber die Nerven der Respirationswege, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1881 ; — ScHBoTTER, Beilrag zi/f jËtiologie der Luiigengangen nebst Bemerkungen zur Anat. der grossen Bronchieii., Wien. klin. Woehenschr., 1890 ; — Nar\th. Vergleich. Anatomie des Bron- chialbaumes, VerliandI. der anat. Gesellsch. auf der sechsten Versamml. in Wienn., 1892 : — BiANCHi e GocCHi, Sui rapporii delV albero bronchiale colla parete posteriore del torace, Arch. itai. de Biol., 1891 ; — Heli.er et Schuôtter, Die carina trachex, ein Beilr. zur Kenntniss der Bifurcation d. Luffrô/ire, Denk. d. math, naturvv. Cl d. k. Akad. Wien, 1897 : — Blake, T/te relation of llie trachea and bronclii lo Ihe tlioracic Walls as determinad by tlie Rôntgen rays. Americ. Jour, of Med. Se. 1899; — Luke, Der Bronchialbaume de Saugetiere, Zool. Centr. 1901; — MoREL, Anat. chirurg. et chirurgie des bronclies, Progr. méd. 1903. ARTICLE III POUMONS Les poumons (7tv£'j[xwv, de -ivéw je respire; angl. Lungs, allem. Lung) sont \eS organes essentiels de l'appareil respiratoire. C'est en effet dans leur épaisseur que s'accomplit, sous l'action de l'air atmosphérique que leur apportent incessamment les bronches, l'important phénomène de l'hématose, c'est-à-dire la transformation du sang veineux en sang artériel. § .1 — CoNSIDliRATIONS GÉNÉRALES l" Situation. — Au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, les poumons sont comme appendus aux deux branches de bifurcation du conduit aérifère. Ils sont situés en entier dans la cavité thoracique, dont les parois se moulent exactement sur eux. Séparés des viscères abdominaux par la cloison diaphrag- matique, ils sont séparés l'un de l'autre, sur la ligue médiane, par une série d'organes qui, comme eux, occupent le thorax ou bien ne font que le traverser pour se rendre dans les régions voisines. Ces organes, que nous aurons à énumérer plus tard en décrivant les rapports des poumons, constituent par leur ensemble une sorte de cloison interpulmonaire, à laquelle on donne le nom de mcdiastin. 2" Volume. — Le poumon étant essentiellement constitué par un système de petites cavités oîi s'engage l'air atmosphérique, son volume varie naturellement avec le degré de réplétion de ces cavités ou, ce qui revient au même, avec la quan- tité d'air qu'il contient : c'est ainsi que, dans le rythme respiratoire, la masse pul- monaire s'amplifie notablement pendant l'inspiration et se réduit au contraire au moment de l'expiration. A un état de développement moyen, je veux dire à un état intermédiaire à l'ins- piration et à l'expiration, le poumon nous présente les dimensions suivantes : son dianmètre vertical, mesuré en arrière, où il atteint sa plus grande longueur, est de 25 centimètres en moyenne; son diamètre antéro-postérieur, mesuré au niveau de la base de l'organe, est de 16 centimètres; son diamètre transverse maximum.POUMONS 787 mesuré également au voisinage de la base, est de 10 centimètres pour le poumon droit et de 7 centimètres seulement pour le poumon gauche. Ce dernier diamètre, comme le précédent du reste, diminue graduellement en allant de bas en haut. En les mesurant' l'un et l'autre sur un certain nombre de coupes horizontales du thorax pratiquées sur un sujet congelé, j'ai obtenu les chiffres suivants : NIVEAU DE LA COUPE 1» Corps de la 3° dorsale 2» Arliculation de la 4= dorsale avec la 5« . . . 3» Corps do la 6" dorsale 4" Arliculation de la 7° dorsale avec la 8°. . . . 5° Articulation de la 9° dorsale avec la 10". . . Les poumons remplis d'air et en expiration, état dans lequel ils se trouvent sur le cadavre après ouverture de la cavité thoi^acique, présentent un volume de 1617 centimètres cubes chez l'homme, et 1 290 centimètres ■cubes chez la femme, soit une différence de 327 centimètres cubes en faveur du premier. Le volume des poumons n'est pas exactement le même à droite et tà gauche. Le poumon droit, par suite de la saillie considérable que forme le lobe droit du foie, descend un peu moins basque le poumon gau- che. Par contre, le poumon gauche, fortement déprimé par le coïur, qui, comme on le sait, s'incline de droite à gauche, a un diamètre transverse de beaucoup inférieur à celui du poumon droit. Toute compen- sation faite, le volume du pou- mon droit l'emporte toujours sur celui du poumon gauche d'un cinquième ou d'un sixième environ (d'après Aeby, 873 cen- timètres cubes pour le poumon droit, 744 pour le poumon gauche). Ce chiffre, toutefois, n'est qu'une moyenne : sur dix sujets que j'ai examinés à cet égard, j'ai observé comme maximum un tiers, et comme minimum un quatorzième. Abstraction faite des influences d'ordre pathologique, dont nous n'avons pas à nous occuper ici, le volume des poumons varie suivant les âges, suivant les sexes et suivant les individus. — En ce qui concerne les variations suivant les âges. ' Sur le sujet où ces mensurations ont été faites, le bord antérieur du poumon droit dépassait de beaucoup la ligne médio-sternale, disposition qui a pour effet d'agrandii- un peu son diamètre antéro-postérieur lequel a été mesuré du bord postérieur au bord antérieur. Nous fei'ons remar- quer encore que la coupe n» 5 passe par l'échancrure cardiaque du poumon gauche, ce qui nous explique la réduction, relativement considérable, qu'a subie à ce niveau le bord antérieur de l'organe. DIAMÈTRE DIAlIÈTIiE ANTÉRO- POSTÉRIEUR TltANSVEItSAL P. droit. f. gauche. P. droit. P. gauche. 0'°,85 0»,82 0°,50 4, 50 1, 32 0, 3b 0, 47 1, 73 1, 55 0. 75 Ù, 43 1, 84 1, 59 0, 94 0, 72 1, 63 1, 25 0, 93 0, 71 A Fig. 080. Les deux poumons en place, vue antérieure. A, trachée-artère, — B. bronche droite — B', bronche gauche. C, poumon droit, avec : I, son sommet; 2, sa base; 3, sa face in- terne; 4, son lobe supérieur; .'), son lobe moyen; 6, son lobe infé- rieur; 7, sa scissure interlobaire supérieure; 8, sa scissure inlerlobaire inférieure. C, poumon gauche, avec : 9, son sommet ; 10, sa base ; 11, sa face in- terne, excavée en bas pour loger la pointe du cœur; 12, son lobe supé- rieur ; 13, son lobe iiiférimir ; t-i. sa scissure inlerlobaire, aboutissant en bas à une forte échancrure du bord antérieur, 1 échancrure cardiaque.788 APPAREIL DE LA RESPIRATIOxN ET DE LA PHONATION chacun sait que, chez le nouveau-né qui n'a pas encore respiré, le poumon est réduit à des dimensions qui diffèrent beaucoup de celles qu'il présentera plus tard. Il n'occupe alors qu'une toute petite portion de la cage thoracique : en av^ant. il ne recouvre pas le cœur et, d'autre part, il est fortement refoulé de bas en haut par la voussure diaphragmatique, qui remonte parfois jusqu'à la troisième côte. Lorsque la respiration s'établit et que l'air pénètre dans le thorax, le bloc pulmonaire, jusque-là compacte, immobile et pour ainsi dire inerte, s'adapte rapidement à la fonction qui lui est brusquement dévolue : il s'amplifie dans tous les sens et, en quelques jours, il a acquis les dimensions relatives qui le caractérisent chez l'adulte. — Les variations sextcelles des poumons sont à peu près les mêmes que celles du thorax : le volume de ces organes est plus considérable chez l'homme que chez la femme. Nous devons ajouter que, chez cette dernière, l'usage continu du corset, surtout d'un corset très serré, en rétrécissant le thorax et en refoulant vers cette cavité le foie et l'estomac, réduit d'autant les dimensions de la masse pulmonaire. — Quant aux variations individuelles, elles sont considérables pour le poumon comme pour les autres viscères, mais les lois qui régissent ces varia- tions ne nous sont pas connues. Nous savons, toutefois, que le développement de la masse pulmonaire n'est en relation, ni avec la taille, ni avec l'embonpoint des sujets, mais bien plutôt avec la capacité du thorax. Une poitrine étroite, avec des poumons peu développés, se rencontre assez fréquemment avec des sujets de grande taille, mais de constitution faible. Par contre, on voit très souvent des sujets de petite taille, mais fortement constitués, présenter une poitrine large, fortement bombée en avant et abritant dans sa cavité des poumons d'un volume considérable. 3° Poids. — Il importe de considérer le poids des poumons : 1° en lui-même, c'est le poids absolu ; 2" comparativement à un même volume d'eau, c'est le poids spécifique. a. Poids absolu. —Les deux poumons, chez un fœtus à terme, qui n'a pas encore respiré, pèsent en moyenne 65 grammes ; chez ce même fœtus à terme, après l'éta- blissement régulier de la fonction respii^atoire, 90 grammes. Si l'on estime à 3 500 grammes le poids total du fœtus, on constate par une règle arithmétique des plus simples que le rapport du poids des poumons au poids du corps est, en chiffres ronds, de 1 /53 dans le premier cas, de 1/37 dans le second. Ces deux rapports sont, comme on le voit, notablement différents. Ploucquet, se basant sur ce dernier fait, avait émis l'opinion qu'il suffisait, un fœtus étant donné, de comparer le poids du corps tout entier à celui des poumons pour savoir s'il avait ou non respiré : c'est le procédé de Ploucquet on procédé de docimasie pubnonaire par la balance. Chez l'adulte, le poids absolu des deux poumons varie de 900 grammes à 1 300 grammes : soit une moyenne de 1 100 grammes, dont, en chiffres ronds, 600 pour le poumon droit et 500 pour le poumon gauche. b. Poids spécifique. — Les poumons, grâce à l'air que renferment leurs alvéoles, sont d'une légèreté remarquable. Lorsqu'on les jette dans l'eau, ils surnagent tou- jours, qu'ils appartiennent à un vieillard, à un adulte ou même à un fœtus, à con- dition toutefois que ce fœtus ait respiré. S'ils appartiennent, en effet, à un fœtus qui n'a pas encore respiré, ils tombent au fond de l'eau comme le ferait une rate ou un morceau de foie. On conçoit aisément toute l'importance qu'acquiert ce fait en médecine légale. Il est utilisé, de préférence au procédé de Ploucquel ou con- curremment avec lui, pour savoir si un enfant mort-né a respiré ou n'a pas respiré : c'est le procédé de docimasie pulmonaire hydrostaticiue.789 POUMONS D'après les recherches de Sappey, le poids spécifique des poumons, chez l'enfant qui n'a pas encore respiré, est de 1,042 à 1,092, soit une moyenne de 1,068. Chez le fœtus qui a respiré et chez l'adulte, il descend à 0,6i2o ou même à 0,356, soit un chiffre moyen de 0,490. 4° Capacité. — La capacité des poumons est mesurée par le volume d'air que renferment les alvéoles après une inspiration ordinaire. Cette quantité d'air com- prend : 1° l'air en circulation, c'est-à-dire l'air qui pénètre dans les poumons à chaque inspiration et qui en sort à chaque expiration (air de la respiration des physiologistes) ; 2° la masse d'air qui, après une expiration ordinaire, peut être encore chassée des poumons par une expiration forcée {air de réserve des physio- logistes) ; 8° l'air qui reste emprisonné dans les alvéoles après une expiration forcée {air résidual des physiologistes). Si nous nous en rapportons aux données de la physiologie expérimentale, la colonne d air en circulation, dans la respiration ordinaire, est égale à SOO centi- mètres cubes, tandis que l'air de réserve réuni à l'air résidual est six fois plus considérable, soit 3 000 centimètres cubes. Au total, la quantité d'air qui se trouve emmagasinée dans les deux poumons après une inspiration ordinaire, autrement dit la capacité pulmonaire, est de 3500 centimètres cubes ou 3 litres et demi. D'après Marc Sée, la surface des vésicules pulmonaires réunies, représentant ce qu'on pourrait appeler la,surface respiratoire, mesurerait près de 81 mètres carrés, soit environ cinquante-quatre fois la surface du corps. 5" Couleur. —La couleur des poumons est notablement différente suivant qu'on la considère chez le fœtus, chez l'enfant, chez l'adulte et chez le vieillard : a) Chez le fœtus à terme, qui n'a pas encore respiré, les poumons nous présen- tent une coloration rouge foncé, qui n'est pas sans analogie avec celle du foie. 'p) Chez le nouveau-né, en même temps que s'établit la fonction respiratoire, la teinte rouge brun est remplacée peu à peu par une teinte plus claire, qui est d'abord rouge vif, puis nettement rosée. Cette teinte rosée se maintient, sans change- ment notable, pendant les premières an- nées de la vie. y) Chez Vadulte, en dehors de tout état pathologique, les poumons sont d'un blanc grisâtre. La teinte rouge plus ou moins foncée qu'on rencontre encore à cet âge au niveau du bord postérieur de l'or- gane, est due à une stase sanguine, qui se produit dans cette région comme consé- quence du décubitus dorsal dans lequel on a l'habitude de placer les sujets après la mort. 0) Vers Vâge de trente à trente-cinq ans, on voit apparaître à la surface exté- rieure des poumons une multitude de petits points bruns ou noirâtres. Peu à peu, ces points se multiplient et s'unissent les uns aux autres pour former des lignes. Les lignes à leur tour, en s'allongeant et en se réunissant avec les lignes voisines, délimitent des figures polygonales dont le contour répond exactement à celui des Fig. 681. Une portion de la face externe du poumon pour montrer les contours des lobules péri- phériques.790 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION lobules pulmonaires (fig. 681). Ces dépôts de matière noirâtre augmentent avec les progrès de l'âge et, chez le vieillard, les poumons présentent une coloration d'un gris ardoisé ou même d'un bleu noirâtre. — Du res(e, cette matière noire, dont la pré- sence caractérise les poumons de l'adulte et du vieillard [charbon pulmonaire), n'existe pas seulement à la périphérie de l'organe. On la rencontre encore dans son intérieur, dans les cloisons conjonctives interlobulaires, autour des vaisseaux lymphatiques dans les ganglions du hile, dans les parois des lobules et jusque dans les cellules épithéliales des alvéoles. — Examinée au microscope, elle nous appa- raît sous la forme d'un amas de petites particules irrégulièrement arrondies et de dimensions très inégales. Ce sontdes poussières et plus particulièrement des parti- cules de charbon qui, entraînées par l'air inspiré, pénètrent dans les lobules pul- monaires et y sont absorbées par les lymphatiques, lesquels lymphatiques vont les déposer ensuite sur tous les points de la trame pulmonaire, mais plus particu- lièrement sur le pourtour dès lobules périphériques et dans les ganglions dont ils sont tributaires. C'est grâce à ces dépôts que les ganglions broncho-pulmonaires présentent à la coupe, chez les sujets âgés, une coloration noire caractéristique. 6" Propriétés physiques. — Le poumon a une consistance molle, rappelant assez bien celle d'une éponge. Il cède à la moindre pression. Mais quand la pression a cessé, il ne reprend qu'incomplètement ses dimensions premières : car l'air qui a été chassé des lobules comprimés, soit dans les lobules voisins, soit à l'extérieur, n'y revient qu'en partie ou pas du tout. Lorsqu'on presse fortement enire les doigts une portion de la masse pulmonaire, on perçoit un bruit tout particulier, indéfinissable, appelé crépilalion. On l'a comparé au bruit que jjroduit la décrépitation du sel ou le froissement du papier. Le bruit de crépitation paraît être le résultat de la rupture d'un certain nombre de vésicules pulmonaires sous l'influence de la pression qui la détermine. Si l'on vient, en effet, à examiner attentivement la partie du poumon qui a ainsi crépité, on observe sous le feuillet viscéral de la plèvre de nombreuses bulles d'air, qui n'ont pu y arriver que grâce à la rupture des vésicules dans lesquelles elles étaient primitivement emprisonnées. Malgré sa faible consistance, le tissu pulmonaire jouit d'une grande cohésion : il se laisse difficilement déchirer quand il est sain et résiste merveilleusement aux pressions élevées de l'air qui remplit ses alvéoles, que ces pressions élevées soient expérimentales (insufflation) ou physiologiques (toux, effort). Enfin, le tissu pulmonaire est très élastique. Pour mettre en évidence cette dernière propriété, il suffit d'enlever un poumon et d'injecter alors une certaine quantité d'air dans le conduit aérifère à l'aide d'un tube muni d'un robinet. L'in- sufflation une fois faite, on ferme le robinet et le poumon conserve le volume exa- géré qui résulte de la réplétion forcée de ses alvéoles. Mais, si l'on vient à ouvrir le robinet, on voit l'organe, en vertu de l'élasticité qui lui est propre, revenir peu à peu sur lui-même en chassant l'air qu'il possède en excès. C'est encore grâce à son élasticité que le poumon s'affaise toutes les fois que l'on vient à ouvrir la plèvre, soit sur le vivant, soit sur le cadavre. Il est facile de s'expliquer ce fait : dans les conditions ordinaires, les parois thoraciques étant intactes, la pression atmosphé- rique s'exerce exclusivement sur la surface interne des vésicules ; or, cette pression, faisant équilibre à l'élasticité pulmonaire, empêche cette dernière d'agir. Mais lorsque la plèvre est ouverte sur un point quelconque et que l'air atmosphérique arrive librement par cette ouverture sur la surface extérieure du poumon, les con-POUMONS 791 ditions sont toutes différentes. La pression atmosphe'rique, dans ce cas, s'exerce à la fois à l'intérieur et à la périphérie : or, comme la pression extérieure est exac- tement égare à la pression intérieure, la première annihile la seconde et l'élasticité pulmonaire, redevenue libre maintenant, entre immédiatement en jeu : de là, l'af- faissement du poumon, l'agrandissement graduel de la cavité pleurale et l'entrée de l'air dans cette cavité. § II. — Configuration extérieure et rapports Les poumons ont la forme, non pas d'un cône, comme l'écrivent la plupart des auteurs, mais d'un demi-cône, oonvexe en dehors, donl la base reposex^ait sur le diaphragme et dont le sommet serait dirigé en haut du côté du cou. Chacun d'eux nous présente à étudier : 1° deux faces, l'une externe, l'autre interne ; 2° deux bords, l'un antérieur, WnirQ postérieur ; nn sommet; 4" une base. Nous décri- rons successivement ces différentes régions, en considérant chacune d'elles au double point de vue de sa forme et de ses rapports : 1° Face externe. —La face externe, convexe, lisse et unie, répond dans toute son étendue à la face interne des côtes et, entre les côtes, aux espaces intercostaux. 5 •mm G.Dcvr 3 Fig, 682. Face externe du poumon droit. 1. lobe supérieur. — 2, lobe moyen. — 3, lobe infé- rieur. — 4, bord antérieur. — 5, scissures iuterlobaires (se. oblique et sci. horizontale). — (5, empreintes costales. Fig. 683. Face externe du poumon gauclie. 1, lobe supérieur. — 2. lobe inférieur. — bord antérieur. — 4, scissure iulerlobaire (scissure oblique, non bifurquéc). — 5, empreintes costales. Il n'est pas rare de rencontrer, à sa partie supérieure, des gouttières transversales, plus ou moins accusées suivant les sujets et résultant d'une compression exercée à leur niveau par les premières côtes [empreintes costales). La face externe des poumons nous présente une scissure profonde qui se dirige obliquement de haut en bas et d'arrière en avant et qui, pour cette raison, est appelée scissure oblique. Commençant en haut à 6 ou 7 centimètres au-dessous (lu sommet du poumon, elle se termine en bas à la partie antérieure et inférieure (le l'organe, immédiatement au-dessus de sa base (fig. 682,5 et 683,4j. Plus rare- ment, elle empiète un peu sur cette dernière. "793 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION Cette scissure oblique est simple sur le poumon gauche. Sur le poumon droit, au contraire, elle est bifurquée ; ou plutôt elle abandonne, un peu au-dessous de son origine, un prolongement qui se dirige vers le bord antérieur du poumon, en suivant une direction horizontale ou voisine de l'horizontale. Pour distinguer cette nouvelle scissure de la scissure oblique dont elle émane, on lui donne, en raison de sa direction, le nom de scissure horizontale. Les scissures précitées s'étendent en profondeur jusqu'au voisinage du hile. Elles divisent ainsi chaque poumon en segments plus petits appelés lobes ; elles- mêmes, pour cette raison, prennent le nom de scissures interlobaires. — Le pou- mon gauche, n'ayant qu'une scissure, possède deux lobes seulement, l'un supérieur, l'autre inférieur. Ces deux lobes sont à peu près égaux en volume. — Le poumon droit, ayant deux scissures, se décompose naturellement en trois lobes, que l'on dis- tingue en lobe supérieur, lobe moyen et lobe inférieur. Le lobe inférieur est ordi- nairement le plus volumineux des trois ; viennent ensuite, par ordre de volume décroissant, le lobe supérieur et le lobe moyen. Nous verrons plus loin comment doivent être homologués les lobes du poumon droit et ceux du poumon gauche. La lobulation des deux poumons est sujette à de nombreuses variétés. Dans des cas qui ne sont pas extrêmement rares, on observe trois lobes sur le poumon gauche; par contre, on rencontre parfois des poumons droits qui ne pi^ésentent que deux lobes. On a signalé des poumons à quatre et cinq lobes. J'ai eu l'occasion, en 1882, d'étudier un poumon droit qui possédait six lobes parfaitement distincts. Il convient de signaler enfin, comme une anomalie des plus intéressantes, l'appa- rition, au niveau de la base du poumon droit, d'un petit lobe surnuméraire, connu sous le nom de lobe azygos. Ce lobe azygos, accidentel et rudimentaire chez l'homme, existe normalement et à un état de développement parfait chez tous les mammifères quadrupèdes. Il acquiert ainsi, en anatomie humaine, toute la valeur des anomalies dites réversives. J'ajouterai que ces vestiges du lobe azygos, relativement rares chez l'adulte, sont extrêmement fré- quents chez le fœtus. Je les ai rencontrés à un état de différenciation variable, 15 fois sur 60 sujets de l'un et l'autre sexes que j'ai examinés à cet effet, soit une proportion de 25 p. 100 environ. 2° Face interne. — La face interne, con- cave, est en rapport avec le médiastin, d'où le nom de face médiastine que lui donnent encore certains auteurs. Cette face nous pré- sente tout d'abord le hile du poumon, c'est- à-dire le point de la surface extérieure où passent tous les organes qui pénètrent dans le poumon ou qui en sortent. a. Hile. — Le hile (flg. 684, 5) est rela- tivement étroit, si on le compare au développement considérable de la masse pulmonaire : il mesure, en moyenne, o centi- mètres de hauteur sur 3 centimètres de largeur. Il est situé, non pas au centre de A Fig. 68i. Le poumon gauclie, vu'par sa face interne. A, lobe supérieur. — B, lobe inférieur. 1, scissure inlerlobaire. — 2. bord postérieur du poumon. — 3, son bord antérieur. — 4-, sa base. — 5, hile. avec : a, artère pulmonaire: b, b, veines pul- monaires : c. bronche gauche. — 6. feuillet antérieur du ligament triangulaire. — 7. sou feuillet posté- rieur. — S, son extrémité inférieure.POUMONS 793 la face interne, mais à la réunion de son quart postérieur avec ses trois quarts antérieurs, à peu près à égale distance du sommet et de la base. Il livre passage aux ramifications du conduit aérifère, à l'artère pulmonaire et aux veines de même nom, à l'artère et aux veines bronchiques, à des vaisseaux lymphatiques et à des nerfs. Ces différents organes, immédiatement en dehors duhile, se trouvent réunis en un volumineux paquet que l'on désigne sous le nom de pédicule du poumon. Nous aurons naturellement à les décrire à propos de la structure des poumons (voy. p. 804) et nous indiquerons alors les rapports réciproques qu'ils présentent, soit dans le pédicule-, soit dans le bile. b. Portion rélro-hilaire. — La portion de la face interne qui est située en ar- rière du hile, portion rélro-hilaire, répond <à la colonne vertébrale et, en avant de la colonne vertébrale, à ce qu'on appelle le médiaslin postérieur (voy. lès Traités d'anatomie topographique), c'est-à-dire : 1° pour le poumon gauche, à l'aorte des- cendante et à la partie supérieure du canal thoracique ; 2° pour le poumon droit, à l'œsophage, à la partie inférieure du canal thoracique et à la grande veine azygos. c. Portion préhilaire. — La portion de la face interne qui est située en avant du hile, portion préhilaire, s'applique contre le médiaslin antérieur lequel est formé par la trachée et les bronches, par le cœur revêtu de son péricarde, ainsi que par tous les vaisseaux qui émergent de sa base (aorte, artère pulmonaire, veines pulmonaires, veines caves). Au niveavi du cœur, la paroi pulmonaire se déprime pour recevoir cet organe. Or, comme le cœur ne se développe pas symétriquement suivant le plan médian, mais s'incline fortement de droite à gauche, il s'ensuit que la dépression cardiaque est notablement plus prononcée sur le poumon gauche que sur le poumon droit : c'est à cette dépresion du poumon gauche, on le sait, qu'on donne le nom de lit du cœur. Nous devons ajouter que deux nerfs importants, le pneumogastrique et le phré- nique, sont encore en rapport avec la face interne des pou- mons dans toute l'étendue de leur portion thoracique (voy. ces nerfs). 3' Bord postérieur. — Le bord postérieur du poumon, très épais, régulièrement ar- rondi , remplit la gouttière costo - vertébrale correspon- dante . Il s'étend de la pre- mière cùte à la onzième et répond successivement, en allant de dedans en dehors : l"" à la face latérale des corps vertébraux; 2° aux articula- tions costo-vertébrales ; 3" à l'extrémité postérieure des côtes et des espaces intercos- taux; 4" au cordon du grand sympathique, qui, comme nous l'avons déjà dit en névrologie(voy. Grand sympa I h iqice), repose sur la tête des côtes. ANATOMIE HUMAINE. — T. HT. 0« ÉflIT. , 100 Les deux; poumons en place, vue postérieure. A, ti'achée-ai'lère. — B, sa bifurcation. C. poumon cU'oil, avec: 1, s.in sommet; bord posttfrieur; 4, son lobe supérieur: 5, inierlobairc lioi izontale ; 2, son bord inférieur: 3, son son lobe moyen; 6, son lobe sa scissure nitcr- inférieur; 7, sa scissure lobaire oblique. C, poumon gauclie, avec : 9, son sommet: 10, son bord inférieur; 11, son bord postérieur; 1.2, son lolie suiii'rieur; 13, son lobe inférieur; 14, sa scissure interlobaire.794 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 4° Bord antérieur. — Le bord antéineur diffère du précédent, en ce qu'il est fort mince, presque tranchant, plus ou moins sinueux. Il en diffère aussi par sa longueur, qui est beaucoup moindre : il s'arrête, en effet, au niveau delà cinquième ou de la sixième côte. Celui du côté droit est presque vertical; celui du côté gauche se porte obliquement de haut en bas et de dedans en dehors. Ce dernier présente à sa partie inférieure une échancure plus ou moins profonde, qui répond à la pointe du cœur : c'est Véchancrure cardiaque du poumon gauche (lig. 680 et 684). Envisagé au point de vue de ses rapports, le bord antérieur du poumon s'avance plus ou moins sur le péricarde. 11 répond tour à tour, en allant de haut en bas, à la .r 11 10 Fig. 680. Coupe frontale du tronc passant par le cardia, pour montrer les rapports des poumons avec les viscères abdominaux (sujet congelé, segment postérieur de la coupe). 1, foie. — 2, grosse lubérosité de restoinac. — 3, œsophage. — 4, diapliragme, avec : 4', son cenlre plirénique ; 4", ses piliers-. — 5, poumon droit, avec 5', sa scissure inlerlobaire. — G, poumon gauelie. — 7, feuillet pariétal de la plèvre, avec 7", son feuillet viscéral. — 8, sinus coslo-diaphragmatic|ue du côté droit. — 9. sinus costo-diapliragmalique du côté gauche. — 10, cœur (paroi postérieure des ventricules). — IT, cavité du péricarde. — 12, rate. — 13, pancréas, — 14, portion descendante du duodénum, avec 14', sa portion ascendante. — l.ï, côlon descendant. — 16, anses grêles. — 17, veinp cave inférieure. — 18, veines sus-hépatiques. — 19, aorle abdominale. — 20, muscle grand dentelé. — 21, muscle grand dorsal. C^'', C^'", C^'"', C", C^. C', sixième, septième, huitième, neuvième, dixième et onzième côtes; la douzième cote, non intéressée par la coiipe, est placée dans l'épaisseur du segment. face postérieure du sternum, au bord de cet os, à l'extrémité interne des cartilages costaux et aux vaisseaux mammaires internes, qui longent la face postérieure de ces cartilages. Assez souvent, à la partie supérieure du thorax, le bord antérieur du poumon droit dépasse la ligne médiane et vient se mettre en contact avec le poumon du cùté opposé, soit en arrière du sternum, soit en avant des cartilages costaux du côté gauche. Sur un stijetcongelé etdébité en coupes horizontales, j'ai vulepoumon droit s'avancer ainsi jusqu'à 25 millimètres en dehors du bord gauche du sternum. 5° Sommet. — Le sommet du cône pulmonaire est arrondi. 11 répond à l'orifice supérieur du thorax, qu'il déborde en haut de 20 à 25 millimètres, quelquefois plus. Il est en rapport : ["en dehors, avec la première côte, qui imprime ordinairement sur lui un sillon plus ou moins prononcé (fig. 682,6); 2° en dedans, avec l'artère795 POUiMONS sous-clavière, qui l'embrasse dans sa concavité, avec l'origine de l'artère intercos- tale supe'rieure et de l'artère mammaire interne, avec la branche ante'rieure de la première paire dorsale et avec le ganglion cervical inférieur du grand sympathique. L'observation démontre que les sommets des deux poumons ne sont pas situés sur un même plan horizontal : d'après les recherches de Braune et Stahel (1886), le sommet du poumon droit dépasse celui du poumon gauche d'un demi-centimètre à un centimètre en moyenne. 6° Base. — La base du poumon, concave et fort large, répond aux parties laté- rales du dôme diaphragmatique, sur lequel elle se moule exactement. Par consé- quent, le plan suivant lequel elle se développe est oblique de haut en bas, d'avant en arrière et de dedans en dehors. En d'autres termes, elle regarde en bas, en avant et en dedans. Par l'intermédiaire du diaphragme, les poumons sont en rapport avec les vis- cères abdominaux (fig. 686) : la base du poumon droit répond au lobe droit du foie ; la base du poumon gauche répond au lobe gauche et, en dehors de ce lobe, à la grosse tubérosité de l'estomac et à la rate. Nous avons déjcà dit plus haut, et nous le rappellerons ici en passant, que la base du poumon droit, en raison même de ses rapports avec le lobe droit du foie, se trouve située sur un plan un peu plus élevé que celui qu'occupe la base du poumon gauche. La base du poumon, en s'unissant avec la face externe, forme une espèce de lan- guette demi-circulaire, laquelle s'insinue dans la gouttière anguleuse qui est cons- tituée, en dedans par le diaphragme et, en dehors, par la paroi thoracique (simts coito-diaphragmalique). Il est à peine besoin de faire remarquer que cette lan- guette circunférentielle du poumon descend plus ou moins bas dans le sinus, sui- vant que les alvéoles pulmonaires sont plus ou moins distendues par l'air de la res- piration. Nous reviendrons du l'este, sur cette question à propos des plèvres (voy. plus loin, p. 8:21). i:^ 1 H. — C 0 N s T I T U l' 1 0 N A N A T 0 III O U E Envisagés au point de vue de leur constitution anatomique, les poumons se com- posent essentiellement, abstraction faite des vaisseaux et des nerfs, auxquels nous consacrerons un paragraphe à part: 1° d'une multitude de segments, naturellement plus petits, appelés lobules pulmonaires ; 2° de nombreux canaux ramifiés, qui, sous le nom de bronches intra-pulmonaires, continuent le conduit aérifère jus- qu'aux lobules; 3" d'un tissu conjonctif, le tissu conjonclif du poumon, wmi ensemble les lobules et les différents canaux précités. A. — L 0 U U L E s PULMONAIRES Les poumons, comme le foie, sont décomposables en une série de segments qui, malgré leur diversité de forme et de volume, sont tous équivalents au double point de vue morphologique et fonctionnel. Chacun d'eux revêt la forme d'un petit sac membraneux dont la cavité se remplit d'air à chaque inspii^ation et dont les parois, toujours fort minces, servent de substratum aux vaisseaux de l'hématose. 1" Disposition générale. — En se réunissant pour former le poumon, les lobules pulmonaires se lassent les uns contre les autres, sans ordre apparent. Un tissu796 APPAREIL DE LA RESPIRATIOxN ET DE LA PHONATION conjonclif, assez abondant chez l'enfant, mais très rare chez l'adulte, les unit entre eux d'une façon intime. Chez l'enfant, on peut arriver, en insufflant de l'air dans ces cloisons conjonctives et en produisant ainsi un emphysème artificiel, à isoler les masses lobulaires et à prendre alors une notion suffisamment précise de leur volume, de leur nombre, de leur forme et de leurs rapports : a. Volume et nombre. — Leur volume est, en moyenne, de 1 centim.ètre cube : mais il en existe de beaucoup plus petits; comme aussi, on en rencontre qui sont deux ou trois fois plus volumineux. En comparant ce chiffre à celui qui représente le volume des deux poumons, on voit que le nombre des lobules est très considé- rable : mais il ne saurait être évalué même d'une façon approximative. b. Forme. — La forme des lobules pulmonaires est fort variable et nous pou- vons à cet égard les diviser en deux groupes, les lobules périphériques et les lobules centraux. — Les lobules périphériques, c'es't-à dire ceux qui occupent la couche toute superficielle du poumon, y compris les deux faces des scissures interlobaires, ont une forme plus ou moins pyramidale. Leur base, plane ou légèrement bombée, répond à la surface intérieure de l'or- gane, et ce sont précisément les bases des lobules périphériques qui y forment ces champs polygonaux, de trois, quatre, cinq ou six côtés (flg. 687), que nous avons déjà signalés plus haut (p. 789) à propos de la coloration extérieure du poumon. Quant au sommet du lobule, il se dirige du côté du hile et se continue avec l'une des divisions terminales des bronches, la bronche sus-lobulaire, qui lui sert ainsi de pédicule : le lobule périphérique est suspendu à la bronche sus-lobulaire comme une poire à sa tige. — Les lobules centraux, fortement tassés les uns contre les autres, prennent, de ce fait, les formes les plus diverses. Tout ce qu'on peut dire, c'est qu'ils sont plus ou moins allongés, elliptiques ou ovoïdes, taillés à facettes par suite de pressions réciproques. Commeles précédents, ils sont suspendus, par celle de leurs deux extrémités qui regarde le hile, à une division bronchique. c. Rapports. — Les rapports des lobules pulmonaires sont les suivants : l" ceux qui occupent la périphérie répondent à la plèvre par leur base et, par tous les autres points de leur surface, aux lobules ambiants ; 2° les lobules centraux sont en contact, soit avec les lobules voisins, soit avec les divisions vasculaires ou bronchiques qui cheminent dans les espaces interlobulaires. Quelque intimes que soientleurs relations réciproques, les lobules pulmonaires ne communiquent jamais entre eux, mais restent entièrement indépendants, tant au point de vue physiolo- gique qu'au point de vue anatomique. Chacun d'eux, pris à part, représente donc un organe complet, un vrai poumon minuscule, de telle sorte que résoudre le pro- blème de la structure du lobule, c'est établir du même coup la formule histologique du poumon. Fis- 687. Une portion de la face externe des poumons, pour montrer son mode de lobulalion. 2° Constitution anatomique. — Nous avons vu plus, haut que, chez l'enfant, les lobules pulmonaires sont assez faciles à isoler les uns des autres. Chez l'adulte, ils797 POUMONS adhèrent, au contraire, très fortement entre eux et leur dissection devient très dif- ficile ou même impossible. Des lobules voisins peuvent aussi se souder entre eux, grâce à la disparition progressive du tissu conjoncLif interlobulaire, et ne plus former qu'une masse indivise. Chez certains animaux, le bœuf par exemple, chaque lobule est séparé de ceux qui l'entourent par une véritable cavité séreuse, incom- plètement cloisonnée par des bridesdetissu conjonctif et revêtue d'un endothélium que l'on peut imprégner d'argent (Renaut et Pierreï). Dans ce cas, on le conçoit, les lobules sont encore plus faciles à isoler que chez l'homme. a. Bronche intra-lobulaire et son mode de ramifie a lion. — Si l'on fait une coupe Fig. 688. Schéma (Ui lùbule pulmonaire de l'homme (imité de Lagoesse et d'HARDiviLi.ER, avec quelques légères moilifications). XX, plan horizontal, passant au niveau de la bifurcation de la Ijronclie inlra-lobulairc. — yy, autre plan horizontal passant à égale distance du plan précédent et de la base du lobule. 1, plage supérieur. — 2, étage moyen. — 3, étage inférieur. — 4, bronche sus-lobulaire. — 5, bronche intra-lobulaire. — 6, 6, G, ses collatérales. — 7, ses branches terminales, dont les raniilications forment dans leur ensemble le panache terminal. — 8, 8, cloisons conjonctives délimitant les loljulins. — 0, 9, deux acini. passant par l'axe du lobule (fig. 688), on constate que la bronche sus-lobulaire se prolonge dans l'intérieur de ce dernier, en cliangeant de nom : elle devient la bronche intra-lobulaire. Cette branche intra-lobulaire (fig. 688,5) suit assez régu- lièrement l'axe du lobule, rectiligne ou très légèrement flexueuse. Elle abandonne, chemin faisant, un certain nombre de collatérales et, arrivée à la partie moyenne du lobule, se termine en se bifurquant. Ses ramifications se distinguent donc en deux groupes : des branches collatérales et des branches terminales. — Les bran- ches collatérales se séparent ordinairement a angle aigu, plus rarement à angle droit, très exceptionnellement à angle obtus (branches récurrentes). Leur nombre798 APPAUEIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHOiNATION varie naturellement suivant le volume et surtout suivant la longueur du tronc générateur : on en compte habituellement trois ou quatre. Chacune d'elles se divise bientôt en deux branches plus ou moins égales, lesquelles se ramifient à leur tour, souvent plusieurs fois de suite, en un certain nombre de rameaux divergents, les uns ascendants, les autres descendants (Laguesse et d'IIardiviller). Les ramifica- tions ultimes se terminent chacune par un acinus et, de ce fait, sont appelées bronches ou bronchioles acineuses. — Les branches terminales subissent, elles aussi, un certain nombre de bifurcations successives, formant dans leur ensemble une sorte de panache terminal (Laguesse et d'Hardiviller), assez régulièrement dichotomisé. Ici encore, les dernières divisions aboutissent à des acini et prennent le nom de bronchioles acineuses. h. Nombre des bronchioles acineuses. —Le nombre de bronchioles acineuses ou, ce qui revient au même, le nombre d'acini que renferme le lobule pulmonaire est considérable, mais les chiffres donnés par les auteurs sont fort variables : Charcot donne un total de 4 à 20 ou 30 pour l'ensemble des bronches acineuses, tant collatérales que terminales ; Mathias Duval donne le chiffre de 10 à 14 ; Grancher, celui de 21. Lagusse et d'Hardivhxer arrivent à un chiffre beaucoup plus élevé : pour eux, le nombre des bronchioles acineuses est normalement au-dessus de 36 ; il peut aller jusqu'à 50 et même 100. c. Topographie du lobule. — Il résulte de la description qui précède, schéma- tisée dans la figure 688, que le lobule pulmonaire peut être divisé par un plan perpendiculaire à son axe (xx) en deux portions : l'une, en rapport avec le sommet, répon- dant au tronc de l'artère inlra- lobulaire; l'autre, en rapportavec la base, répondant non plus à l'artère intra-lobulaire, mais à son panache terminal. Cetle der- nière portion peut, à son tour, être subdivisée par un deuxième plan horizontal [yyjen deux segments, l'un périphérique ou superficiel, l'autre central ou profond. Au to- tal chaque lobule nous présente Lobule cortical des poumons : section transversale faite trois étages que nous distingue- au voisinage du pédicule (d'après Grancher). supérieur, moyen et infé- 1, espace péi'ilobulaire, circonscrivant le lobule. — 2, espace iulra- riCUr. LcS COUpCS traHSVerSalCS lobulaire, occupant le cenlre du loljule. — 3, espace alvéolaire. du lobule varient naturellement suivant le niveau auquel elles sont faites et la figure précitée (688; nous indique nettement quel sera l'aspect de ces coupes dans chacun des trois étages. — Les coupes pratiquées dans Vêlage supérieur nous montreront toutes (fig. 689j, à leur centre ou sur un point voisin du centre, le tronc même de la bronche intra-lobu- laire, plongée dans une sorte de gangue conjonctive, au sein de laquelle chemine la branche correspondante de l'artère pulmonaire. Tout autour se voient les coupes transversales ou plus ou moins obliques, d'un certain nombre de collaté- rales, chacune avec sa gaine conjonctive et une division de l'artère pulmonaire. — Les coupes pratiquées dans l'étage moyen nous montrent en coupe deux, Fig. 689.POUMONS 799 bientôt quatre et très souvent vers lebas/m«ï bronches principales, provenant des trois premières divisions successives de la bronche intralobulaire et s'écartant assez re'gulièrement l'une de l'autre. 11 est rare que l'on ne trouve pas, en outre, plusieurs petits rameaux se ramifiant sur place, ou même récurrents, et l'cxtré- mité de quelques-unes des collatérales nées dans l'étage précédent. Les espaces conjonctifs intra-lobulaires, qui entourent les ramifications broncliiques, vont se divisant avec toutes ces bronches, mais leur importance va graduellement dimi- nuant jusqu'au pédicule de l'acinus (Laguesse et d'IlARDiviLLER). — Les coupes praliquées dans Vêlage inférieur, enfm, nous présentent (fig. 690) des divisions bronchiques de différent calibre, au nombre de huit à trente, sectionnées en tous l'if;. 690. Section transversale du même lobule, faite au voisinage de la base (d'après Ghancheu). I, liMctus coiijonclifs, émanant du (issu conjoncUf périlobulaire, Icudanl à diviser le lobule en quali:e scgmciils ou lobuliiis (voy. p. S03). — 2, espaces intra-lobulaires au nombre de quatre jiour cbaque lobulin, et seize pour le lobule 4oul entier. — i, niciues espaces, dont la bronche a été nu peu déchirée par la coupe. — 4, espaces pérdobulaires. sens, les unes transversalement, les autres obliquement, quelques-unes parallèle- ment à leur axe. Tout à fait en bas de l'étage, à 1 ou !2 millimètres de la base du lobule, les divisions bronchiques n'existent plus. A leur lieu et place se voient maintenant les canaux alvéolaires et les infundibula. d. Acini. — Les acini sont de petites masses irrégulièrement ovoïdes ou pyrami- dales, de 1 ou 2 millimètres de largeur, suspendues à la bronchioleacineuse, comme le lobule piilmonaii'e à la bronche sus-lobulaire. Voici comme il est formé. Immé- diatement en avant d'un rétrécissement (fig. 691) qui indique le point ou la bron- chiole acineuse s'ouvre dans l'acinus, se voit une sorte de renflement qui est le vestibule. De ce vestibule partent, en divergeant, trois, quatre ou cinq conduits, dits conduits alvéolaires, lesquels se terminent dans des cavités plus vastes et fer- mées en cul-de-sac, les infundibula. Suivant les cas, chaque conduit alvéolaire s'ouvre dans un infiindibulum unique ou bien présente des infundibula multiples.800 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHOINATION Dans ce dei^nier cas, les infundibula se distinguent en latéraux_^ et terminaux : latéraux, quand ils naissent sur les parois du conduit alvéolaire ; terminaux, quand ils se détachent de son extrémité terminale. Le vestibule, les conduits alvéolaires et les infundibula constituent les différentes parties de l'acinus. -1 1^1 y e. Alvéoles. —La bronchiole acineuse et le renfle- ment vestibulaire qui lui fait suite sont ordinaire- ' '. i>^4 ^ ment lisses; mais il n'en est pas de même des con- .-4 duits alvéolaires et des infundibula. Ces derniers, vus , . j ^ «, ^ a extérieurement, sont hérissés de bosselures, irrés-u- _ If lières de forme et de dimensions, qui se traduisent, sur la surface interne de la cavité,- par des dépres- ^ . , sions également fort irrégulières. Autrement dit, la ^ paroi des conduits alvéolaires et des infundibula est ^5 formée par une série de logettes disposées en nid d'abeilles, d'où le nom d'alvéoles sous lequel les dési- ^ gnent aujourd'hui la plupart des histologistes. Rap- ^'g- ^9*- pelons ici la comparaison bien connue de Charcot, Schéma de l'acinus pulmonaire, ^jg^^^^ alvéoles pulmonaires s'ouvrent dans semefruSaL^-^l' Tefùbuie''- '® conduit alvéolaifc OU daus l'infundibulum comme 4, 4, 4 trois conduits alvéolaires. — s'ouvreut Ics ccllules daus Ic corridor central d'une 0, 5, o, 5, quatre iiilundibula latéraux. — 6, 6, infundibula terminaux. — 7, prisOU. 7. alvéoles. " i i . i . Les dimensions des alvéoles augmentent avec 1 âge, ainsi que le démontrent les chiffres suivants, que j'emprunte à Rossignol : AGE DIMENSIONS IJE I-'ALVÉOLE Enfant ayant respiré quelques heures 0,0o millim. — de 1 à 1 an d/2 0,10 — — de 3 à 4 ans 0,12 — — de 5 à G ans 0,14 — — de 10 à 15 ans 0,17 — Adulte de 18 à 20 ans 0,20 — — de 25 à 40 ans . 0,23 — — de 50 à 60 ans . . 0,30 — Vieillard de 70 à 80 ans 0,31 — Le nombre des alvéoles pulmonaires est très considérable. D'après les l'echerches d'AEBv, 1 millimètre cube de poumon l'enfermerait environ 250 alvéoles, lesquels représentent dans leur ensemble une surface de 31 millimètres carrés. Si l'on admet que le volume des poumons chez l'homme est de l 617 centimètres cubes, on arrive à cette conclusion que les deux poumons comprennent, en chiffres ronds> 404 millions d'alvéoles, représentant une surface totale, qui est de 50 mètres carrés au moment de l'expiration forcée, qui s'élève à 79 mètres carrés à l'état de disten- sion moyenne et qui atteint jusqu'à 129 mètres carrés pendant l'inspiration forcée. Chez la femme, dont les poumons n'ont qu'un volume de 1290, ces chiffres sont naturellement moins élevés : les poumons de la femme ne renfermeraient que 322 millions d'alvéoles, représentant une surface totale de 40 mètres carrés pendant l'expiration forcée, de 63 mètres carrés à l'état de distension moyenne, de 103 mètres carrés à l'état de distension forcée. Rien qu'à la vue de ces chiffres, on juge de l'intensité avec laquelle s'accomplissent les échanges osmotiques entre le milieu extérieur et le milieu sanguin, qui se trouvent situés tout à côté, l'un à la face externe, l'autre à la face interne, de la paroi alvéolaire.POUMONS 801 3° Structure intime des différentes parties du lobule. — Voyons maintenant quelle est la stnictuic intime des dilférenles parties eonstituanles du lobule pulmonaire. A. BnoxcHE iNTiïA-LOBULAiRE. — La brouche intra-lobulaire et ses diffe'rentes rami- fications, tout eu présentant la constitution fondamentale de l'arbre bronchique, ont une structure relativement simple. Nous l'étudierons plus loin fvoy. p. 811), à propos des bronches intra-pulmonaires. B. Alvéoles des conduits ALvÉOLAinES et des iNFUXDUiULA. — Les alvéoles pulmonaires, quelle que soit leur situation, qu'ils appartiennent aux. conduits alvéolaires ou aux infundibula, sont tous morphologiquement équivalents. Chacun d'eux, pris à part, peut être considéré comme un petit lobule ou même comme un petit poumon, llistologique- ment, l'alvéole pulmonaire se compose : 1° d'une paroi; "1° d'un épithélium. a. Paroi. — La paroi alvéolaire est une membrane très mince, pleine, transparente, ne renfer- mant ni fibres, ni cellules con- jonctives. Cette membrane est une vitrée (Renaut). La membrane propre de l'alvéole, est doublée extérieurement par un système de fibres élastiques dont la dispo- sition a été bien décrite par Gn.vx- CHEu. Elles forment tout d'abord, autour de l'orifice de chaque al- véole, une sorte d'anneau, qui déli- mite l'alvéole du côté de l'infun- dibulum (fig. 693,1) : ce sont les fibres d'orifice de Granciieu. De cet anneau partent de très nom- tireuses fibres, qui, se portant en dehors. se répandent d'abord dans les cloisons interalvéolaires (//6res commM^es deGRAxcuER), puis sur le fond de l'alvéole lui-même {fibres du sac de Guancher). Ces dernières fdDres che- minent dans tous les sens et, d'autre part, s'entrecroisent sous les angles les plus divers. Elles forment ainsi, tout autour de l'alvéole, une traînée en forme de panier à salade ou de corbeille (Grancher). 11 est ix peine besoin de faire remar- quer que ce réticulum élastique diffère d'aspect suivant qu'on le considère sur un alvéole distendu (inspiration) ou revenu sur lui-même (expiration): dans le premier cas, les fibres élastiques se trouvant à l'état d'activité, les travées du réticulum sontplus minces et les mailles plus larges ; dans le second cas, les fibres se trouvant à l'état de repos, ces mêmes travées sont plus épaisses, plus ou moins onduleuses, plus rapprochées et souvent au contact les unes des autres. La paroi alvéolaire nous présente, sur sa face externe, un riche réseau capillaire, que ANATOMIE HUMAINE. — T. III, .5» ÉLUT. 101 Fig. 692. Lobule pulmonaire (schéma). I, vestibule; 2, canal alvéolaire; 3, infundibula; 4, alvéole d'un aeinus pulmonaire, vu de face en entier. — 1'. vestibule: 2', canal alvéolaire: .3', infundiliula; 4", alvéole d'un acinus vu en coupe. — 0, bronche intra-lobulaire. — 6, bronche lerjninale. — 7, rameau de l'aricre pulmonaire. — 8, réseau capillaire des alvéoles. — 9, racines de ia veine pulmonaire. — 10. veine pulmonaire.802 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION nous étudierons clans un instant. Sur sa face interne se dispose l'épithélium dit respiratoire. b. Epithélium. — L'épithé- lium alvéolaire, encore ap'pelé épithéliuni respiratoire en rai- son de l'importante fonction qui lui est dévolue, forme à la surface interne des alvéoles pulmonaires un revêtement continu. Quekiues anatomistes (ToDD, Rainey) ont autrefois douté de son existence, mais elle est aujourd'hui hors de contestation. Il est formé par une seule rangée de cellules larges, aplaties, à contour irrégulièrement polygonal, disposition que décèlent nette- ment les imprégnations d'ar- gent (fig. 697). Chacune d'elles possède un noyau, et il est <à remarquer que ce noyau est constamment placé dans la partie de la cellule qui répond à une maille du réseau capil- laire. D'autre part, il est presque toujours en regard du noyau de la cellule voisine. Cette disposition est surtout bien visible sur des coupes verticales de la paroi alvéolaire. En jetant les yeux sur l'une de ces coupes (fig. 695), nous voyons tou- jours les capillaires sanguins coupés en travers et, entre eux, les espaces interca- pillaii'es ou mailles du réseau. Si mainte- nant nous examinons les cellules épithé- liales, nous constatons qu'elles descendent Fig. G93. Dessin scliématique montrant la disposition des fibres élastiques dans l'acinus pulmonaire (d'après Grancheh). Au centre, on voit une section de rouvcrture d'un inrundibuluni. et latéralement, ii droite, des ouvertures d'alvéoles. 1, fibres d'orifice, limitant le contour de l'entrée de l'alvéole. — 2, fibres coninuines, destinées à relier enti'e eux les orifices des alvéoles. — 3, fibres du sac, renforçant la paroi alvéolaire. Fig. 69i. Epilhclium respiratoire revêtant le fond d'un alvéole pulmonaire sur un supplicié, après imprégnation au nitrate d'argent (d'après ïourneux). i, larges plaques transparentes, dépourvues de noyau. — 2, petites cellules granuleuses nucléées. Fig. (195. Coupe de la paroi d'un alvéole pulmonaire {scliématique). 1, membrane vitrée. — 2, vaisseaux capillaires. — 3, cellules épitiiéliales. — 4. portion lamellaire de ces dernières, recou- vrant les vaisseaux. dans les espaces intercapillaires précités et, de ce fait, que chacune d'elles nous présente deux portions: 1" une pori;ion épaisse, granuleuse, répondantatix mailles du réseau capillaire, c'est cette portion qui renferme le noyau; 2° une portionPOUMONS 803 extrêmement mince, transparente, répondant, non plus aux espaces intercapil- laires, mais aux capillaires eux-mêmes. Cette dernière portion se réduit à une simple lame protoplasmique d'une épaisseur insignifiante. Ce sont là, on en conviendra, les caractères morphologiques d'un endothélium ; maison verra plus tard (voy. E.vibuyologiiî) que les cellules de revêtement interne de l'alvéole sont bien réellement des cellules épithéliales, qui font suite à l'épithé- lium bronchique et qui ont subi ici une transformation endolheliale ou plutôtendo- théliforme en rapport avec leur fonction spéciale. On admet généralement que les alvéoles pulmonaires sont indépendants les uns des autres et n'entrent en communication que par l'intermédiaire du conduit alvéolaire et de l'ini'undibulum, qui sont leur aboutissant comnmn. Contrairement à cette opinion, certains auteurs ont signalé l'existence, sur les cloisons interalvéolaires, de véritables orifices, de forme et do dimensions diverses, qui mettraient en communication directe les deux alvéoles voisins. Le fait en lui-même parait indéniable. Mais il reste à savoir si les orifices en question sont réellement normaux ou bien, au contraire, sont la conséquence d'un processus pathologique. 4° Tissu conjonctif du lobule. — Le tissu conjonctif du lobule se divise (CtrARcor) en deux systèmes, l'un central, l'autre périphérique. a) Le système central ou intra-loijulaire est représenté par ce tissu conjonctif, déjà signalé plus haut, qui entoure la bronche intra-lobulaire et ses divisions. Ces gaines conjonctives péri-bronchiques diminuent d'importance au fur et à mesure que les ramifications bronchiques diminuent de calibre. Elles se poursuivent ainsi jusqu'au pédicule de l'acinus, mais elles s'arrêtent là : sur l'acinus lui-même, le tissu conjonctif n'est plus représenté que par l'adventice des vaisseaux. ji) Le système périphérique ou périlobulaire forme tout d'abord au lobule une enveloppe complète. De cette enveloppe conjonctive partent un petit nombre (4 à 12) de cloisons pénétrantes, qui se dirigent vers l'espace conjonctif central et ses rami- fications ; graduellement amincies, elles disparaissent presque toujours avant de l'atteindre et ne lui sont reliées que par quelques brides (L.\guèsse et d'Hahdiviller). Ces cloisons divisent le lobule en un certain nombre de segments, naturellement plus petits que les lobules, miais toujours i^lus grands que les acini : ce sont les lobuli)is de Grancheu (fig. 690). Les prolongements intra-lobuiaires du système con- jonctif périphérique ne se prolongent jamais jusque sur l'acinus : il n'existe donc pas de cloisons interacineuses. Le tissu conjonctif périacineux est tout simplement représenté, comme nous l'avons déjà dit plus haut, par l'adventice des vaisseaux, adventice qui se continue, d'une part, avec le système conjonctif central par les artérioles, d'autre part avec le système conjonctif périphérique par les veinules. 5" Vaisseaux et nerfs du lobule. — Les lobules pulmonaires renferment deux ordres de vaisseaux, des vaisseaux sanguins (artères et veines) et des vaisseaux lym- phatiques. — Les artères du lobule, tant celles destinées aux canaux bronchiques, que celles qui se rendent aux acini, sont toutes fournies par l'artère pulmonaire (LEroRT, Zugkerkandl). Chaque lobule reçoit, de même que la bronche intra-lobu- laire, une branche de l'artère pulmonaire, que nous désignerons sous le nom d'artère tabulaire. Cette artère lobuiaire (fig. 696) pénètre dans le lobule au niveau de son sommet, intimement accolée à la bronche intra-lobulaire correspondante. Elle la suit ix^gulièiement dans ses différentes ramifications, fournissant comme elle des collatérales et des terminales : des collatérales, qui se ramifient exactement comme les collatérales bronchiques; des terminales, qui se divisent et se subdivi- sent exactement comme les bronches du panache terminal. L'arbre artériel du lobule, on peut le dire, est décalqué sur l'arbre bronchique. Arrivées à l'acinus, les804 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION artérioles pulmonaires se jettent sur ce dernier et s'y résolvent presque immédia- tement (fig. 692) en un riche réseau capillaire, qui couvi'e de ses mailles la surface convexe des alvéoles. On admet généralement aujourd'hui que les artérioles acinouses présen- tent le caractère terminal, je veux dire qu'elles ne s'anastomosent, ni entre elles, ni avec celles des acini voisins. Le réseau capillaire de l'al- véole est constitué (fig. 697) par des canaux très fins, d'un diamètre qui varie entre 0"'",00o6 et O^'-SOllS (Frey) et qui permet juste le passage des globules sanguins. Ces capil- laires s'unissent les uns aux autres, en formant un lacis très réguliei', à mailles rondes ou ovales, dont le diamètre est tel que les vides laissés entre les vaisseaux soient à peu près équivalents à la surface occupée par les vaisseaux eux-mêmes. C'est assez dire que le réseau capillaire de l'alvéole est exlrêmement serré et qu'une quantité de sang, très grande relativement à son étendue, l'occupe Les veines du lobule proviennent à la fois du réseau capil- laire précité (réseau alvéolaire) et du réseau des dernières divisions bron- chiques (réseau bronchique). Sxiivant un trajet absolument inverse à celui des artères (fig. 692), elles se portent vers la périphérie du lobule [veines périlobidaires), et s'y réunissent les unes aux autres pour former des vais- seaux de plus en plus volumineux, les- quels aboutissent aux veines pulmo- naires (voy. plus loin). — Les lym- phatiques du lobule pulmonaire sont encore mal connus. Ils prennent nais- sance sur les bronches inlra-lobulaires, où Miller (1896) a pu les suivre jusque sur les plus fines divisions. Certains auteurs (Wywodsoff et Sokorsky) ont encolle décrit des vaisseaux lympha- tiques sur la paroi des conduits alvéo- laires et jusque sur les alvéoles. Mais ces lymphatiques périalvéolaires n'ont été retrouvés, ni par Teichmann, ni par Miller. Quoi qu'il en soit, les lymphatiques Fig. 696. Mode de ramescence de la bronche et de l'artère intia- lobulairc dans im lobule pulmonaire de l'homme adulte (d'après Laguesse et d'HARDiviLLER). Moules oMenus par injection au collodion (la bronche est en jaune, Tartère en bleu). Les divisions broiicliiques sont beaucoup trop grêles. Chacune de ces divisions devrait avoir au moins la largeur de la division artérielle cori'espondanto. à un moment donné. Réseau capillaire d'une cellule aérienne de la grenouille, avec l'épithélium qui le recouvre, rendu apparent par l'imprégnation d'argent et la coloration au carmin (d'après Kôllikeh). réseau capillaire. — b, cellules épithéliales. — c noyaux répondant au\ mailles des capillaires. leurs805 POUMONS du lobule gagnent les espaces inteiiobulaires, où nous les retrouverons (voy. p. 818). — Des filets nerveux ont pu être observés par Retzuis (métbode de Golgi) sur la paroi des alvéoles (fig. 7'lOj. Mais on ne sait pas encore coniniont ils s'y ter- minent (voy. p. 819). B. — Bronches intha-pulmonaiues Nous comprendrons sous ce nom de bronches intra-2mbnonaires toutes les rami- fications du conduit aérifère, quel que soit leur calibre, qui s'étendent des extré- mités externes des deux bronches au sommet des lobules. Nous décrirons succes- sivement : 1° le tronc principal; 2° son mode de ramescence; 3° la disposition de ses collatérales primaires ; 4" leur forme ; 5- leur structure ; 6" leurs vaisseaux et leurs nerfs. 1" Tronc principal ou bronche-souche. — Les bronches intra-pulmonaires ont été particulièrement bien étudiées en 1880 par Aeiîv, dont la description est restée classique. Chaque bronche extra-pulmonaire ou bronche-souche {Slaimnbronchus d'ÀEiiY) pénètre dans le poumon, au niveau du bile et le parcourt dans la plus grande partie de son étendue, en se dirigeant obliquement de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière. 11 diminue de calibre au fur et à mesurequ'il descend, mais il conserve toujours son individualité, du moins jusqu'au voisinage de sa terminaison. La bronche-souche d'AEuv est encore appelée tronc central ou axial. Cette dernière expression toutefois est peu exacte, le tronc en question ne suivant pas exactement l'axe du poumon, mais se trouvant placé en arrière de lui Quoi qu'il en soit, il existe deux troncs principaux, l'un pour le poumon <lroit, l'autre pour le poumon gauche, et nous rappellerons ici que, comme les i)ronches extra-pulmonaires auxquelles ils font suite, les deux troncs principaux dilfèrent l'un de l'autre par leur volume et leur direction : le tronc droit est plus volumineux que le gauche et, d'autre part, il s'écarte un peu moins de la ligne médiane. 2" Son mode de ramescence. — Chi a admis longtemps que le tronc bronchique principal se ramifiait par dichotomie, c'est-à-dire présentait une série de bifurca- tions successives d'où résulte l'arbre bronchique. Contrairement à cette opinion. Aeby a démontré que les bronches pinmaires naissent sur les côtés du tronc princi- pal à la manière des collatérales. Nous voyons, en effet, ce'tronc principal (fig. 6i)9). après avoir fourni une branche, conserver son indépendance et continuer sa route pour, un peu plus loin, abandonner une deuxième branche, puis une troisième et ainsi de suite jusqu'à sa terminaison. Au voisinage de sa terminaison, le mode collatéral est moins net : les branches qui, à ce niveau, se séparent du tronc prin- cipal ont à peu près le même volume que celui-ci, quelquefois exactement le même volume, de telle sorte qu'il est bien difficile, sinon impossible, de distinguer le tronc principal de ses collatérales. Ici, on peut réellement admettre que le mode de ramescence est dichotomique, la dichotomie étant égale ou inégale, je veux dire les deux branches d'une même bifurcation ayant le même volume ou un volume très peu différent. L'embryologie (Kùttxeu, C.\di.\t, d'IlAUDivii.LEit) justifie pleinement une pareille interprétation. Chaque poumon renferme tout d'abord un petit canal épilhélial, partout continu et sans l'amilication aucune, qui représente le tronc principal de .l'adulte. Puis, apparaissent des boui'geons latéraux qui, en s'allongeant, devien-806 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION dront les collatérales dont il a été question plus haut, collatérales qui, à leur tour, émettront de nouveaux bourgeons, rudiments de collatérales secondaires. Le mode de croissance est donc 7nonopodique (Kûttser), expression qui veut dire que chaque bronche, avec son bouquet de ramifications secondaires, s'implante sur le tronc principal par un seul pied ([iôvo;, seul et tiouç, ttoôô;, pied). Les bronches, toutes volumineuses, qui se détachent de la bronche-souche, sont dites collatérales primaires. Les collatérales primaires, à leur tour, émettent, tou- jours de la même façon, des collatérales moins importantes, dites collatérales se- Mode de ramification de la trachée et des bronclies. a, h, c, loljcs supéc-ieur, moyen et inrérieur du poumon droit. — a', c', lobes supérieur et inférieur du poumon gauche. 1, trachée-artère, avec 1', sa bilurcalion, — 2, bronche droite. — 3, bronche gauche. — 4, 5, (i, les trois branches de division de la bronche droite [bronches lobaires droites), la première épartérielle, les deux autres hjparlérielles. — 7, S, les deux branches de division de la bronclie gauche (bronches lobaires r/auches), toutes les deux lijpartérielles. — 9, artère pulmonaire droite. — 10, artère pulmonaire gauche. — 11, 11, divisions de ces deux artères. condaires ; celles-ci, des collatérales tertiaires, et ainsi de suite jusqu'aux rami- fications ultimes qui aboutissent aux lobules. Ainsi se forme l'arbre bronchique intra-pulmonaire. L'angle d'inclinaison des collatérales sur le tronc générateur est très variable, mais on peut admettre en principe que cet angle est d'autant plus petit qu'il s'agit de collatérales plus volumineuses : il s'agrandit au fur et à mesure que les collatérales diminuent d'importance, se l'approche peu à peu de l'angle droit, devient un angle droit (auquel cas la bronche est implantée en T), ou même le dépasse (auquel cas la bronche est dite récurrente). Au total, le mode de ramescence de l'arbre bronchique est essentiellement colla- téral ou monopodique. Ce mode domine manifestement dans les portions proximale et moyenne de chaque bronche, quelle que soit d'ailleurs l'importance de celle-ci.POUMONS 807 Au voisinage de son extrémité distale, il est beaucoup moins net; il cède peu à peu la place au mode dichotomique, la dichotomie étant égale ou inégale. TEIIMINALES IIIIONOHES HVPAIlIliniEI.I.nS BltONCHRS TF.nMIXÂl-KS 3" Division et mode de distribution des collatérales primaires. — Chaque bronche - souche, peu après son entrée dans le poumon, est -croisée en avant (fig. 699) par la b l'a n c h e correspondante de l'artère pulmonaire, qui, la contournant en pas de vis, vient occuper successivement son côté externe et son côté pos- térieur. L'artère divise ainsi le conduit aérien en deux portions : l'une située au-dessus d'elle, c'est la portion éparlé- rielle d'AEBY (de è-î, au- dessus) ; l'autre située au- dessous, c'est la porlion hyparlérielle (de utcô, au- dessous). Par extension, les collatérales bronchi- ques prendront le même nom que la portion de la bronche-souche dont elles émanent : elles seront épartérielles., si elles naissenl de la partie supé- rieure; elles seront luj- partérielles, si elles naissent de la portion inférieure. Ceci posé, nous pouvons étudier la disposition des deux arbres bronchiques droit et gauche et, comme ces deux arbres sont asymétriques, nous les examinerons séparément : A. AuBRE BRONCHIQUE DROIT. — Le trouc-souchc du côté droit émet, au cours de son trajet, une bronche épartérielle et de nombreuses bronches hypartérielles : . a. Bronche épartérielle. — La bronche épartérielle (flg. 700,1) nait, comme son nom l'indique, de la portion de la bronclie-souche qui est située au-dessus de l'ar- tère pulmonaire. Elle est destinée au lobe supérieur droit : c'est la bronche lobaire supérieure droite de l'ancienne nomenclature. Immédiatement après son origine, elle se porte transversalement en dehors, en décrivant une légère courbe à con- cavité supérieure, et, après un trajet de 10 à 15 millimètres, se partage en deux branches divergentes : l'une, antérieure, qui se dirige en dehors et en avant; l'autre, postérieure, qui se porte en dehors et en arrière. De la branche de bifurca- tion antérieure se détache un rameau ascendant, généralement bien différencié, qui se dirige vers le sommet du poumon et auquel, pour cotte raison, Masse a donné le nom de bronche apicale (de apex, poinle). b. Bronches hypartérielles. —Les collatérales primaires hypartérielles (flg. 700) Fig. 6'J9. L'arbre bronchique, vue antérieure. I, U'acliée-arlère. — 2, 3, Ijronclie-souclie gauche et bi'Oiiclie-souclic droite avec : V, V-, V^, V*, les collatérales priniaii-es ventrales; D', D-, l»^, D', les collalérales primaires dorsales. — 4, tronc de l'artère pulmonaire. — 5, artère pulmonaire gauche. — 0, artère pulmonaire droite. Les croix ( + ) placées en avant des deux bronches-souches droite et gauche indiquent le point d'origine, sur la l'ace postérieure de ces bronches-souches, des (piatre collalérales dorsales.808 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION sont au nombre de huit dispose'es en deux séries, l'une ante'rieure ou ventrale, l'autre postérieure ou dorsale : les hyparlérielles vienlrales, au nombre de quatre, naissent successivement les unes au-dessus des autres sur la face antérieure du tronc bronchique; les hypartérielles dorsales, également au nombre de quatre, naissent de la même façon, mais sur la face postérieure. On les désigne, dans l'une et l'autre séries, sous les noms de première, deuxième, troisième et quatrième, en allant de haut en bas. Il existe donc quatre paires d'hypartérielles, chaque paire comprenant une collatérale ventrale et une collaté- rale dorsale. Il est à remarquer que, dans chaque paire, les deux bran- ches ne naissent pas au même ni- veau : la ventrale est située un peu au-dessus de la dorsale correspon- dante. Il est à remarquer aussi, que les deux lignes d'implantation, anté- rieure et postérieure, des collaté- rales hypartérielles ne sont pas exactement axiales , je veux dire parallèles à l'axe longitudinal de la bronche-souche. Le point d'implan- tation des collatérales ventrales tend à devenir externe au fur et à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité terminale du tronc bronchique ; de même, le point d'implantation des collatérales dorsales tend à devenir interne au fur et à mesure qu'on descend. On dirait que la bronche- souche, au cours de son trajet des- cendant, a subi un léger mouvement de torsion sur son axe, en vertu duquel sa face antérieure serait devenue antéro-externe, sa face pos- térieure postéro - interne. Comme nous le montre nettement la figure 700, la série ventrale et la série dorsale sont séparées l'une de l'autre, en dehors, par l'artère pulmonaire, qui (nous l'avons déjà dit) occupe tout d'abord la face externe de la bronche-souche, puis passe sur sa face postérieure. Le mode de distribution des bronches hypartérielles est des plus simples et peut se résumer comme suit : la première hypartérielle ventrale pénètre dans le lobe moyen et s'y ramifie, c'est la bronche lobaire moyenne de l'ancienne nomencla- ture; les trois autres bronches ventrales et les quatre bronches dorsales dispa- raissent dans le lobe inférieur. c. Bronches accessoires. — Outre les collatérales primaires que nous venons de décrire, collatérales qui sont constantes et typiques, la bronche-souche du poumon droit émet encore, dans sa moitié inférieure et sur son côté antéro-interne, un certain nombre d'autres collatérales, très variables en nombre et en dimensions, que nous désignerons avec Aeby sous le nom de bronches accessoires. De ces bronches 1' I 4 Fig. 700. L'aibre bronchique droit, vu par la face externe du poumon di'oit (d'après Hasse). La face externe du poumon nous montre nettement les deux scissures et, délimités par elles, les trois lobes supérieur, moyen et inférieur. I, bronche épartérielle, avec : 1', sa branche de bifurcation postérieure; 1", sa branche de bifurcation antérieure; 1"', sa branche apicale droite. — 2, première bronche liypartérielle ven- trale, se rendant au lobe moyen. - 3, première bronclie hyparté- rielle dorsale. — 4, terminaison du tronc principal.809 POUMONS accessoires, il en est une qui me'rile une menlion spéciale : c'est la bronche car- diaque, ainsi appelée parce qu'elle se rend, chez les mammifères quadrupèdes, à un lobe spécial qui est situé à la base du poumon droit et que l'on désigne indis- tinctement sous le nom de lobe cardiaque ou de lobe azygos (voy. plus haut, p. 792). La bronche cardiaque naît sur le côté interne de la bronche-souche un peu au-dessous de la première bronche hypartérielle venirale. De là, elle se porte en bas et disparaît dans le lobe inférieur, le lobe cardiaque n'existant plus chez l'homme qu'à l'étal d'anomalie. B. AiumE I5UONCH10UE GAUCHE.—La bronche-souche du poumon gauchi\. disons- le tout de suite, n'émet aucune Ijronche épartérielle : c'est là un caractère mor- phologique de premier ordre, qui distingue essentiellement l'arbre bronchique du côté gauche de celui du côté droit. Au-dessous de l'artère pulmonaire, la bronche-souche fournit (flg. 699) huit branches, les bronches hypartérielles gauches, qui présentent la plus grande analogie avec les bronclies hyparté- 5 2 rielles du côté droit. Ici encore nous trouvons deux séries, une antérieure ou ventrale, l'autre postérieure ou dor- sale , et chacune de ces séries nous présente quatre bronches, que l'on désigne comme précédemment par les adjectifs numériques de première, deuxième, iroisième, quatrième, eu allant de haut en bas. Voici maintenant quel est le mode de distribution de ces collatérales pri- maires. — La première bronche hypar- térielle ventrale se dirige obliquemeni en avant et en dehors et, après im tra- jet très court (15 à 20 millimètres), se partage en deuxbi'anches, l'une antéro- inférieure, l'autre postéro-supérieure : la première, comme son nom l'indique, se porte en bas et en avant et vient se ramifier dans la partie antérieure et inférieure du lobe supérieur; la seconde se dirige en haul et en arrière et envoie ses ramifications divergentes dans la partie postérieure el supérieure de ce même lobe, c'est la bronche apiculaire gauclie de ]L\sse. La première hypar- térielle venirale est donc destinée exclusivement au lobe supérieur du poumon droit (branche lobaire supérieure gauche de l'ancienne nomenclature). •—■ Les trois dernières bronches hypartérielles ventrales et les quatre bronches hyparté- rielles dorsales se distribuent au lobe inférieur, disposition qui rappelle exacte- ment ce qui se passe pour le lobe inférieur du poumon droit. Envisagé dans la série des niammiieres, l'arbre bronchique présente la même disposition lon- danienlale que chez rhomnie ; il est essentiellement constitué, à droite et à gauche, par un tronc principal ou bronche-souche, d'où émergent sous des angles divers des collatérales primaires, les 6 Fig. 701. L'arlire bi onehique gauche, vu par la l'ace externe du poumon gauche (d'après Hasse). \,a l'ace oxlernc du ]iounioii nous monUe ncllemoni la scissure inlerlobaire cl. di'liiuili'S [lai' elle, les douK lol)es supéricui' el inrérieur. 1, première branche liyparlérielle venirale, avec : 2, bran- rlie apieale gauche; 3, branche apieale antérieure; 4. bran- ciio apieale postérieure. — :j, première branche dorsale hypar- térielle. — 0, terminaison du li onc principal. .\NAT0MIE HV.MAIN'E. •— T. III, S» ÉDIT. 402810 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION Scliénia de l'arbre bronchique droit, vu par sa face externe (d'après Narath). 1, artère pulmonaire droite. — 2, bronelie-sou- che liu pounnin ilroit. — 3 — 4. (■0ilHtl-l.l|..S .lui ■ lairi' droili' )minl miel f vi'iil T.) Il' hii| ut •lorsal \ i.-iil s i,ii|il.iii «le lil l.l.illi lli' MiUrll.V rarli'nTiMihliliiiiiil ,il ollatcrali'S ventrales, lirnni-lii' apicu- iT.ile iIm la pre- .iiil vi'i s II' plan ,1 l'aiiir l.il.'rale rl ri re fie I .'|i; .\.'by. unes épai'térielles, les autres hypartérioUes. Les bronches hypartérielles sont constantes et disposées symétriquement dans chacun des deux poumons. Quant aux bronclies épartérielles, elles présentent des variations spécifiques, qui ont amené Aeby à admettre, dans la disposition de l'arbre bronchique, les trois types suivants : dans le premier type, il existe deux bronches épartérielles, l'une droite (pour le poumon droit), l'autre gauche (pour le pou- mon gauche) ; dans le second type, il n'y a qu'une éparté- rieile, celle de droite; dans le troisième type, enfin, l'épar- térielle fait défaut à la fois à droite et gauche. On observe le premier type chez l'éléphant, le phoque, le cheval. Le troisième type est relativement rare : Aeby ne l'a constaté, en effet, que chez Vhystri.v cristata de l'ordre des ron- geurs. Le deuxième type, qui, comme nous l'avons vu est le type humain, est de beaucoup le plus fréquent : on le rencontre dans presque tous les ordres de mammifères. Les recherches d'AEBV l'ont conduit à homologuer les lobes pulmonaires de la façon suivante : 1° le lobe supé- rieur droit, qui répond à la bronche épartérielle droite, est une formation spéciale du poumon droit: il n'a pas son représentant à gauche de même que la bronche éparté- rielle; 2» le lobe moyen du côté droit a pour homologue le lobe supérieur gauche ; tous les doux, nous l'avons vu plus haut, reçoivent la première branche hypartérielle ven- trale ; 3" le lobe inférieur droit répond au lobe inférieur gauche qui, comme lui, reçoit les trois dernières bronches épartérielles ventrales et toutes les hyparlérielles dorsales. L'asymétrie de l'appareil pulmonaire semble donc se réduire à ce simple fait : développement à droite d'un lobe supé- rieur lequel n'existe pas ù r/auche. Ces conclusions d'AEBY ont été combattues, en 1892 et en 1896, par Nar.\th, qui rejette d'emblée la division des col- latérales primaires en épartérielles et hypartérielles. Pour lui, les épartérielles ne sont que des rameaux de la pre- mière hypartérielle ventrale qui, primitivement implantés sur cette hypartérielle ventrale, ont peu à peu émigré vers le plan dorsal et, finalement ont pris sur la bronche-souche ce qu'on pourrait appeler une implantation secondaire. Chez l'homme notamment, l'épartérielle droite (fig. 702. 5, 5'), la seule qui existe du reste, aurait pour homo- logue, à gauche, ce rameau ascendant de la première hypartérielle ventrale que nous avons décrit plus haut sous le nom de bronche apicale gauche; la seule différence qui existe, c'est que, tandis que, du côté droit, la bronche apicale s'est séparée de la bronche d'origine pour s'implanter secondairement sur un autre tronc, cette même bronche, du côté droit, n'a pas émigré et a conservé ses relations primilives avec sa bronche d'origine. Les conclusions qui découlent naturellement de ces faits, c'est que le lobe supérieur du poumon gauche représenterait à la fois les deux lobes supé- rieur et moyen du poumon droit. La théorie de NAn.\TH, tout hypothétique, ne repose sur aucun fait précis. On comprend mal cette migration d'une bronche se transportant du plan ventral au plan dorsal en passant par- dessus une artère pour aller s'implanter sur un tronc autre que celui où elle a pris naissance. D'H.AiiDi\iLLEB, en 1896, a constaté chez le lapin un fait d'une haute importance morpho- logique, qui, s'il était confirmé pour d'autres espèces et généralisé, ruinerait complètement la théorie de Nar.^th. « Chez le lapin, dit d'IlAniiiviLLER, dont le type bronchique est à l'état adulte le même que celui de l'homme, j'ai vu apparaître (fig. 103), à une certaine période du développement et assez longtemps après que la bronche épartérielle droite s'est formée, un bourgeon épartériel à gauche (o'). Celui- ci, comme son congénère, dérive de la bronche-souche; mais, au lieu de persister, il s'atrophie et disparaît bientôt. En tout cas, il est tout à fait indépendant de la première bronche hypartc- --5 6' Fig. 703. Les bronches intra-pulmonaires chez im embryon de lapin de 13 jours (d'après d'HARnivii-i.F.H). , 1. Il pulilH épai II cnes I 2. poumon droit, — -'! ile. — 4', arliMT |iuliiii ite. — S', bronriir llt.'S droites. — 6 , lu unPOUMONS 811 rielle. Il y a donc primitivement chez le lapin deux bronches épartérielles symétriques, non con- temporaines, et l'asymétrie'est acquise secondairement par disparition do l'épartérielle gauche. » A rai)pui de ces conclusions, d'ii.\RDiviLLEi\ signale un certain nombre d'anomalies du poumon, notamment ce tait d'un fœtus de six; mois, dont les deux poumons ne piéssntaient chacun que deux lobes et cliez lequel, concurremment avec l'absence du lobe supérieur droit, on consta- tait l'absence de la bronche épartérielle droite. Waldeyeu et d'AjuioLo ont rapporté des faits analogues. Nous voilà donc ramenés aux idées d'ÀEBY sur l'iiomoiogation des lobes pulmonaires ; les deux poumons sont primitivement symétriques: chacun d'eux, à l'état embryonnaire, possède une bronche épartérielle, rudiment d'un lobe supérieur, et l'asj/meïrîP constatée cite: l'adulte provient de ce que ce rudiment arrive, à droite, à un complet déreloppement. lundis que, à gauclie, il s'alropliie peu à peu et finit par disparaître. 4" Forme des bronches intra-puimonaires. — Envisagées maintenant au point de vue de leur forme les divisions bronchiques inlra-pulmonaires sont régulière- ment cylindriques. Elles diffèrent sous ce rapport des bronches extra-pulmonaires, qui, comme nous l'avons vu, sont arrondies à leur partie antérieure, planes à leur partie postérieure. Elles en diffèrent encore par la disposition de leurs éléments cartilagineux. Tandis que, sur les bronches extra-pulmonaires, ces carti- lages se disposent sous fonne d'an- neaux incomplets, représentant cha- cun les tfois quarts d'un cercle, ils forment, sur les divisions bronchiqu<?s intra-pulmonaires des pièces plus peti- tes, très variées et très irrégulières. Au voisinage du hile, sur les divisions bronchiques de premier ordre, on ren- contre encore des segments d'anneaux ; mais ces segments sont plus petits que sur les bronches extra-pulmonaires. De plus, ils se disposent sur tous les points du tuyau bronchique, et c'est justement à cette dissémination uniforme des élé- ments cartilagineux sur tout leur pour- tour que les bronches intra-pulmonaires sont redevables de leur forme cylin- drique. PI us bas, sur les bronches plus petites, les segments d'anneaux sont rempla- cés par des lamelles isolées, qui sont habituellement plus allongées dans un sens que dans l'autre et dont le grand diamètre, suivant les cas, suit une direction transversale, oblique ou même longitudinale (fig. 704,1). Au fur et à mesure qu'on se rapproche des lobules et que les divisions bron- chiques diminuent de calibre, les lamelles cartilagineuses deviennent à la fois plus petites et plus espacées. Dans les bronches de un millimètre de diamètre, elles sont réduites pour la plupart à de simples nodules arrondis ou <à contours plus ou moins anguleux. Les cartilages ne se prolongent jamais jusque sur la lu-onche intra-lobulaire : ils ne pénètrent donc pas dans le lobule. 5° Structure. — Comme la trachée et les bronches proprement dites, les divi- sions bronchiques intra-pulmonaii"es se composent de deux tuniques : 1* une Fig. 704. Un rameau bronchique, ouvert dans le sens de la longueur et étalé. 1,1, plaqLics carlilagineuses. — 2, porlioas membi-aneiisos. 3, 3, aljoucliemeiit de canaux bronchiques collatéraux.APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 812 tunique externe fibreuse ; 2° une tunique interne muqueuse, doublée dans la plus grande partie de son étendue par une couche de fibres musculaires lisses. A. ÏUNiQUE FIBREUSE. — Elle cst constituéc par du tissu conjonctif renfermant de nombreux réseaux élastiques. Les nerfs et les vaisseaux qui se rendent à la muqueuse bi'onchique cheminent quelque temps dans son épaisseur, avant d"at- Icindre cette dernière. Comme les plaques cartilagineuses qu'elle renferme, la tunique fibreuse diminue beaucoup d'importance vers les dernières ramifications bronchiques. Elle cesse d'exister au point d'entrée de la bronche dans le lobule, ou même se réduit à une mince lame conjonctive qui enveloppe la muqueuse de la bronche intra-lobulaire et fournit quelques moyens d'union entre cette dernière et les lobulins ou les vaisseaux qui l'entourent. B. Couche muscul.\ire. — En dedans de la tunique fibreuse et des cartilages qu'elle renferme, se trouve une couche de fibres musculaires lisses, qui appar- tient à la muqueuse bron- chique, mais que. vu son importance, nous décri- rons à part. La couche musculaire, encore appe- lée couche des muscles de Reisseissen, est cons- tituée par des fibres lisses groupées en petits fais- ceaux fusiformes, dont les deux extrémités se continuent par d'élégants réseaux élastiques, qui se perdent dans le derme de la muqueuse et leur ser- vent ainsi de tendons d'insertion. Ces faisceaux s'agencent les uns à côté des autres, de manière à former sur les grosses di- visions bronchiques une couche continue. Leur direction est en majeure partie transversale, de sorte que les muscles des bronches sont avant tout des muscles à fibres circulaires : cependant, Kolliker a signalé des faisceaux disposés obliquement, en écharpe ou même longitudinale- ment. Les muscles de Reisseissen se poursuivent jusque dans le lobule pulmonaire, sur la bronche intra-lobulaire, à laquelle ils fournissent un revêtement discontinu. Ils ne s'étendent pas, toutefois, jusque sur les terminaisons ultimes du conduit aérifère : ils manquent toujours, en effet, au niveau des bronchioles terminales. C Tunique muqueuse. — La tunique muqueuse (fig. 706,1) nous présente de nom- breux plis longitudinaux qui, sur les coupes transversales, se traduisent par un aspect festonné caractéristique (tîg. 706). Elle nous offre à considérer : I" un épi- hélium; 2" un derme ou chorion; 3° des glandes. 7 3 5 Fig. 705. Coupe transversale d'une division broncliique [schématique). 1, menibi-aiie fibreuse. — 2, muscles de Reisseissen. — 3, derme de la muqueuse bronchique. — 4, é|iiHi61ium bronehique. — 3, amas de globules blancs. iufiUrcs dans le derme muqueux. — 6, cellules caliciformes à mucus. — 7, glandes bron- cliiques. — 8, 8, carlilages.POUMONS 813 a. Epithélium. — L'épithëlium est un épilhélium cylindrique à cils vibraliles. Slratilié au niveau des premières divisions broncliiques, il diminue bienlôt de hau- teur par la disparition de ses strates les plus externes et se réduit alors à une couclie de cellules ciliées, mélange'es à des cellules à mucus, laquelle couche repose sur un seul rang de petites cellules rondes adjacentes à la membrane basale. Au niveau des bronchioles terminales, on ne trouve plus qu'un seul rang de cellules, cellules ciliées, d'abord cylindriques, puis diminuant peu à peu de hauteur etlinissanl par deveni r cubiques. Ces cellules perdent alors leurs cils, s'aplatissent de plus en plus ( epithélium de transition) et, linalement, se continuent avec l'épithélium alvéolaire déjà décrit. b. Chorion. — Le derme ou ctiorion muqueux est constitué par du tissu con- jonctif, très riche en réseaux élastiques et infiltré de globules blancs. On y rencontre même parfois un certain nombre de 3- - A. '4. 1 follicules lymphatiques (FR.\NKEXHaUSER, StoHR). Il est limité, en dedans, par une membrane basale ou vitrée etpi'ésente, du côté de la lumière des divisions bronchiques, de petits re- lèvements en lames, qui forment l'axe des plis longitudinaux que l'on trouve à la face interne des canaux bronchiques. Ces plis longitudinaux manquent au niveau des bronchioles terminales. c. Glandes. — La mu- queuse bronchique ^est criblée, sur la plus grande partie de son étendue, par une multitude de petits orifices glandulaires. Ces orifices conduisent dans des glandes en grappe dont les lobules, d'assez petite taille, prennent place, entre les cartilages et les muscles de Reisseissen, dans la couche de tissu conjonctif lâche qui rattache la tunique fibreuse à la tunique muqueuse. On ne trouve plus de glandes au niveau des bronches intra-lobulaires et, à plus forte raison, dans les bronchioles terminales. Les glandes des bronches intra-pulmonaires sont des glandes en grappe, dont les acini, pour la plupart mixtes, renferment en proportions variables des cel- lules mucipares, des cellules aquipares ou séreuses et des cellules zymo-poiétiques (voy. à ce sujet, une excellente étude de Boane, Sur la structure des glandes bron- chiques, in. Bibliograph. anatomique, t. IX, 1901). Les canaux excréteurs desglande.s bronctiiques sont généralement assez longs et, d'autre part, suivant un trajet plus ou moins oblique par rapport à la surface de la muqueuse oii ils viennent s'ouvrir. Fig. 706. Coupe transversale d'une grosse bronche sur un supplicié (d'après Tourneux). 1, ('pilliéliuni prismatique cilié de la niui|ueiise bi'oiiclii(|ue. — 2, Reissoissen. — .■!, glandes broacliiiiuos. — 4, plaques cartilagineuses. cli\ nie pulmonaire. muscles de — D, paren 6" Vaisseaux et nerfs. — Les vaisseaux des bronches intra-pulmonaires sont de deux ordres, sanguins et lijmphaiiques :814 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION a. Vaisseaicx sanguins. — Les vaisseaux sanguins sont fournis par Tarière bronchique, dont les ramifications forment, dans les parois des bronches, deux réseaux capillaires distincts : l'an externe, plus large, situé dans la couche des muscles de Reisseissen ; l'autre interne, plus serré et plus délicat, occupant le derme de la muqueuse. Dans les bronches de très petit calibre, les veinules nées de ces réseaux capillaires {veines broncho-pulmonaires de Lefort) ne se rendent pas dans les veines bronchiques, mais se jettent dans les l'adicules des veines pulmo- naires. Au contraire, les veines qui prennent naissance sur les bronches de gros (H de moyen calibre débouchent toujours dans les veines bronchiques (voy. p. 818j.. b. Vaisseaux lymphatiques. — Les vaisseaux lymphatiques naissent dans le derme de la muqueuse, oîi ils forment des réseaux très déliés. Au sortir du derme muqueux, ils traversent perpendiculairement la couche musculaire et la membrane libreuse, à la surface de laquelle ils se disposent en troncs longitudinaux, qui se ren- dent dans les ganglions bronchiques, soit directement, soit après s'être unis aux lymphatiques issus du lobule pulmonaire. c. Nerfs. — Les nerfs suivent les divisions bronchiques. Ils se terminent à la fois sur les éléments musculaires (nerfs moteurs) et dans la couche épithéliale (nerfs sensitifs). Nous y reviendrons plus loin. C. — Tissu conjonctif du poumon . Le tissu conjonctif du poumon unit les unes aux autres les différentes parties qui entrent dans la constitution de cet organe, il sert de chemin aux conduits aérifères, aux vaisseaux et aux nerfs, auxquels il fournit des sortes de gaines communes. Ce tissu est d'autant plus abondant que l'on se rapproche davantage du bile du poumon. xV ce niveau, il se continue avec le tissu cellulaire du médiastin. Au voi- sinage des lobules, il se subdivise en une série de cloisons minces qui s'insinuent entre ces derniers : ce sont les cloisons inler-lobulaires; nous avons déjà vu (p. 803) ces cloisons interlobulaires envoyer en plein lobule un certain nombre de prolonge- ments dont l'ensemble constitue le tissu conjonctif inlra-lobulaire. Enfin, à la surface extérieure du poumon, le tissu conjonctif forme une lame continue, qui sépare les lobules périphériques de la plèvre viscérale, c'est le tissu conjonctif sous-pleural. Nous avons déjà dit plus haut (p. 790j que, chez l'adulte et chez le vieillard, des granulations pigmentaires noires, formées par des poussières charbonneuses venues du dehors (charbon pulmonaire), se répandaient dans toute la trame conjonctive du poumon et jusque dans les parois des alvéoles. Nous n'y reviendrons pas ici. § ly. — Vaisseaux et nerfs du poumon Le poumon, comme tous les autres viscères, nous offre à considérer deux groupes de vaisseaux ; des vaisseaux sanguins et des vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux sanguins, à leur tour, sont de deux ordres : les uns, vaisseaux de théma- tose ou vaisseaux fonctionnels, amènent aux lobules du sang veineux et ramènent ce sang, une fois artérialisé, vers le hile d'abord, puis dans l'oreillette gauche; les autres, vaisseaux nourriciers, sont simplement destinés à la nutrition de l'organe. A. — Vaisseaux de l'hématose Les vaisseaux du poumon, en rapport avec la fonction de l'hématose, sont : 1° les artères pulmonaires, qui transportent aux lobules le sang veineux puisé par815 POUMONS elles dans le ventricule droit; 2° les veines pulmonaires, qui recueillent sur les parois lobulaires le sang nouvellement artërialisé et le ramènent au cœur. 1° Artères pulmonaires. — Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, les artères pulmonaires se portent chacune vers le hile du poumon correspondant. Là, elles pénètrent dans l'épaisseur de l'organe et croisent en avant le tronc bron- chique principal, pour venir se placer, d'abord sur son côté externe, puis sur son côté postérieur. L'artère pulmonaire se ramifie exactement comme le tronc bronchique qu'elle accompagne. Elle fournit successivement des collatérales primaires et des termi- nales, lesquelles, à leur tour, se divisent et se subdivisent comme les bronches correspondantes. Chaque bronche, quel que soit son calibre, porte ainsi sur sa paroi, dans l'atmosphère conjonc- tive qui l'entoure, une division de l'artère pulmonaire. .Arrivées aux lobules, lesdivisionsde la pul- monaire les pénètrent au niveau de leur sommet et, sous le nom (ïartères lobulaires, se ramifient dans leur épaisseur. Nous avons déjà indiqué plus haut comment se comporte l'artère lobulaire dans l'épaisseur du lobule, nous ne saurions y revenir sans toni- jjer dans des redites (voy. p. 803). On admet généralement que les artères pulmonaires sont exclusi- vement destinées aux lobules et, en conséquence, n'abandonnent au cours de leur trajet aucun rameau collatéral, soit aux bron- ches, soit aux autres parties cons- tituantes du poumon. 11 est à remarquer, cependant, que la muqueuse des plus petiles bron- ches, tout au voisinage du lobule, reçoit la plus grande partie de son sang pulmonaire. Fig. 707 Schéma nionlrant la disposition, dans un lobule, des artères et des veines pulmonaires. 1. vestibule ; 2, canal alvéolaire ; iiifundiljula ; 4, alvciile d'iiii ariiius pulmonaire, vu de face en entier. — 1', vestibule; 2', canul alvéolaire; 3', infundibula ; 4, alvéole d'un aciriiis vu en coupe. — .T. bronclie inlra-lobulaire. — 6, bronche terminale. — 7, rameau de l'artère pulmonaire. — réseau capillaire des alvéoles. — '.i, racine de la \ciue pulmonaire. — 10, \einc i)ulmonaire. .\rnold, AoRiA^f) des divisions de l'artère 2" Veines pulmonaires. — Les veines pulmonaires proviennent de deux sources principales et possèdent, par conséquent, deux ordres de radicules. — Les unes, veines pulmonaires proprement dites, ont leur origine dans le réseau capillaire du lobule. Elles charrient du sang artériel. Comme nous l'avons déjà vu à propos du lobule (p. 804), elles se portent vers la périphérie du lobule et passent alors dans les espaces interlobulaires, oti elles se réunissent les unes aux autres pour former des vaisseaux de plus en plus volumineux. Ce sont les veines interlo- bulaires. — Les autres, veines bronclio-pulmonaires de Lefoi^t, proviennent des816 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION réseaux capillaires des dernières divisions bronchiques. Elles aussi recueillent probablement du sang artériel, les phénomènes osmotiques qui constiluent l'hé- matuse se poursuivant vraisemblablement jusque dans les petites bronches qui précèdent l'acinus. Ces veinules, comme les précédentes, aboutissent aux veines intei-lobulaires. Aux deux ordres de veines précitées, veines pulmonaires proprement dites et veines broncho-pulmonaires, il convient d'ajouter, comme affluents des gros troncs veineux pulmonaires, un certain nombre de veinules qui tirent leur origine du réseau sous-pleural : ce sont les veines pleuro-pulmonaires de Lefort. Leur mode de terminaison est variable : ou bien, elle se mêlent aux veines efférentes des lobules du voisinage, autrement dit se jettent dans les veines interlobulaires; ou bien, conservant toujours leur situation superficielle, elles gagnent le hile du poumon et, là, s'ouvrent dans les veines pulmonaires. Les veines interlobulaires se dirigent toutes vers le hile, en se réunissant les unes aux autres pour former des canaux de plus en plus volumineux. Ici, comme ailleurs, les ramuscules forment des rameaux, les rameaux forment des branches et, à leur tour, les branches donnent naissance à des troncs. Quel que soit leur calibre, les veines pulmonaires s'accolent pour la plupart aux divisions bron- chiques, comme le font les artères, et il est à remarquer que chacune d'elles se place de préférence sur le côté opposé à celui qu'occupe Tarière correspondante. Ouelques-unes cheminent isolément, sans présenter aucun rapport régulier, soit avec les bronches, soit avec les divisions de l'artère pulmonaire. Au niveau du hile, les veines pulmonaires viennent se placer (hg. 708 et 709) sur un plan postérieur à celui qu'occupent les bronches. Elles forment ordi- nairement quatre troncs, deux pour le poumon droit et deux également pour le poumon gauche. Nous savons déjà, pour l'avoir étudié en angéiologie (voy. t. II), que ces quatre troncs se portent vers la base du cœur et s'ouvrent isolément dans l'oreillette gauclie. B. — Vaisseaux jnouuiaicieus du poumon Les vaisseaux nourriciers du poumon, ceux qui apportent aux différentes parties de l'organe les matériaux nécessaires à leur nutrition, sont les artères bronchiques et les veines bronchiques. 1° Artères bronchiques. — Les artères bronchiques, branches de l'aorte thoia- cique, sont au nombre de deux, l'une pour le poumon droit, l'autre pour le pou- mon gauche. Elles pénètrent dans le poumon au niveau du hile, oii elles occupent le côté postérieur des bronches (fig. 708 et 709). Elles diffèrent ainsi des artères pulmonaires, qui sont placées sur le côté antérieur; mais elles en diffèrent surtout par leur calibre, qui est beaucoup plus petit. Dans l'épaisseur du poumon, les artèi'es broncluques s'accolent aux bronches, qu'elles accompagnent dans toute leur étendue. Elles vont ainsi jusqu'aux lobules, mais sans y pénétrer. Tout l'arbre bronchique intra-lobulaire, comme nous l'avons vu, reçoit son sang de l'artère pulmonaire. Chemin faisant, les artères bronchiques abandonnentdes rameaux : h aux divi- sions bronchiques ; 2° aux artères et veines pulmonaires; 3° aux ganglions pulmo- naires ; 4° au tissu cellulaire et aux plèvres. — Les rameaux bronchiques sont h la fois très nombreux et très volumineux : les artères bronchiques sont, en effet, spécialement destinées aux bronches. Leur mode de distribution dans la paroi " '"'î'êlthmiPOUMONS 817 bronchique a été étudié plus haut, à propos de la structure des bronches (voj. p. 811). Nous n'y reviendrons j^as ici. — Les rameaux destinés aux divisions de l'artère et des veines pulmonaires, véritables vasa vasorum, sont au contraire excessivement grêles. Ils forment sur les vaisssaux précités un réseau capillaire à mailles très serrées, que l'on peut suivre, d'après Kolliker, jusque sur des bran- ches de O^'^jô et au-dessous. — Lesrameaux destinés aux ganglions lymphatiques naissent, naturellement, au voisinage du hile et se perdent dans les ganglions de la région.'Ils sont ordinairement très volumineux. Leur volume, du reste, est Fii^. 708. Le hile du poumon droit, vu de face. (La plèvre du pédicule pulmonaire a été érignée dans lous les sens, de manière à découvrir l'intérieur du hile.) 1, r, origines du ligament du poumon droit. — 2, bord postérieur du poumon. — 3, bronche droile, portant sur sa l'ace postérieure l'artère et la veine bronchiques. — i, 4', artère jiulmonaire droite. — .ï, !>. veines pulmo- naires. — li, (1, ganglions lyniphalii|uos. — V, 7, tissu cellulaire du hile. Fig. 701). Le hile du poumon gauclie, vu de face. (La plèvre du pédicule pulmonaire a été érignée dans tous les sens, de manière àdécou\'rir l'intérieur du liile.) 1, i', origines du ligament du poumon gauche. — 2, bord postérieur du poumon. — .3, bronche gaucho, ]ior- taut sur sa face postérieure l'artère et la veine bron- chicpies. — i, artère pulmonaire gauche. — !i, 5, veines pulmonaires gauches. — 6, li, ganglions lympliatiqucs. — 7, 7, tissu cellulaire du hile. toujours proportionnel à celui des ganglions eux-mêmes. — Les rameaux pleu- raux se séparent des artères bronchiques, soit au niveau du hile, soit dans l'épaisseur des poumons. Ceux qui naissent au niveau du hile, sans pénétrer dans le poumon, se ramifient sous la plèvre qui tapisse la face interne de l'organe. Les autres cheminent quelque temps dans les espaces interlobulaires, puis émergent sur différents points de la surface extérieure du poumon. Tous ces l'ameaux, remarquables à la fois par leur ténuité et leur longueur, forment un réseau à larges mailles dans le tissu-cellulaire sous-pleural. RuYSCH, depuis bien longtemps déjà, a signalé i'e.vistence d'anastomoses directes jetées dans l'épaisseur mOme des poumons, entre l'artère bronchique et l'artère pulmonaire. Ces anastomoses ANATO.NMK IIU.MAIXE. ï. III, 5» ÉDIT. 103818 APPAREIL DE LA RESPIRATION Eï DE LA PHONATION admises plus tard par Reisseissen, par Virchow, par Hoyer, etc., ont été rejetées par de nombreux auteurs, notamment par Lefort et Hyrtl. Elles ont été décrites à nouveau, en 1883, par Zucker- KANDL, qui les divise en superficielles et profondes. — Les anastomoses superficielles sont repré- sentées par des artères qui, naissant de l'artère bronchique au niveau du hile, se jettent tout d'abord au-dessous de la plèvre, puis, après un trajet variable plongent dans l'épaisseur des poumons pour s'unir à une des divisions de l'artère pulmonaire. Ces anastomoses se voient de prétërence sur la face interne des poumons. On en rencontre habituellement une dans le repli pleural qui unit le lobe inférieur au lobe moyen (pour le poumon droit) ou au lobe supérieur (pour le poumon gauclie). — Les anastomoses profondes sont situées, comme leur nom l'indique, dans l'épaisseur même des poumons. Elles sont constituées par des rameaux de dimensions fort variables (il y en a qui atteignent jusqu'à un demi-millimètre de diamètre), qui vont de l'artère bronchique à l'artère pulmonaire ou qui, vice versa, se rendent d'une division de la pulmonaire à une division de l'artère bronchique. Ces anastomoses profondes se font sur la paroi même du conduit bronchique, dans l'atmosphère celluleuse qui entoure ce conduit. 2" Veines bronchiques. — Les veines bronchiques (fig. 708 et 709) répondent aux artères bronchiques, qu'elles accompagnent régulièrement dans leur trajet. Elles proviennent en grande partie des parois bronchiques et nous ferons remar- quer, a ce sujet, que le réseau capillaire où elles prennent leur origine est un peu moins étendu que le champ de distribution des artères correspondantes. Nous avons vu en effet que, tandis que les divisi ons de l'artère bronchique se prolongent jusque sur les plus petites bronches, les veinules issues de ces petites bronches (veines broncho-pulmonaires de Lefort) se jettent, non pas dans les veines bron- chiques, mais dans les veines pulmonaires. Les veines bronchiques ne reçoivent donc que le sang des bronches de gros et de moyen calibre. Encore convient-il de faire remarquer, que d'après Zuckerkandl, les veines bronchiques, issues des grosses bronches s'anastomosent au cours de leur trajet avec les veines pulmo- naires. Ces dernières, on le voit, charrient vers l'oreillette gauche une grande partie du sang veineux de l'arbre bronchique. En cheminant vers le hile, les veines bronchiques se grossissent de nombreux affluents, provenant : i" des parois des artères et des veines pulmonaires ; 2° du tissu conjonctif interlobulaire ; 3° du tissu conjonctif sous-pleural ; 4° des gan- glions lymphatiques du poumon. Au sortir du hile, les veines bronchiques sont représentées, pour chaque poumon, tantôt par un tronc unique, tantôt par deux ou même trois troncs. Elles viennent se placer, comme l'artère homonyme, sur la face postérieure de la bronche corres- pondante et, après s'être plus ou moins anastomosées avec les veines du médiastin postérieur, elles s'ouvrent : 1° celles de droite, dans la grande azygos, quelquefois mais plus rarement, dans le tronc commun des veines intercostales supérieures droites ou même dans la veine cave supérieure; 2° celles de gauche, dans la petite azygos ou dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche, exceptionnellement dans la veine mammaire interne. Nous avons déjà dit, à propos des bronches, que les veines bronchiques sont dépourvues de valvules. G. — Lymphatiques Les lymphatiques du poumon se divisent en superficiels et profonds. —Les lym- phatiques superficiels ou sous-pleuraux occupent, comme leur nom l'indique, la surface extérieure du poumon. Ils forment là, dans le tissu sous-pleural, un réseau qui est particulièrement développé sur les limites des lobules. Ils proviennent en grande partie, peut-être en totalité, de la plèvre elle-même (voy. Plèvres). De ce réseau péripulmonaire partent deux ordres de rameaux : les uns pénètrent dans le poumon et servent ainsi de trait d'union entre le réseau superficiél, dont ils819 POUMONS émanent, et le réseau profond, avec lequel ils se continuent; les autres gagnent le hile, en suivant des trajets divers, mais en cheminant constamment à la surface extérieure de l'organe. — Les lymphatiques profonds proviennent, comme nous l'avons vu plus haut (p. 804 et 814), en partie des lobules pulmonaires, en partie des divisions bronchiques. Comme les précédents, ils convergent vers la région du hile, en suivant le même trajet que les vaisseaux sanguins, c'est-à-dire l'atmos- phère conjonctive qui entoure les diverses divisions de l'arbre bronchique. Il existe, pOur chaque division de l'artère pulmonaire, un ou deux vaisseaux lym- phatiques. Quand il y en a deux, ils sont situés sur les faces opposées du vaisseau artériel, unis l'un à l'autre par des anastomoses plus ou moins nombreuses. Arrivés au hile, les lymphatiques superficiels et les lymphatiques profonds se jettent dans un groupe de ganglions, qui se disposent tout autour des premières divisions bronchiques et que nous appellerons pour cette raison ganglions broncho- pulmonaires. On les désigne encore sous le nom de ganglion du hile. Ces ganglions sont très nombreux. Les plus profonds sont situés à 3 ou 4 centi- mètres en dedans du hile, en plein poumon par conséquent. Leur volume est fort variable : à côté de ganglions minuscules, à peine visibles à l'œil nu, on en rencontre de la grosseur d'une noisette ou d'une amande. Leur coloration est, suivant les cas, grisâtre, piquetée de noir ou môme complètement noire par suite de la péné- tration, dans la masse du ganglion, de particules pigmentaires ou charbonneuses qui leur sont vraisemblablement apportées par les vaisseaux lymphatiques. Cet en- vahissement des ganglions lymphatiques du hile par le charbon pulmonaire ne com- mence guère que de dix à vingt ans. 11 augmente ensuite avec les progrès de l'âge. D.—Nerfs du poumon Les nerfs du poumon émanent des plexus pulmonaires antérieur et postérieur, à la constitution desquels concourent à la fois des branches du grand sympathique et des branches du pneumogastrique (voy. les Traités d'anatomic descriptive). Ceux qui naissent du plexus pulmo- naire antérieur se jettent sur la face antérieure de l'artère pulmonaire. Ceux qui proviennent du plexus pulmonaire postérieur, à la fois plus nom- breux et plus volumineux, cheminent sur la face postérieure des bronches. Les uns et les autres pénètrentdans l'épaisseur du poumon et s'y rami- fient comme les divisions de l'artère pulmonaire et les divisions bronchiques, auxquelles ils s'acco- lent et qui leur servent pour ainsi dire de support. Remak, Kollikeu et, plus récemment, STuaixo (Appareil nervetix du poumon, in British med. .Journal, 1876), Egokow (Cenlralbl. f. d. med. Wissensch., 1879) et Kakd.\rasky {Arch. f. Anal., 1881) ont signalé sur le trajet des nerfs pul- monaires l'existence de petits ganglions micros- copiques. Les plus simples sont réduits à une Le mode de terminaison des nerfs pulmonaires cidé. Mais dans ces derniers temps, l'emploi de la méthode d'Ehrlich au bleu de Fig. 710. Terminaisons nerveuses sur les al- véoles pulmonaires, embryon de 15 centim. de long, méthode de Golgi (d'après Retzius). seule cellule nerveuse. n'est pas encore nettement élu-820 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION méthylène (Cuccati, Smiunovv, Mondio) ou celle de Golgi au chromate d'argent (Ret- zms, Berkley), ont mis en évidence un certain nombre de faits intéressants. Tout d'aboi'd,, il convient de distinguer deux ordres de nerfs, les uns destinés aux vais- seaux, les autres destinés aux conduits aérifères. — Les nerfs vasculaires sont extrêmement abondants, surtout au niveau des divisions bronchiques. Il se termi- nent dans les parois des vaisseaux suivant le mode habituel. — Les ne7'fs destinés aux conduits aérifères forment, dans la couche fibreuse des bronches, un riche plexus, d'où émanent : des libres motrices, qui vont se terminer dans ta couche musculaire; des fibres sensitives, qui viennent, au-dessous de l'épithélium, former un deuxième plexus, le plexus sous-épilhélial. De ce plexus sous-épithélial, par- tent des fibrilles ascendantes, lesquelles se terminent, dans l'épaisseur même de l'épithélium, par des arborisations libres (Berkley). Retzius, chez un embryon humain de 15 centimètres, a pu suivre les fibres nerveuses jusque sur la paroi des alvéoles (lig. 710). Mais nous ne sommes nullement fixés sur leur signification, je veux dire sur la manière dont elles se terminent. A consulLer, au sujet du poumon, parmi les travau.\; récents : Rindfleisch, Muskul. cl. kl. Bron- chien. Med. Centralbl., 1872; : — AnFiiECHT, Epilhel. d. Lunçjenalceolen. Med. Gentralbl., 1875 — KùTTNEH, Liaigenepilfieliuin, Wirchow's Arch., 1878; — Du .même, Beilrag z. Keiinlniss der Kreis- laitfsverhalliiisse der Sdugelhierlunge. ibid., 1878 ; — Gadiat. Rapports entre le développ. du pou- mon et sa structure, Arcli. de Physiol.. 1877 ; — Egoroff, Ueher die Nerven der Lungen, Gentr. f. med. Wissensch., 1879 ; — Stiuling, Nervous apparatus of the lung. Bi'it. nied. Journel, l!i76, and Journ. of Anat. and Physiol., 1881 ; — Aeby, Die Gestalt des Bronchialbaumes u. die Homologie der Lungenlappen beini Menschen, Centralbl. f. d. med. Wissensch, 1878: — K.vno.^razki, On the nerves of the respirât, tubes, Arch. f. Anat., 1881 ; — Kôlliker, Bau des menschl. Lunge. Wûrzb. Verhandl., 1881 ; — Testut et Marcondés, Un poumon à six lobes. Gaz. hebd. des Se. méd. de Bor- deaux, 1881 ; — PiEiiRET et Renaut, Mém. sur les sacs lymphatiques pe'rilobulaires, etc. Arch. de Physiol., 1891 ; — Zuckerkandl, Ueber die Verbindung zwizchen arteriellen Gefâssen der menchl. Lungen, Silz. d. Wien. Akad., 1881 ; — FErrELBEiio, Der Slaiid der normalen unteren Lungenrdnder, etc., Dissert., Dorpat, 1884: — Sée (M.), Sur la mesure de la surface respiratoire du poumon, Bull. Acad. de Méd., 1886; — Si'EiiiNo, Polmone destro bilobato, con lingula sopranum. in corris- pond. dell'apice, Giorn. délia R. Accad. di med., 1887; — Braune u. Stahel, Ueber das Verhaltniss der Lungen als zu ventilirender Lufraume zu den Bronchien als zuleitenden Bôliren, Arch. f. Anat. und Physiol., 1886; —Rocharo, Topographie des scissures interlobaires du poumon, Gaz. des Hôpitaux, 1892 ; — Mondio, Contributo allo studio délie terminazioni nervose net polmoni dei hatraci anuri, Giorn. di Assoc. napol lii med. e natural., 1892; — Miller, The lobule of the lung and ils bloodvessels, Anat. Anzeiger, 1892; — Rodinson, Observ. on the eariter stages-in the developement of the lungs of rats and rnice, Journ. of Anat. and Physiol., vol. XXIII, 1889; — Hasse, Ueber den Bau d. menschl. Lungen, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1892: — Du même, Bemerk. iiber die Athmung u. den Bau der Lungen u. uber die Form des Brustkorbes bei den Menschen u. bei Sâugethieren, Arch. f. Anat. et; Physiol., 1893 ; — Narath, Vergleich. Anatomie des Bronchialbaumes, Verh. d. anat. Geselisch., 1892; — Cuccati, Sopra il distribuimento e la terminazione délie fibre nervee nei polmoni délia rana temporaria, internat. Monatsschr. i'iir Anat. u. Physiol., 1888 ; — Du même, hitorno al modo i nervi si distribniscono e term.inano nei polmoni, etc., del triton cristatus, ihïA., 1889 ; ■— Mondio, Contrib. allo studio délie terminazioni nervose nei polmoni die batraci, (i\ovn. d. assoc. Napol. di Medic. e Naturalisti, 1892 ; — Berkley, The intrinsic pulmonary nerves in Mammalia, John Hopkins Hospital Reports, 1894 ; — Teichmann, Die Lyinphgefasse bei entzUndlichen Processen serôser Haute fermerder Lungen und der Leber, Anz. d. Akad. d. Wiss., in Krakau, 1896: — Miller, The lymphatic of tlie lung. Anat. Anz, 1896 : — d'Hardiviller, Développ. et homologation des bronches principales chez les mammifères. Th. Lille, 1897 ; — Du même, Les branches éparte'rielles chez les mammifères et spècialejnent chez l'homme, C. R. Acad. des Se, 1897 ; — Laguesse et dTlAHDiviLi.ER, Sur la topographie du lobule pulmonaire chez l'homme. Bibliogr. anat., 1898. — des mêmes. Bronchiole respiratoire et canaux alvéolaires, C. R. de l'Association des anatomistes, Paris 1899 ;'—Devé, Le Lobule de la veine azygos ou lobule de Wisberg, Soc. anat., Paris 1899 ; — Councilman. The lobule of the lung and ils relation ta tlie lymphatics, Journ. Boston Soc. med., 1901 ; — Narath, Der Bronchialbaum der Sdugetiers u. des Menschen, Biblioth. medica, 1901 ; — Mehnert, Ueb. lopogr. Alterverânderungen des Atnumgsapparates u. ihre mechan. Verknupfungen an der Leiche u. am Lebenden untersuch, lena 1901 ; — Laguesse, Trois leçons sur la structure du poumon, Echo med. du Nord, 1901 : — Bonne, Sur la structure des glandes bronchiques, Bibliogr. anat., t. IX, 1901 ; — Oppel, Atmungs apparat, Anat. u. Eatw.-Gesch., 1902 : — Devé, Note complémentaire au sujet des lobes posté- rieurs et cardiaques du poumon, Soc. anat., 1903; — Voisin, Lobe erratique du poumon. Soc.PLÈVRES 821 anat., 1903 ; — Weder et Bukignier, L'origine des ébauches pulmonaires chez quelques vertéhre's supérieurs, Bibliogr. anat., t. XII, 1903: — Sukiennikow, Topogr. Anat. der bronchialen u. Ira- chealen Lgmphdruseii, Berlin, klin. Woclii;nsclir., 1903. ARTICLE IV PLÈVRES Les plèvres (angl. ctallem. Pleurœ) sont des iiienibrancs séreuses, des sacs sans ouverture par conséquent, destinées à faciliter le glissement des poumons sur les parois de la loge qui les renferme. Il e.N:iste deux plèvres, l'une pour le poumon gauche, l'autre pour le poumon droit. Les deux séreuses gauche et droite quoique se trouvant en contact en arrière du sternum, sont complètement indépendantes l'une de l'autre. Elles ont, du reste, la même valeur au point de vue morphologique et, sauf quelques différences de détail, que nous indiquerons au cours de notre des- cription, elles présentent à droite et à gauche une disposition absolument identique. § I. — Disposition générale Chacune des deux plèvres comprend deux feuillets : un feuillet viscéral, qui recouvre le poumon ; un feuillel pariétal, qui tapisse la cavité oii il est contenu. ABC Fig. 711. Rapports de la plèvre avec le poumon (schématique) : A, coupe frontale passant en avant du liile ; B, coupe frontale passant par le hile et le ligament triangulaire ; C, D, E, trois coupes horizontales, passant la première au-dessus du hile, la seconde au niveau du hile, la troisième au-dess(3us du hile (par ce, dd et ee de la figure B). ), plèvre coslale. — 2, plèvre diapliragmatique. — 3, plèvre mcdiastiiie. —4, plèvre viscérale. 5, plèvre du pédicule. — C et 7, ligament triangulaire du poumon. Entre ces deux feuillets se trouve une cavité, la cavité de la plèvre. Comme la cavité de toutes les séreuses, la cavité pleurale est simplement virtuelle à l'état nor- mal : elle n'existe réellement que lorsqu'elle est le siège d'un épanchement liquide ou gazeux. 1° Feuillet viscéral. — La plèvre viscérale ou pulmonaire présente une disposi- tion qui est des plus simples. Elle entoure le poumon dans toute son étendue,APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 822 excepté au niveau du hile, où elle se réfléchit en dedans poui" venir se continuer avec la plèvre pariétale. Elle revêt donc successivement et sans discontinuité les deux faces de l'organe, ses deux bords, sa base et son sommet. C'est à elle que la surface extérieure du poumon est redevable de son aspect lisse et poli. Au niveau des scissures interlobaires, la plèvre viscérale descend sur l'une des lèvres de ces scissures et, arrivée au fond, remonte sur la lèvre opposée. Chaque lobe pulmonaire est donc séparé de son voisin par un double feuillet séreux, et tous les deux glissent réciproquement l'un sur l'autre comme le fait le poumon tout entier sur la paroi thoracique. Autrement dit, la cavité séreuse envoie des prolongements dans les scissures interlobaires, et ces prolongements s'étendent jusqu'au fond des scissures. Le feuillet viscéral, très mince et parfaitement transparent, adhère au poumon d'une façon intime, d'une façon si intime qu'il est impossible de l'en séparer parla dissection. Cette adhérence est assurée par une mince couche de tissu cellulaire, le tissu sous-pleural, lequel se continue dans les espaces interlobulaires, avec le tissu cellulaire du poumon. 2" Feuillet pariétal. — La plèvre pariétale revêt régulièrement, dans toute son étendue, la vaste cavité où se trouve logé le poumon. En bas, elle s'étale sur la partie latérale de la coupole diaphragmatique. En haut, du côté du cou, elle forme au-dessus du poumon une sorte de cul-de-sac, qui se moule exactement sur le sommet de l'organe. En dedans, elle revêt la face correspondante du médiastin. Enfin, en dehors, depuis la colonne vertébrale jusqu'au sternum, elle tapisse la face interne des côtes et des espaces intercostaux. Envisagé dans son ensemble, la plèvre pariétale est partout continue à elle-même et forme par conséquent un grand tout. Elle présente cependant, suivant la région où on l'examine, quelques carac- tères particuliers et, pour la commodité de la description, nous la diviserons en plèvre diaphragmatique, plèvre cervicale, plèvre médiastine et plèvre costale : A. Plèvre di.\phragmatique. — La plèvre diaphragmatique revêt toute la portion du diaphragme qui, dans les inspirations forcées, répond à la base du poumon. Elle est fort mince et adhère inlimenient au muscle sous-jacent. B. Plèvre cervicale. — La plèvre cervicale comprend la partie la plus élevée de la plèvre pariétale, celle qui est en rapport avec la région du cou. Elle est repré- sentée par une sorte de calotte, dont la concavité, dirigée en bas, coiffe le sommet du poumon : c'est le cul-de-sac supérieur de la plèvre ou encore la calotte pleu- rale ou dôme pleural. Le dôme pleural répond à l'orifice supérieur du thorax : il remonte habituellement à 2 ou 3 centimètres au-dessus de la partie antérieure de la première côte. Il présente naturellement les mêmes rapports que les parties du poumon qu'elle recouvre (voy. p. 794) et nous rappellerons ici, en passant, qu'elle ]'evêt immédiatement, à ce niveau, la face inférieure de l'artère sous-clavière, d'où le danger d'ouvrir la cavité pleurale quand on pratique la ligature de ce vaisseau. Le dôme pleural sert de surface d'implantation à un certain nombre de faisceaux fibreux ou musculaires qui ont pour effet de le fixer dans la position qu'il occupe. Ce système flbro-musculaire, particulièrement bien étudié par Zuckerkandl (1877) et par Sébileau (1891) constitue l'appareil suspenseiir de la plèvre de ce dernier. Il comprend deux faisceaux principaux, l'un superficiel, l'autre profond. — Le faisceau superficiel (fig. 712,4), tantôt fibreux, tantôt musculaire, mais le plus souvent musculaire d'après Skbileau, se détache du tubercule antérieur de la septième cervicale, quelquefois de la sixième et de la septième. Do là, il descend vers le dôme pleural et s'y insère en envoyant un certain nombre de fibres à la pre- mière côte. Ces dernières fibres se fixent sur le bord interne de la face supéi'ieure de la côte, un peu en dehors de l'attache du scalène antérieur. Suivant sa nature et suivant ses insertions infé-PLÈVRES 823 ricures, le faisceau superficiel devient le ligament pleuro-transversaire, le muscle pleuro-trans- versaire, le muscle coslo-pleuro-transversaire. Il esL toujours situé immédiatement en arrière de l'artère sous-clavièro, entre ce vaisseau et la dernière paire cervicale. ■— Le faisceau profond (712,5) est toujours fibreux. Il prend naissance, en haut, sur la première côte, à 2 ou 3 centi- mètres de son extrémité vertébrale. Puis, il se porte obliquement en bas el on dehors et ne tarde pas à se diviser en deux faisceaux secondaires, l'un in- terne, l'autre externe (ligaments costo-pleural interne et costo-pleural externe de Sédile.vu). Tous les deux s'élargissent à la manière d'un éventail et se fixent à la partie externe de la calotte pleurale. Entre les deux faisceaux, comme nous le montre la figure 712, passe le premier nerf dorsal. Aux deux faisceaux précités,faisceaux principaux, s'en ajoute un troisième, le ligament vertéhro-pleural (fig. 712,6), lequel se détache des corps vertébraux des dernières cervicales ou de la première dorsale et vient se fixer, d'autre part, sur le côté interne et supérieur du cul-de-sac pleural. Le ligament vertébro-pleural, difficilement isolable, toujours très variable dans ses dimensions et dans sa résistance, n'est vraisemblablement qu'une por- tion condensée de la couche celluleuse qui unit le cul-de-sac supérieur de la plèvre à la colonne cervi- co-dorsale et aux deux conduits, la trachée et l'œso- pirage, qui descendent en avant de cette c.olonne. Quant aux deux autres ligaments, ils ont une signi- licalion tout autre. Le faisceau superficiel, tout d'abord, est très probablement le même muscle, plus ou moins réduit par le processus atrophique, que celui que j'ai décrit moi-même (Bull. Soc. d'Anthro- pologie de Paris, 1883) sous le nom de scalène inter- médiaire et qui, anormal chez l'homme, est constant dans un grand nombre d'espèces simiennes; il s'étend de la première côte à l'apopliyse transverse de la sixième ou de la septième cervicale (voy t. I, p. 747) et il fait partie du système Fig. 712. Ai)iJarcil ligamenteux sus-pleural (d'après les dissections de Séuileau). 1, première i-cMc — ■>. hilirn'uli' l,iNl'i ;iiir. — ,5, 3, ar- tère et veine sim^-cl.i \ hmi's - 1, Iil;; ni iiiciiro-trans- versaire.— i>, li^ami-iil rosiii-plriit .il, -1; li^;iiiient ver- têljro-pleural. — lA', C^', t-.^ii, rin<ptli'tin-, M.\ième et septième vertèbres eervicales. — D^, première vertèbre dorsale. des scalènes. Le faisceau profond ou costo- pleural me paraît avoir une signification ana- logue : c'est encore un reliquat, un reliquat fibreux, de faisceaux musculaires appartenant au système scalénique et qui, se trouvant chez l'homme entièrement dépourvus de fonction, ont disparu en tant qu'organes contractiles. C. Plèvre médiastine. — La plèvre médiastine, comme son nom l'indique, répond aux différents organes qui cons- tituent le médiastin. Elle forme la paroi interne de la vaste cavité qui renferme le poumon. Il y a naturellement deux plèvres médiastines, la droite et la gauche. Envisagée au point de vue de sa disposition générale, la plèvre mé- diastine se comporte différemment : 1° au-dessus du pédicule pulmonaire; 2° au niveau de ce pédicule : 3° au- dessous de lui. — Au-dessus du pédi- cule (fig. 713, G), le feuillet séreux s'étend directement et sans interruption de la colonne vertébrale au sternum. — Au niveau du pédicule (fig. 713, D), B Fig. 713. Disposition générale de la plèvre médiastine : B, coupe frontale du poumon droit, passant par le hile et le ligament triangulaire : C, D, E, trois coupes horizontales, passant la première au- dessus du hile. la seconde au niveau du hile, la troisième au-dessous du hile (par ce, dd et ee de la figure B). 5, plèvre du pédicule. — G et 7, ligament triangulaire du poumon. les différents canaux qui constituent ce824 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET UE LA PHONATION pédicule arrêtent le feuillet séreux et l'obligent à se réfléchir sur eux. Si, sur une coupe transversale, nous suivons la plèvre médiastine d'arrière en avant, nous la voyons, arrivée au pédicule, se réfléchir de dedans en dehors, tapisser la face postérieure du pédicule, et, à l'extrémité externe de ce dernier, se continuer avec le feuillet viscéral C{ui tapisse la face interne du poumon. Si, maintenant, nous sui- vons cette plèvre médiastine d'avant en arrière, nous la voyons, de même, se réflé- chir sur la face antérieure du pédicule pulmonaire et, arrivée à l'extrémité externe de ce pédicule, se continuer avec le feuillet viscéral. Il résulte d'une pareille dispo- 13 2 tj Fig. 714. Les plèvres vues sur une coupe horizontale du thora.K passant immédiatement au-dessus de la bifurcation de la trachée (sujet congelé, segment inférieur de la coupe). 1, disque interverlcbral entre D^' et D^. — 2, œsophage. — 3, canal tlioraeique. — 4, trachée, couple immédiate- ment au-dessus de la bifurcation. — 5, 5', bronclie gauclie et bronclie droite. — 6, crosse aortique. — 7, veine cave supérieure. — 8, grand azygos, avec 8', son abouchement dans la veine cave. — 9, petite azygos. — 10, ganglions lymphatiques. — 11, plèvre viscérale. — 12, plèvre médiastine. -- 13, poumon droit. — 14, poumon gauche. sition que, au niveau du pédicule pulmonaire, la plèvre médiastine est, en réalité, divisée en deux parties : l'une postérieure ou rélro-pédiculaire, qui s'étend de la colonne vertébrale à la partie postérieure du pédicule ; une partie antérieure ou prépédiculaire, gui va du sternum à la face antérieure du pédicule. —Au-dessous du pédicule (fig. 713, E), la disposition est à peu près la même. La plèvre médias- tine se divise encore ici en deux portions, l'une postérieure, l'autre antérieure. Ces deux portions, arrivées au contact l'une de l'autre, s'infléchissent de dehors en dedans et, intimement accolées, gagnent la face interne du poumon, oii elles se séparent pour se continuer avec le feuillet viscéral; c'est à ces deux feuillets acco- lés, allant du médiastiii à la portion sous-pédiculaire du poumon qu'on donne le nom de ligament du poumon. Nous y reviendrons plus loin. Les organes que renferme le médiastin n'étant pas disposés exactement suivant la loi de symétrie, la plèvre médiastine, qui les revêt, présente des rapports un peu82o différents à droite et à gauche. — La plèvre médiastine droite revêt successive- ment, en allant d'arrière en avant, la partie inférieure de l'œsophage, le tronc arté- riel branchio-céphalique, la trachée, la veine cave supérieure, la grande azygos et sa crosse, le péricarde, enfin, dont elle est séparée par le nerf phrénique et par les vaisseaux diaphragmatiques supérieurs. — La plèvre médiasiine gauche, à son tour, tapisse successivement le flanc gauche de l'œsophage (voy. Œsophage) et l'aorte descendante, puis la face gauche de la crosse aortique et l'artère sous- clavière gauche qui en émane, enfin la face gauche du péricarde, dont elle est séparée, ici comme du côté droit, par le nerf plirénique et par les vaisseaux dia- phragmatiques supérieurs. La plèvre médiastine est assez épaisse. F^lle n'est unie aux organes sous-jacents que par un tissu cellulaire làclie, plus ou moins riche en graisse. Sur le péricarde, cependant, ce tissu cellulaire devient beaucoup plus serré et la séreuse, à ce niveau, est fortement adhérente. Nous verrons dans un instant comment la plèvre médiastine se continue, à sa partie postérieure, avec la portion correspondante de la plèvre costale. D. Plèvre costale. — La plèvre costale est remarquable par son épaisseur. Elle est doublée sur sa face profonde par un mince feuillet aponévrotique ifascia eiido- thoracique de certains auteurs), qui augmente sa résistance et permet de l'isoler par la dissection. Si nous la sui- vons d'avant en arrière, nous la voyons recouvrir tout d'abord la face posté- rieure du sternum et le muscle triangu- laire qui y prend ses origines. Puis, elle s'étale sur les vaisseaux mammaires in- ternes, sur les côtes cartilagineuses et osseuses et. entre les côtes, sur les muscles intercostaux internes. Tout à fait en arrière, au niveau de l'extrémité vertébrale des côtes, elle recouvre les muscles intercostaux externes, les vais- seaux et nerfs intercostaux, le cordon du grand sympathique et les ligaments antérieurs qui unissent les côtes à la co- lonne vertébrale. a. En dedans des ariiculalions cas- to-verlébrales, la plèvre costale se réflé- chit d'arrière en avant sur la l'ace laté- rale des corps vertébraux et vient se continuer, sans ligne de démarcation aucune, avec la plèvre médiastine. Tou- tefois, la disposition n'est pas exacte- ment la même à droite et à gauche. — A droite, la plèvre, dans sa portion inférieure, au lieu de passer directement du flanc droit de la colonne vertébrale sur la face latérale droite de l'œsophage, s'insinue assez souvent (mais pas toujours) entre ce dernier organe et les corps vertébraux, en formant ainsi une sorte de cul-de-sac plus ou moins profond, que je désignerai sous Fig. 715. Lii partie postérieure du sinus costo-diaphrag- matique droit, vue d'en haut. I.V, X, XI et XII, iieuvièmp, dixième, onziônie et douzième eûtes. — 1, diapliragmo, rocliiiè on avant et en bas. — 2, sinus costo-dla|iliragnialii|ue, descendant un peu au-des- sous de la douzième côte. — 3, œsophage, en ai-ricre duquel s'insinue la plèvre poui- lormer le cul-de-sac rétro-œsopha- gien. — 4, artères intercostales, recouvertes par la plèvre. ANATO.MIE HUMAINE. T. 111, 104APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 826 15 16 5 J3 14s le nom de cul-de-sac rélro-œsophagien de la plèvre (fig. 715,3). Ce cul-de-sac, par- faitement représenté par BRAu^'E dans son atlas (pl. XIII), a été signalé en France par Farabeuf et par Quénu. Comme Braune, j'ai constaté plusieurs fois son existence sur des coupes de sujets congelés. Dans un cas notamment (voy. dans le t. IV, à pro- pos de Vestomaccoupe horizontale passant par le corps de la onzième dorsale), je l'ai vu s'étendre jusqu'à 1 centimètre à gauche de la ligne médiane. — A gauche, il n'existe rien de semblable : la plèvre gauche, en quittant la face latérale de la colonne vertébrale, se porte directement en avant pour tapisser le flanc gauche de l'aorte sans former le moindre cul-de-sac. C'est ce qui a déterminé Quénu à choisir et à recommander le côté gauche pour aborder, après résection des côtes, le niédiastin postérieur. A la partie inférieure du thorax, cependant, lorsque l'aorte a atteint la- ligne médiane et que l'œsophage est venu se placer immédiatement en avant d'elle, la plèvre médiastine s'insinue (fig. 716), à gauche comme à droite, entre les deux organes. Il existe réelle- ment, à ce niveau, deux culs-de-sac rétro-œsopha- giens ou aortico-œsopha- giens,V\in h droite, l'au- tre à gauche. Ces deux culs-de-sac, qui se regar- dent par leur convexité, s'avancent plus ou moins loin en arrière du con- duit œsophagien. Entre eux s'étend une lame fibreuse transversale, plus ou moins épaisse et plus ou moins^ résistante, à laquelle Morosow a donné le nom, bien impropre à mon avis, de ligament interpleural. Ce pseudo-ligament, en effet, n'est autre que le tissu conjonctif péri-œsophagien, qui s'est plus ou moins épaissi à ce niveau. b. A sa partie siopérieure, la plèvre costale se continue de même, sans ligne de démarcation bien nette, avec la plèvre cervicale ou dôme pleural. c. A sa partie iyiférieure, elle descend jusqu'aux insertions costales du dia- phragme et, de là, passe sur la face supérieure de ce muscle. En se réfléchissant ainsi de la face interne des côtes sur la voussure diaphragmatique, elle forme une gouttière angulaire, demi-circulaire, obliquement dirigée en bas et en arrière (fig. 715, 2) : c'est le SMiMS costo-diaphragmatique (cul-de-sac inférieur de quelques auteurs); il s'étend obliquement de la base de l'appendice xiphoïde jusqu'à la dou- zième côte. Il est à remarquer que la ligne suivant laquelle se réfléchit la plèvre costale pour passer sur le diaphragme n'est pas une ligne régulière, mais une ligne plus ou moins festonnée, les dents des festons répondant aux arcs costaux et Fis. ■'16. La plèvre costo-mëdiastine, vue sur une coupe horizontale du thorax passant i)ar la partie inférieure de la 10» vertèbre dor- sale (sujet congelé, segment inférieur de la coupe). 1, œsophage, avec les pneumogastriques. — 2, aoi'le. — 3, grando a/.ygos. — 4, petite azygos. — 5, canal tlioracique. — G, poumons. — 7, plèvres, avec 7', cul-de-sac préœsophagien. — 8, lame conjonctive allant d'une plèvre à l'autre (ligament interpleural de Monosow). — 'J, diapliragme. — 10, foie. — 11, veines sus-hépaliqucs. — 12, veine cave inférieure. — 13, estomac. — 14, péritoine. — 15, nerf grand splanchnique. — 16, colonne vertébrale.827 PLÈVRES de préférence au bord supérieur de ces arcs, les festons eux-mêmes étant en rap- port avec les espaces intercostaux. d. A sa partie antérieure, le feuillet qui revêt les cartilages costaux et la face postérieure du sternum, en se réfléchissant brusquement en arrière et en dehors pour passer sur le médiastin, forme une nouvelle gouttière angulaire, oblique en bas et en dehors (fig. 745), que nous désignerons sous le nom de sinus costo-médiastinal.'Da.ns, la respiration modérée, le poumon ne remplitjamais entièrement les deux sinus costo-diaphragmatique et costo-médiastinal. La partie 2 s Fig. 717. Le ligament triangulaire du poumon gauche, vu pai' sa face antérieure. (Le poumon gauche est érigné en deliois ; le cœur, contenu dans son péricarde, est fortement récliné à droite.) A. poumon gauclie, avec : a, sa face interne; a\ sa base ; o", languette circulaire reçue dans le sinus cosLo-diapiirag- niatique. — loljo supérieur du poumon droit. — C, cœur, revêtu do son ])ériparde. — D, dia])lu'agnie. 1, ligament du poumon gauche. — i', partie supérieure de ce ligament, envelojipaut le pédicule pulmonaire. — 2, trachée-artère. — 3, œsophage. — l, crosse aortiquc. la plus profonde de ces sinus est inoccupée et, à son niveaa, les deux feuillets séreux qui constituent le sinus sont immédiatement adossés l'un à l'autre. Nous aurons l'occasion de revenir sur ce sujet dans le paragraphe suivant (voy. p. 830). 3" Mode de continuité des deux feuillets. — Nous avons vu plus haut que le feuillet viscéral de KTpTèvre revêt le poumon dans toute son étendue, excepté au niveau du hile. A ce niveau, le feuillet viscéral, se réfléchissant en dedans, se jette sur les organes qui constituent le pédicule, les enveloppe dans une gaine commune et, arrivé au feuillet pariétal qui est formé ici par la plèvre médiastine, il se con- tinue avec lui. La séreuse se trouve ainsi ramenée à l'unité. a. Gaine séreuse du pédicule. — Si nous nous arrêtions là dans notre descrip- tion, le lecteur penserait certainement que la gaine du pédicule, qui établit la con-APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 828 tinuité entre les deux feuillets de la se'reuse, revêt la forme d'un manchon cylin- drique, dont l'extrémité interne, circulaire, se confondrait avec le feuillet viscéral tout autour du hile et dont l'extrémité externe, également circulaire, se continue- rait avec la plèvre médiastine. Une pareille notion n'est que partiellement exacte et a besoin d'un correctif. — Tout d'abord, la gaine séreuse du pédicule n'est pas un manchon : sa longueur, en effet, exactement égale à la distance qui sépare le feuillet viscéral du feuillet pariétal, est nulle dans les conditions ordinaires, alors que la cavité pleurale est simplement virtuelle et que les deux feuillets précités sont immédiatement adossés l'un à l'autre. Ce n'est que dans les cas d'épanchement pleural que les deux feuillets en question s'écartent l'un de l'autre et que la gaine du pédicule acquiert ainsi une certaine longueur, une lon- gueur qui est toujours proportionnelle au degré d'écartement des deux feuillets. —D'autre part, si nous examinons sur la face interne dvi poumon (fig. 684, p. 792) la ligne suivant laquelle se réfléchit la plèvre viscérale pour se porter vers le médiastin, nous voyons que cette ligne, au lieu d'être exacte- ment circulaire comme le laisserait croire le mot de manchon employé ci-dessus, forme en réalité une sorte de raquette, dont la portion renflée répond au pourtour du hile et dont le pro- longement ou manche se dirige en bas et descend jusqu'à la base du poumon. Du côté du médiastin, nous rencontrons une disposition tout h. fait semblable (voy. encore fig. 708 et 709). b. Ligament triangulaire du poumon. — La face interne du poumon est donc reliée au médiastin, indépendamment de la gaine du pédicule, par un long repli, qui est situé au-dessous de ce pédicule et qui répond au manche de la raquette dont il est question plus haut. Ce repli, qui continue en bas la gaine du pédicule, a pour effet de fixer le poumon au médiastin : on lui donne, pour cette raison, le nom de ligament du poumon. Il suffit pour le mettre en évidence et pour prendre en même temps une notion exacte de sa dispo- sition, d'ouvrir le thorax à sa partie antérieure et de renver- ser le poumon en dehors et en arrière. On constate alors (fig. 717,1) que le ligament du poumon revêt la forme d'une lame triangulaire disposée en sens fron- tal, et nous présente ainsi un sommet, une base, deux bords et deux faces. —Le sommet, dirigé en haut, répond à la partie inférieure du pédi- cule. — La hase, encore appelée bord inférieur, repose sur la voussure diaphrag- matique. Tantôt elle adhère au diaphragme dans toute son étendue. Tantôt, comme c'était le cas pour le sujet qui est représenté dans la figure 717, elle ne lui adhère que par sa partie interne, sa partie externe étant entièrement libre. — Les dexix bords se distinguent en interne et externe. Le premier répond au médiastin, le second à la face interne du poumon. Ces deux bords ne sont pas exactement ver- ticaux, mais s'inclinent légèrement de haut en bas et d'avant en arrière. Sur le poumon, notamment, on voit le bord externe du ligament se porter de la partie inférieure du hile vers le point ovi le bord postérieur du poumon se réunit à la région de la base (fig. 684). — Des deux faces du ligament triangulaire du poumon, l'une regarde en avant, l'autre en arrière. Le e Fig. 718. ligament triangu- laire de la figure pi-é cédente, vu sur une coupe verticale et antéro-postérieure. 1. diaphragme. — 2, plèvre diaphragmalique. — 3, feuil- le!- antérieur du ligament triangulaire. — 4, sou feuillet postérieur. — 5, pédicule ])ulmouaire. avec : a, artère pulmonaire; 6.bronche: c,c, \eiues pulmonaires; f/, rf, f/, ganglions. — C, péritoine.829 1»LÈ VUES Du reste, comme tous les replis des séreuses, le ligament du poumon se compose essentiellement de deux feuillets, l'un antérieur, l'autre postérieur. Ces deux feuil- lets (fig. 718), au niveau du sommet du ligament, s'écartent l'un de l'autre pour envelopper le pédicule pulmonaire. Sur tous les autres points de la circonférence du ligament, ils s'écartent de même povir se porter, l'un en avant, l'autre en arrière, et se continuer : 1° au niveau de la base, avec la plèvre diaphragmatique ; 2" au niveau du bord interne, avec la plèvre médiastine ; 3° au niveau du bord externe, enfin, avec cette portion de la plèvre viscérale qui tapisse la face interne du poumon. § II. — TOPOGRAPHIK THOUACO-PULMONAIRE En pathologie médicale, pour préciser un diagnostic, en chirurgie, en vue des opérations que l'on peut être appelé à pratiquer sur le thorax, il importe d'être bien fixé sur les rapports que pré- sentent les parois thoraciques : i" avec les deux sinus costo-dia- phragmatiquc et costo-médiasti- nal ; "1° avec les parties corres- pondantes des poumons; 3° avec les scissures inlerlobaires. 1° Rapports de la paroi thora- cique avec les deux sinus de la plèvre. — Le fond des deux sinus costo-médiastinal et costo-dia- phragmatiqiie, autrement dit la ligne suivant laquelle se réflé- chit la plèvre costale pour passer sur le médiastin et sur le dia- phragme, commence, en haut, en arrière de la facette articulaiie qui se voit de chaque côté de la fourchette sternale. et sur laquelle repose la clavicule. A parlir de ce point, la ligne en question suit un trajet qui est un peu différent à droite et à g^che (fig. 7K)). — A droite, elle se porte tout d'abord obliquement en bas et en dedans, atteint bientôt la ligne médiane et la dépasse, dans la plupart des cas, pour se rappro- cher plus ou moins du bord gauche du sternum. Puis, elle descend verticalement en bas, jusqu'à 1 ou 2 centimètres au-dessus de la base de l'appendice xiphoïde. Là, s'infléchissant en dehors, elle croise l'articula Lion du septième cartilage costal avec le sternum et gagne, par un trajet oblique, l'extrémité antérieure de la por- tion osseuse de la huitième côte. Elle se dirige alors, en suivant un trajet presque horizontal, vers la onzième côte : c'est au niveau de cette onzième côte que le sinus costo-diaphragmatique présente son point le plus déclive ; ce point est situé à 10 HapporLb du la plèvre et des poumons avec la paroi antéro-latérale du thorax. (La leiiile bleue dfoigne la plèvre, la teinte rouge les poumons.) 1, II et XII, première, deuxième et douzième côles. 1, clavicule. — 2, sommel du poumon. — 3, sternum. — 4, incisure cardiaque du poumon gauclic.830 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION ou 11 centimètres de la ligne médiane. A partir de ce point, la ligne costo- diaphragmatique devient légèrement ascendante : elle rencontre la douzième côte à 8 ou 9 centimètres de la ligne médiane, croise obliquement sa face interne et, abandonnant son bord inférieur, elle vient se terminer sur le rachis au niveau du bord supérieur de la première vertèbre lombaire. La plèvre costale déborde donc en arrière et en bas la douzième côte de 1 centimètre à 1 centimètre et demi, Pansch l'a vue descendre jusqu'à l'apophyse transverse de la première lombaire et même jusqu'au bord inférieur de cette vertèbre ; mais ces faits sont exceptionnels. — A gauche, la ligne costo-médiastinale, partie de l'articulation sterno-claviculaire, descend le long du bord gauche du sternum (parfois en dehors de ce bord) jusqu'au niveau du quatrième cartilage costal. Là, elle se sépare du sternum et, s'infléchis- sant en dehors, elle croise obliquement les cinquième, sixième et septième carti- lages costaux, ainsi que les espaces intercostaux correspondants, pour aboutir, comme du côté opposé, à l'extrémité antérieure de la portion osseuse de la hui- tième côte. Elle se rapproche ensuite des côtes suivantes, en descendant un peu plus bas que du côté droit, et finalement atteint la colonne vertébrale un peu au- dessous de l'extrémité postérieure de la douzième côte. Comme on le voit par celte description et mieux encore par la figure 720, les deux plèvres, la gauche et la droite, séparées à leur partie supérieure par presque toute la largeur du sternum, se rapprochent réciproquement l'une de l'autre, arrivent au contact ù la hauteur du bord supérieur du deuxième cartilage costal et conservent ce contact jusqu'au niveau du bord supérieur du quatrième carti- lage. Là, elles se séparent de nouveau, la plèvre droite continuant quelque temps encore son trajet descendant, la plèvre gauche se dirigeant obliquement en bas et en dehors. 11 résulte de cet écartement réciproque des deux plèvres qu'il existe, sur la paroi thoracique antérieure, une portion de cette paroi, répondant à la partie inférieure, qui n'est pas revêtue par la séreuse, qui est extra-pleurale par conséquent. Cette région a la forme d'un triangle, dont le sommet est situé un peu en dedans de l'extrémité sternale du quatrième cartilage costal gauche et dont la base répond à une horizontale menée par la base de l'appendice xiphoïde. Elle comprend, avec l'extrémité sternale des cinquième, sixième et septième car- tilages costaux du côté gauche, la partie du sternum avec laquelle ils s'articulent. La région précitée, recouverte en avant par les insertions du grand pectoral et du grand droit de l'abdomen, est en rapport en arrière avec le péricarde et le cœur (voy. Péricarde) : une aiguille, enfoncée sur n'importe quel point de sa sur- face, pénètre jusqu'au cœur sans intéresser les plèvres. 2" Rapports de la paroi thoracique avec les bords antérieur et inférieur du pou- mon. — Le sac pleural occupant par rapport au thorax une situation absolu- ment fixe, les poumons au contraire présentant, du fait de la respiration, des mou- vements alternatifs d'ampliation et de réduction, les rapports du contenant avec le contenu varient naturellement avec le volume de ce dernier, c'est-à-dire suivant qu'on le considère en expiration ou en inspiration. a. Poumons en expiration. — 11 convient, à ce sujet, d'examiner séparément l'un et l'autre des deux poumons. Voyons d'abord le poumon droit : a) Au moment de l'expiration (fig. 720, A), condition qui est assez bien réalisée par l'état cadavérique, le bord antérieur du poumon droit se rapproche beaucoup du fond du sinus costo-médiastinal, sans toutefois l'atteindre. Il en est encore séparé par un intervalle de 10 à 15 millimètres en moyenne. Ce bord est, du reste.PLÈVRES 831 vertical comme le sinus lui-même. Le poumon abandonne le sternum au niveau de l'extrémité sternale du sixième espace intercostal,et se porte alors en dehors et en bas comme le sinus costo-diaphragmatique, mais en suivant un trajet beaucoup moins oblique que le sinus (tig. 719). Il longe tout d'abord le sixième cartilage costal, croise ensuite l'extrémité antérieure de la portion osseuse de la sixième côte, se dirige de là vers la dixième, qu'il croise au niveau de la ligne scapulaire, et finalement aboutit au col de la onzième. Le bord inférieur du poumon droit, on le voit, est situé sur un plan bien plus élevé que celui qu'occupe le sinus costo- diaphragmatique (fig. 720, A) : au niveau de la ligne axillaire, c'est-à-dire au niveau de la verticale passant par le sommet du creux de l'aisselle, ce bord est séparé du sinus par un intervalle de 7 à 9 centimètres. ^) Quant au poumon gauche, son bord antérieur se comporte tout d'abord comme celui du poumon droit, je veux dire qu'il s'arrête à 10 ou 12 millimètres en dehors du sinus costo-médiastinal. Ce rapport se maintient jusqu'à l'articulation sternale du quatrième cartilage costal. Là, le bord antérieur du poumon se porte en dehors, puis en bas et en dedans, formant ainsi cette large échancrure, que nous avons appelée Véchancrure cardiaque. Cette échancrure est très variable suivant les sujets et, naturellement, elle s'écarte d'au- tant plus du sinus qu'elle est plus pro- fonde. Sa corne inférieure repose ordinai- rement sur le sixième cartilage costal, à égale distance de son extrémité antérieure et de son extrémité postérieure. A partir de ce point, le poumon gauche suit un trajet entièrement analogue à celui du poumon droit, avec cette différence cepen- dant qu'il descend un peu plus bas. Au niveau de la ligne axillaire, son bord infé- rieur croise la septième côte. b. Poumons en inspiralion. — Au moment de l'inspiration (fig. 720, B) et par suite de l'augmentation de volume que présentent alors les poumons, les rapports précités se modifient de la façon suivante. — Si l'inspiration est modérée, comme c'est le cas dans la respiration ordinaire, le bord antérieur du poumon se porte en dedans vers le fond du sinus costo-mé- diastinal , mais sans atteindre ce fond : les deux poumons, quoique se rappi'ochant beaucoup l'un de l'autre, n'arrivent pas au contact. — A son tour, le bord inférieur du poumon descend dans le sinus costo-diaphragmatique ; mais, comme le bord précédent, il n'arrive pas à le com- bler entièrement (fig. 720, B). Son abaissement, mesuré au niveau de la ligne axillaire, n'est que de 3 ou 4 centimètres, tandis que la distance qui, pendant l'expiration, sépare le poumon du fond du sinus est, comme nous l'avons vu, de 7 à 9 centimètres. — Par conséquent, même quand les poumons sont en inspiration A 11 Fig. 720. Le sinus costo-diaphragmatique droit, vu sur une coupe verLieo-transversale du tronc : .\ pendant l'expiration : B, pendant l'inspi- ration. 1. poumon di'oit. — 2, lolje droit du foio. — 3, plèvre iliapliragniali(|ue. — 4, plèvre costale. — .5, sinus costo- diaphrafiiiialiquc. — G, diaphragme. — 7, muscle grand (ieiilelè. — 8, iimsclo grand dorsal. — 9, huitième espace intercostal. — lU, péritoine. Cviii et C'x, huitième et neuvième côtes. (On voit par ces deux figures : 1° que pendant l'expi- ration, la flèche qui pénètre horizontalement dans le hui- tième espace intercostal n'intéresse pas le poumon ; 2" que. pendant l'inspiration, au contraire, le poumon, qui s'est abajssé dans te sinus costo-diapliragmatique, est transpercé en même temps que le diaphragme et le foie).832 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION physiologique, les deux sinus costo-médiastinal et costo-diaphragmatique ne sont pas entièrement occupés par ces organes : ils possèdent encore, au voisinage de leur fond, une portion libre, une portion inoccupée ou inhabitée, qui mesure, pour le sinus costo-diaphragmatique, de 3 à 5 centimètres de hauteur. Ce n'est que dans les inspirations forcées que les poumons, augmentant encore de volume, descendent jusqu'au fond des sinus et que le sac pleural est, tout entier, en contact avec la surface extérieure de son contenu. 3o Rapports de la paroi thoracique avec les scissures interlobaires — Les rapports des scissures interlobaires avec les arcs costaux, déjà indiqués en 1857 par LuscHKA, ont été, en 1892, l'objet d'un travail spécial de la part de Rochard, qui a soigneusement étudié ces rapports sur douze sujets adultes. Les conclusions A Fig. 'it\. i; Rapports des scissures interlobaires avec la paroi thoracique {schémaiiqiie) : A, coté droit ; B, côté gauche. (Les Irails rouges indi(|uent le trajel des scissures interlobaires.) 1, 11, 111, IV. V, VI, VII, première, deuxième, troisième, (|uatriôme, cinquième, sixième et seplième eôles. 1, 2,3,4,5 el 6, premier, deuxième, troisième, quatrième, cinquième et sixième espaces intercostaux. — x, jl-, ligne axillaire. auxquelles est arrivé Roch.\rd diffèrent un peu de celles qui ont été formulées par LuscHKA. Du reste, la situation des scissures interlobaires varie beaucoup suivants les sujets, et le trajet que nous allons leur assigner n'est qu'un tJ^ajet moyen, je veux dire un trajet qui conviendra au plus grand nombre des cas, mais qui certainement se trouvera en défaut sur bien des sujets. On ne saurait, en effet, décrire avec une précision mathématique une disposition anatomique qui, elle- même, n'a rien de précis, rien de fixe. a. Scissure oblique droite. — La scissure oblique droite (fig. 721,A) commence en haut et en arrière, dans la région de l'extrémité vertébrale de la troisième côl;e (Luschka), le plus souvent au niveau de la cinquième côte (Rochard). De là, elle se porte obliquement en bas et en avant et vient se terminer dans le cinquième espace833 PLÈVRES intercostal ou à la face interne de la sixième côte, àooa 10 centimètres de la ligne médiane (Rociiaud). Au niveau de la ligne axillaire, elle est en rapport avec la cinquième côte. b. Scissure oblique gauche. — La scissure oblique gauche (fig. 72:2, B) com- mence un peu plus haut et, d'autre part, se termine un peu plus bas que la scissure oblique du côté droit. Son extrémité supérieure est ordinairement située au niveau de l'extrémité vertébrale de la quatrième côte ou du troisième espace intercostal. Son extrémité inférieure répond à la face interne de la sixième côte, au niveau du point oii cette côte se continue avec son cartilage. Comme la précédente, elle occupe, sur la ligne axillaire, la face interne da la cin- quième côte. c. Scissure horizontale du poumon droit. — La scissure horizontale du poumon droit (fig. 722, A) se sépare de la scissure oblique au niveau du quatrième espace intercostal, dans la partie de cet espace qui est récouverte par le scapulum. De là, elle se porte en avant, croise très obliquement la face interne de la quatrième côte et vient se terminer, sur la plupart des sujets, à la partie postérieure du ster- num, en regard du troisième espace intercostal. § III. — Structure des plèvres La plèvre présente la structure ordinaire des membranes séreuses. Elle se compose de deux couches, l'une superficielle, l'autre profonde : 1" Couche superficielle. — La couche superficielle ou endothélialc est formée par des cellules aplaties, irrégulièrement polygonales, mesurant de 40 à 50 [j. de diamètre. Cette couche présente çà et là de petits orifices ou stomates qui, selon Dybkowsky, qui les a découverts, feraient communiquer la cavité de la séreuse avec les lymphatiques sous-jacents. 2" Couche profonde. — La couche profonde qui sert de substratum aux cellules endothéliales, est représentée par une trame conjonctive très riche en fibres élastiques. Cette couche est très nette et très épaisse sur le feuillet pariétal, prin- cipalement sur la plèvre intercostale. Sur le feuillet viscéral, elle est très mince, très adhérente au poumon et presque exclusivement constituée par des fibres élas- tiques. § IV. — Vaisseaux et nerfs 1" Artères. — Les artères de la plèvre viscérale sont fournies par les bron- chiques, branches de l'aorte. — Celles de la plèvre pariétale proviennent de sources très diverses : 1" pour la plèvre diaphragmatique, des artères diaphrag- matiques supérieures et inférieures; pour la plèvre médiastine, des artères médiastines postérieures, des bronchiques, de la mammaire interne et des dia- phragmatiques supérieures ; 3" pour la plèvre intercostale, des artères intercos- tales postérieures, branches de l'aorte, et des intercostales antérieures, branches de la mammaire interne. Ces artères pénètrent dans la couche conjonctive de la séreuse et forment, au-dessous de l'endothélium, un réseau à larges mailles. 2° Veines. — Les veines suivent le trajet des artères. Elles aboutissent, pour la plupart, aux azygos et de là, à la veine cave supérieure. AN.VTOMIE HUMAINE. — T. 111, "o" ÉUIT. 105834 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques de la plèvre ont été injectés par Dybkuwskv, en 1867. ils sont surtout très nombreux au niveau des espaces inter- costaux et du muscle triangulaire du sternum, beaucoup plus rares au niveau des côtes et sur les plèvres diaphragmatique et médiastine. Leurs réseaux d'origine sont très voisins de l'endothéiium, qu'ils semblent même soulever parfois. Quelques canalicules se terminent en cul-de-sac ; d'autres feraient suite aux stomates signalés ci-dessus. Ce premier réseau, dit intra-séreux, communique avec un deuxième réseau, le réseau sous-séreux, par des branches verticales ou obliques et va déver- ser la Ij'mphe qu'il contient, soit dans les troncs l^'mphatiques qui accompagnent les vaisseaux mammaires internes, soit dans ceux qui sont situés de chaque côté de la colonne vertébrale. LuDwiG et Schweigger-Seidel ont décrit, eux aussi, de larges sinus lymphatiques sur la plèvre qui recouvre le diaphragme. Comme le réseau superficiel de Dybkowsky, ces sinus seraient très superficiellement placés. Mais la description la plus complète des vaisseaux lymphatiques de la plèvre nous a été donnée par Bizzozeuo et Salvioli. La description de ces deux anatomistes diffère peu de celle de DvBKOwsia. Comme ce dernier, les deux liistologistes italiens décrivent des lymphatiques intra-séreux, formant sous la membrane limi- tante un réseau lacunaire qui rappelle celui du péritoine, et un réseau sous-séreux qui est en communication directe avec le premier. Sur la plèvre pulmonaire, ils ont décrit également un résecni, superficiel à mailles très serrées, formé de vais- seaux très fins, peu bosselée, et un réseau profond constitué par des vaisseaux très larges et remarquables par leurs bosselures très irrégulières. Ce dernier réseau est situé entre la plèvre et le parenchyme pulmonaire, communiquant à la fois avec le réseau de la séreuse et le réseau du poumon. Dans un mémoire récent (1895), IIeller a signalé l'existence, dans le tissu cellulaire sous- pleural, non seulement de nodules lymphatiques microscopiques, mais de véritables ganglions visibles à l'œil nu. Ils sont tous variables dans leur nombre, leur volume, leur situation. On les rencontrerait de prélérence sous la plèvre interlobaire, aux points nodaux des septa interlobu- laires. Quant à leur volume, il varie ordinairement de celui d'un grain de millet à celui d'une lentille. Comme les ganglions bronchiques, ils se colorent avec l'âge en même temps qu'ils aug- mentent de consistance. 4" Nerfs. — Les nerfs de la plèvre sont encore mal connus. Pour la plèvre parié- tale, ils proviennent des nerfs voisins (intercostaux, pneumogastrique, sympa- thique, phréniquej. Pour la plèvre viscérale, ils émanent du plexus pulmonaire et arrivent à la plèvre en suivant le môme trajet que les artèi-es bronchiques. KolluvEiî a rencontré chez l'homme, dans la plèvre pulmonaire, des rameaux nerveux qui mesuraient jusqu'à 73 \j- de largeur ; ils étaient composés de tubes fins et de tubes de moyen calibre et présentaient de loin en loin, sur leur trajet, de grosses cellules ganglionnaires. A consulter au sujet des plèvres : Luschk\. Die Bi'usloi'çjaiie des Meiischen in. ilirer Lcif/e. Tubingen. 18.37, et Anatomie des Menschen. Tiibingen. 48t)4; — Dyukowski, Ueber Aiif'/iaugiiny uiid Absonderung der Pleiirawand, Leipzig, '1867 ; — Zuckekkandl, Beitr. sur descrip/ire und topo- r/rap/iisclœn AikiIouJc d. unteren Halsdreieckes, Zeiltschr. 1'. Anat. u. Enlwick, 1877 : — Bizzozkro e S-vLv.ioi.i, Sliidi siilld struttura e sut linfatici délie serose umane, 1878; — Panscii, Ueher die unteren uml oi>rrri) l'/ci/nif/renze?!. Arch. i'. Anat. u. Physiol., 1881: — Sick, Unlvrsuclt, uber den Verlan/' dfr l'Iriinihlalter am Sternum, etc., Arch. i'. Anat. u. Physiol.. 1885: — Brooks. On Uie relation on llie pleura to Ihe sternum and costal cartilages, Roy. Acad. ol' Medicina in Ireland. 1889: — Sébileau, L'appareil suspenseur de la plèvre, Paris, 181)1; — Taxja, Ueber die Grenzen der Pleurahôlden bei denPrimatenu. bei einigen anderen Sdugethieren, Morphol. Jahrb.. 1891; — RocHAHD, Topographie des scissures inierlobaires du poumo7i. Gaz. des Hôpitaux, 1892 : — RuGE, Die Grenzlinien der Pleurasiicke u. die Lagerung des Herzens bei Primate», Morphol.83o CORPS thyroïde Jahrb., 1892. — Heller. IJeb. suhpleurale Lymplidrilsen, Deutsch. Arch. klin. Mcd., t. LV, 1895; — A.NCEL, Sur les culs-de-sac pleuvuux félro-œsophatjiens, C. Br. Soc. Biol.,1903. ARTICLE V CORPS thyroïde Le corps thyroïde (allem. Schilddriise, aiigl. Thyroïde body), organe impair, me'dian, symétrique, est un corps volumineux, couché sur la partie antérieure du conduit laryngo-trachéal, auquel il adhère d'une façon intime et qu'il accompagne dans tous ses mouvements. On l'appelle encore glande thyroïde ou, tout simple- ment, thyroïde. Sa signification anatomo-physiologique, comme nous l'avons déjà fait remarquer au début de ce livre, n'est pas encore nettement élucidée. On s'ac- corde généralement à le considérer comme une glande à sécrétion interne et les faits expérimentaux, de même que les faits pathologiques, nous apprennent que cette sécrétion, pour élre encore mal connue, n'en est pas moins très importante : l'ablation du corps thyroïde, chez les animaux, jette dans l'organisme une pertur- bation profonde, qui se termine presque toujours par la mort. Et ces accidents sont bien la conséquence de la suppression du corps thyroïde : ils ne surviennent pas, en effet, si on a le soin, comme l'a fait Sci[n<-F, de greffer préalablement un lobe du corps thyroïde dans la cavité abdominale, et, d'autre part, ils sont grande- ment atténués, chez l'animal qui les présente, par des injections sous-cutanées de liquide thyroïdien. I I. — Considérations générales 1" Situation. — Le corps thyroïde occupe la face antérieure du cou, où il répond à peu près à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs. Il se trouve situé en avant et sur les côtés des deux conduits digestif et respiratoire, entre les deux carotides primitives, en arrière des muscles sous-hyoïdiens et des deux apo- névroses cervicales superficielle et moyenne. Il fait partie, au même titre que les organes précités, de la région sous-hyoïdienne. Quelques anatomistes, en raison même de l'importance qu'il a acquise dans ces derniers temps, en font l'organe principal d'une sous-région, la région thyroïdienne, région qui a pour limites les limites mêmes de l'organe glandulaire. 2° Moyens de fixité. — Le corps thyroïde est entouré sur tout son pourtour par une enveloppe libro-conjonctive, qui, d'autre part, présente des connexions intimes : 1° en avant, avec l'aponévrose cervicale moyenne ; 2" latéralement, avec la gaine des gros vaisseaux du cou ; 3" en arrière, avec l'aponévrose prévertébrale, au niveau du point où elle se fixe aux apophyses transverses. Cette enveloppe, que nous désignerons sous le nom de capsule de la thyroïde, est très variable dans son épaisseur et sa résistance. Chez le fœtus, ce n'est le plus souvent qu'une simple toile celluleuse, peu ou point distincte du tissu cellulaire ambiant. Elle s'épaissit dans la suite au fur et à mesure que le sujet avance en âge ; mais, même chez l'adulte et chez le vieillard, elle est bien loin de présenter toujours les mêmes caractères. Chez les uns, et c'est le plus grand nombre, elle est mince, transparente, se laisse facilement déchirer. Chez d'autres, au contraire, elle est relativement épaisse, se rapprochant beaucoup des formations fibreuses.APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 836 très résistante, facile à isoler, surtout à la partie postérieure de la glande. Dans ce dernier cas, on peut, après l'avoir ouverte à sa partie antérieure, énucléer le corps thyroïde en se servant du doigt ou du manche du scalpel. Les cloisons conjonctives que la capsule envoie à la glande cèdent facilement : elles sont, en effet, très minces, et les doigts n'ont point la sensation de l'obstacle qu'elles leur opposent, ni des déchirures qu'ils y pratiquent (Sébileau). La capsule de la thyroïde est une dépendance des aponévroses du cou. Sébileau, Fig. 722. Le corps thyroïde, vue antérieure. Le lobe gauclie est entouré de sa capsule conjonctive et il en est de môme de ses pédicules vasculaircs; une sonde cannelée soulève cette capsule. L'isthme et le lobe droit sont, au contraire, débarrassés de leur capsule : ils sont, d'autre part, fortement érignés en bas et en deliors, pour laisser voir les ligaments qui les unissent au conduit laryngo-trachcal. 1, os hj'o'ide. — 2, trachée. — 3, glande tlijro'i'de, avec : 4, son pédicule vasculaire supérieur; !i, son pédicule vas- culaire inférieur ; 6, son pédicule vasculaire moyen. — 7, pyramide de Lalouette. — 8, ligament latéral. — 9, ligament moyen. — Kl, ligament supérieur ou suspenseur de la pyramide. — 11, artère laryngée supérieure. — 12, artère laryngée inférieure. — 13, nerf laryngé supérieur. — 14, nerf laryngé externe. — 15, carotide primitive. — IG, jugu- laire interne. — 17, pneumogastrique. —■ 18, muscles crico-thyro'idiens. — lit, muscles thyro-liyo'idiens. auquel nous devons une étude approfondie des feuillets fibro-conjonctifs compris entre l'aponévrose cervicale moyenne et l'aponévrose prévertébrale, la décrit de la façon suivante. La lame fibro-conjonctive qui passe en avant de la jugulaire et de la carotide, continuant son trajet en dedans, rencontre bientôt les lobes latéraux du corps thyroïde et, là, se divise en deux feuillets : 1° un feuillet antérieur ou super- ficiel, qui revêt successivement la face latérale et la face antérieure de la thyroïde, contre laquelle elle applique le groupe des veines thyroïdiennes inférieures ; 2" un feuillet postérieur ou profond, qui recouvre la partie postérieure des lobes thyroï- diens, puis s'insinue entre eux et les parois œsophago-trachéales, auxquelles elle adhère. Sur la ligne médiane, chacun de ces deux feuillets, superficiel et profond.CORPS thyroïde 837 se continue naturellement avec celui du côté opposé et ainsi se trouve complétée la coque fibreuse de la thyroïde. L'enveloppe fibro-conjonctive que nous venons de décrire constitue, pour le corps thyroïde, un premier moyen de fixité. On lui décrit, en outre, trois ligaments (Gruber), que l'on distingue en moyens et latéraux. — Le ligament moyen ou liga- ment médian (fig. 722,9) est situé sur la ligne médiane, comme son nom l'in- dique. Très court et très serré, il prend naissance, en bas, sur la face profonde de l'isthme, ainsi que sur la partie avoisinante des lobes latéraux. De là, il se porte en haut et vient s'attacher sur les points suivants : 1° sur la face antérieure du car- tilage cricoïde, entre les deux muscles crico-thyroïdiens ; 2° sur l'aponévrose qui recouvre ces muscles ; 3° sur le bord inférieur du cartilage thyroïde. C'est le liga- ment suspenseur de la glande thyroïde de Wôlfler. —• Les ligaments latéraux (fig. 722,8), l'un droit, l'autre gauche, se détachent de la face profonde des lobes latéraux. Ils viennent se fixer, d'autre part, sur les deux ou trois premiers anneaux de la trachée et sur les parties latérales du cartilage cricoïde. On les voit remonter parfois jusqu'aux cornes inférieures du cartilage thyroïde. A ces trois ligaments, qui ne sont autre chose que des lames de tissu conjonc- tif dépendant de la capsule fibreuse de la thyroïde, il convient d'ajouter, comme contribuant encore à la fixité de cet organe, les artères thyroïdiennes supérieures, les artères thyroïdiennes inférieures et les veines thyroïdiennes moyennes, qui se séparent de l'organe (fig. 722), les premières (4) à sa partie postérieure et supé- rieure, les secondes (5) à sapartie postérieure et inférieure, les veines thyroïdiennes (6) au niveau de sa partie moyenne. Ces gros vaisseaux, véritables pédicules vascu- laires de la thyroïde, sont d'autant plus aptes à remplir le rôle que nous leur attri- buons ici, qu'ils sont entourés par des expansions fibreuses, souvent très résis- tantes, qui se détachent de la capsule fibreuse de la thyroïde, pour venir se fusionner, d'autre part, avec la gaine des vaisseaux du cou et, par l'intermédiaire de celle-ci, avec l'aponévrose prévertébrale (G. M.xrchant, Séi3[le.\u). Quelques anatomistes décrivent, encore, comme Ugament supérieur du corps thyroïde, un petit cordon fibreux de 2 à 3 millimètres de largueur (fig. 418, 10), qui se détache, en bas, du sommet de la ])yramide de Lalouette (voy. plus loin) et qui. de là, vient se fixer à l'os hyoïde, soit sur la ligne médiane, soit un peu à gauche de la ligne médiane ; on le désigne encore, en raison de ses relations avec la pyramide de Lalouette. sous le nom de ligament, suspenseur de la pyramide. Mais c'est là un ]iseudo-liganient. Le cordon nbrcux en questi.on représente le reliquat d'un canal, le canal thyréo-glosse {\oy. p. 344), qui, primitivement (voy. Embiiyologie), relie la base de la langue à l'ébauche thyroïdienne médiane. Cette interprétation est d'autant plus rationnelle qu'il est des cas cil le prétendu ligament de la pyramide, au lieu de s'arrêter à l'os hyoïde, remonte jusque dans l'épaisseur de la langue, en se rapprochant ainsi plus ou moins du l'oramen ca'cum, ijui est le point de départ du canal thyréo-glosse. 3" Couleur. — Le corps thyroïde, à l'état normal, nous présente une coloration gris rosé, tirant un peu sur le jaune. Cette coloration varie suivant l'élat de sa cir- culation : une congestion active donne à la glande une teinte rouge ; une stase san- guine, survenant à la suite d'un obstacle quelconque apporté à la circulation de retour, lui communique une couleur plus ou moins violacée. 4" Consistance. — Le corps thyro'ïde est un organe mou. se laissant facilement déprimer ou déchirer. Sa consistance varie, du reste, suivant le développement des cloisons conjonctives qui séparent ses lobes et ses lobules ; mais elle varie aussi suivant la quantité et la tension de la substance liquide qui se trouve contenue dans les follicules glandulaires. D'ordinaire, elle est un peu plus grande que celle du thymus, mais moins grande que celle de la rate et celle du foie. Lorsqu'on sectionne838 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION la glande thyroïde et qu'on promène le doigt sur la surface de coupe, on éprouve comme une sensation de viscosité particulière, qu'on ne retrouve pas sur les autres glandes et qui provient de la nature toute spéciale de son produit de sécrétion! 5 " Volume. — Le corps iJhyroïde mesure, dans les conditions ordinaires, de 6 ou 7 centimètres de largeur sur 3 centimètres de hauteur ; son épaisseur est de 4 à 6 millimètres pour la partie médiane, de 15 à 20 millimètres pour les parties laté- rales. Ce ne sont là, bien entendu, que des chiffres moyens, qui, pour bien des sujets, seront ou trop forts ou trop faibles. Le corps thyroïde est, en effet, l'un des organes qui varient le plus dans leurs dimensions, et c'est là une nouvelle analo- gie qu'il présente avec la rate. a. Variations sexuelles. — Le corps thyroïde varie d'abord suivant les sexes : l'observation nous apprend qu'il est plus volumineux chez la femme que chez l'homme. La différence à cet égard est minime ; mais elle parait plus grande qu'elle ne l'est en réalité, en raison du peu de développement que présente chez la femme la saillie antérieure du cartilage thyx'oïde, vulgairement connu sous, le nom de pomme d'Adam. Il convient d'ajouter que, chez la femme, le volume du corps thyroïde augmente au moment de la menstruation ou pendant la grossesse. b. Variations individuelles. — Le volume du corps thyroïde varie encore suivant les individus. —Chez les uns, il est réduit à des proportions minuscules : les faits de cette nature sont relativement rares. — Chez d'autres, au contraire, il acquiei't des proportions considérables, descend jusqu'au sternum ou même sur le thorax, soulevant la peau sous la forme d'une tumeur plus ou moins volumineuse. Chacun sait que cette hypertrophie de la thyroïde, appelée goitre, se rencontre avec une fréquence toute particulière chez les crétins et est endémique dans un certain nombre de vallées profondes des Pyrénées et des Alpes. c. Vaviations suivant les âges. — Le corps thyroïde varie-t-il de même suivant les âges? Les auteui's, à ce sujet, sont loin d'être d'accord. Les uns estiment que la thyroïde est relativement moins volumineuse chez l'enfant que chez l'adulte. Les autres, au contraire, pensent que cet organe est, toutes proportions gardées, plus développé chez le fœtus et chez l'enfant que chez l'adulte. Huschke, notam- ment, a écrit depuis longtemps que la thyroïde se rapetisse après la naissance : il a constaté, en effet, qu'elle représentait la 1/400 partie du corps chez le nouveau- né, la 1/1166 partie chez l'enfant de trois semaines, la 1/1800 partie seulement chez le sujet adulte. La question, on le voit, n'est pas encore nettement résolue et appelle de nouvelles recherches. 6° Poids. — Le poids de la thyroïde est, naturellement, tout aussi variable que son volume. A un degré de développement moyen, elle pèse i ou 3 grammes chez le nouveau-né, 25 à 30 grammes chez l'adulte. Son poids spécifique est de 1,0361 à 1,0055 d'après Kr.\use. I II. — CONFORM.^TION EXTÉRIEURE ET R.VPPORïS Envisagé dans son ensemble, le corps thyroïde peut être considéré comme une sorte de demi-anneau, dont la concavité, dirigée en arrière, enlace étroitement les deux conduits alimentaire et respiratoire : cette disposition se voit très nettement sur des coupes transversales du cou (flg. 724,1). Si, maintenant, nous examinons la thyroïde par sa face antérieure, après l'avoir débarrassée des différentes forma-CORPS thyroïde 839 tions qui la recouvrent, nous constatons (lig. 723) que sa partie moyenne nous présente deux échancrures : une échancrure inférieure, toute petite ; une échan- crure supérieure beaucoup plus grande, intéressant à peu près les deux tiers supé- rieurs de l'organe. T-a thyroïde nous apparaît ainsi sous la forme d'un croissant, dont la concavité est dirigée en haut, du côté de l'os hyoïde. On peut encore la comparer ;i un H majuscule, dont les deux jambages seraient inclinés en bas et en dedans et dont la barre transversale serait située, non à leur partie moyenne, mais à l'union de leur tiers inférieur avec leurs deux tiers supérieurs ( V/j- Quoi qu'il en soit de toutes ces comparaisons, on peut considérer au corps thyroïde trois parties : 1° une partie moyenne, relativement étroite (par suite des deux échan- crures signalées plus haut), c'est Visthme; deux parties latérales, beaucoup plus volumineuses, ce sont les lobes latéraux de la thyroïde, ou tout simplement les lobes de la thyroïde, que l'on distingue naturellement en lobe droit et lobe gauche. 1" Isthme du corps thyroïde. — L'isthme du corps thyroïde s'étend d'un lobe h l'autre : c'est la barre transvei'sale de l'H majuscule. Disons tout de suite qu'il pré- sente des variations individuelles considérables : on le voit parfois, plus développé que d'habitude, atteindre les mêmes dimensions verticales que les lobes latéraux ; par contre, il peut se réduire de volume et même faire complètement défaut (1 fois sur 20 d'après Gruber, 1 fois sur 10 d'après Marshall, 1 fois sur 10 également d'après Bérard et d'après Chemin). Dans ce dernier cas, il existe en réalité deux corps thyroïdes, l'un droit, l'autre gauche, disposition que l'on rencontre norma- lement chez un grand nombre de vertébrés, notamment chez les oiseaux et, parmi les mammifères, chez les inonotrèmes et beaucoup de marsupiaux. A l'état de déve- loppement ordinaire, l'isthme de la thyroïde mesure de 8 là '12 millimètres de hauteur, sur 5 ou 6 milli- mètres d'épaisseur. Il nous offre à considérer : 1° deux extrémités; 2° deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure ; 3° deux bords, un bord inférieur et un bord supérieur, auquel nous rattacherons un pro- longement ascendant connu sous le nom de pyra- mide de Lalouelte. a. Exlrémilés. — Les deux extrémités, l'une droite, l'autre gauche, se continuent chacune avec le lobe latéral correspondant. Aucune ligne de démarcation ne sépare l'isthme des lobes latéraux. b. Face antérieure. — La face antérieure, plane ou légèrement convexe, répond aux muscles sous- hyoïdiens, contenus dans leur gaine et recouverts successivement par l'aponévrose cervicale superfi- cielle, le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. Sur la ligne médiane, oîi les muscles font défaut, l'isthme n'est séparé de la peau que par le tissu cellulaire sous-cutané, par les deux aponévroses cervicales superiicielle et profonde réuniès l'une à l'autre et par quelques veines thyroïdiennes. c. Face postérieure. — La face postérieure, con- cave, embrasse le cartilage cricoïde et les deux premiers anneaux de la trachée, sur lesquels elle se moule. Entre elle et le conduit trachéal, se voit un plexus vei- Le corps thyroïde, vu en place par sa face antérieure. 1 et 2, lolie droil et lobe gauche du corps Uiyroi'de. — 3, son isthme. — 4, pyramide de Lalouetle. — 6, os hyoïde. — (), carlilage tliyioide. — 7, cartilage cricoïde. — 8, membrane thyro-liyoï- dienne. — 9, muscle tliyro-hyoïdion. — 10, muscle crico-lhyroïdien. — 11, tra- chée.840 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION neux plus ou moins important, d'où naissent en partie les veines thyroïdiennes inférieures. On y rencontre aussi un certain nombre de fines anastomoses jetées entre les vaisseaux laryngés inférieurs d'un côté et ceux du côté opposé. d. Bord inférieur. — Le bord inférieur de l'isthme est généralement court, à concavité dirigée en bas. Il l'épond ordinairement au deuxième anneau de la tra- chée. On peut admettre en principe que, la tête étant dans la rectitude normale, un intervalle de 25 à 30 millimètres chez l'adulte, de 15 à 20 millimètres chez l'en- fant, sépare ce bord inférieur de la fourchette sternale. Il est des cas où l'isthme, beaucoup plus développé que d'habitude, descend sur la trachée bien au-dessous des lobes latéraux, constituant alors ce qu'on désigne sous le nom de lobe médian. e. Bord supérieur, pyramide de Lalouette. — Le bord supérieur, concave en haut, répond à la partie moyenne du premier anneau de la trachée. Mauclaire {Soc. anat., 1895j, qui a examiné à cet égard 80 sujets, a constaté que le rapport précité existait dans les deux tiers des -cas. Il est plus rare de voir le bord supé- rieur de l'isthme reposer sur le deuxième anneau, plus rare encore de le voir des- cendre jusqu'au troisième. Chez l'enfant, le corps tyroïde paraît être un peu plus élevé que chez l'adulte et il serait assez fréquent, toujours d'après Mauclaire, de le voir affleurer le bord inférieur du cartilage cricoïde. Du bord supérieur de l'isthme se détache un prolongement long et grêle, qui se porte ensuite en haut en s'appliquant contre le larynx (flg. 723,4). Ce prolonge- ment, mentionné depuis longtemps par Eustache, par Bidloo et par Mougagni, a été étudié à nouveau en 1743 par Lalouette, qui lui donna le nom de pyramide : de là le nom de pyramide de Lalouetle, sous lequel le désignent aujourd'hui la plupart des anatomistes. La pyramide de Lalouette se présente habituellement sous la forme d'un cône très allongé et aplati d'avant en arrière. —Sa base, dirigée en bas, fait corps avec la thyroïde. ■— Son sommet, dirigé en haut, remonte, suivant les cas, jusqu'au bord supérieur du cartilage thyroïde, jusqu'à la partie moyenne de la membrane thyro-byoïdienne ou plus haut encore jusqu'à l'os hyoïde lui-même. Il adhère inti- mement aux parties sous-jacentes, soit directement, soit à l'aide d'un petit cordon fibreux (flg. 722,i0j, que nous avons déjà signalé à propos des ligaments thyroï- diens et qui, comme nous l'avons vu, est un reste du tractus thyréo-glosse de His. Le prolongement pyramidal de Lalouette est éminemment variable, comme le sont du reste toutes les formations qui n'ont pas de fonctions nettement défi- nies. — 11 varie tout d'abord par son origine : nous venons de voir tout à l'heure qu'il se détache du bord supérieur de l'isthme ; mais il naît aussi, dans bien des cas, soit sur le point où l'isthme se confond avec les lobes latéraux, soit sur les lobes latéraux eux-mêmes. — Il varie encore par sa situation et sa direction. Sur quelques sujets, il occupe la ligne médiane ; mais ces cas sont rares (9 fois sur 109 cas, Zoja). Habituellement, il longe l'un des côtés du plan médian, soit à droite, soit à gauche, mais le plus souvent à gauche. Quant à sa direction, elle est verticale ou oblique, suivant qu'il se détache de l'isthme ou des lobes latéraux. — Sa forme n'est pas moins variable : il peut être régulièrement triangulaire, cylindrique, rubané. D'autres fois, le prolongement, renflé à sa partie moyenne et étroit à ses deux extrémités, revêt plus ou moins la forme d'une ellipse ou d'un ovale. Je l'ai vu, dans un cas, renflé à son extrémité supérieure et constitué à son extrémité inférieure par un simple pédicule, de 2 millimètres de largeur, qui s'implantait sur le lobe gauche. La pyramide de Lalouette est simple dans la plupart des cas. On peut, cependant, la voir bifurquée à sa partie inférieure, je veux dire se divi-841 CORPS tiiyroidl: ser en bas, à la manière d'un Y renversé (a), en deux branches divergentes, qui viennent se fusionner chacune avec le lobe latéral correspondant. On peut même la voir double, l'une cheminant à gauche de la ligne médiane, l'autre se trouvant à droite de cette même ligne. J'ai observé, tout récemment, sur un sujet chez lequel l'isthme faisait défaut, cette duplicité de la pyramide : toutes les deux naissaient de la partie interne du lobe latéral correspondant; puis, se portant en haut et en dedans, elles marchaient à la rencontre l'une de l'autre et se fusionnaient, comme le font les deux branches d'un V renversé (a) au niveau du bord supérieur du carti- lage thyroïde (pyramide en V). Par contre, la pyramide de Lalouette peut man- quer et cette disposition est même loin d'être rare : Zoja l'a constatée 36 fois sur 147 sujets; Chemin, 9 fois sur 40 sujets. L'absence de la pyramide s'observe donc dans 1/4 des cas environ. Dans certains cas, la pyramide de Lalouette se trouve séparée du corps thyroïde au niveau de sa base, constituant alors une formation complètement indépendante, une véritable thyroïde accessoire (voy. plus loin). Dans d'autres, elle est comme moniliforme, je veux dire qu'elle est interrompue dans sa continuité une ou plu- sieurs fois, formant ainsi un certain nombre de grains glanduleux indépendants, qui s'échelonnent de bas en haut et qui constituent, eux aussi, autant de petites thyroïdes accessoires. (Juant à sa constitution anatomique, la pyramide de Lalouette, quelles que soient sa forme et ses dimensions, est toujours vin corps plein, sans canal central, formé dans toute son étendue par une substance homogène et absolument identique à celle du corps thyroïde lui-même. Suivant un grand nouîbre d'anatoniistes, la pyramide thyroïdienne serait parfois musculaire. Je ne puis, pour ma part, accep- ter une pareille assertion. Sans doute, on rencontre assez souvent dans la région qu'occupe la pyramide un faisceau musculaire plus ou moins volumineux, qui de l'os hyoïde descend sur le corps thyroïde. Mais ce petit muscle, qui nous est bien connu, depuis Soemmering sous le nom de levator glandulœ Ihyroideœ, n'a rien de commun avec la pyramide de Lalouette. C'est, comme nous l'avons déjà établi en myologie (voy. t. I), un simple faisceau aberrant des muscles rubanés qui s'in- sèrent à l'os hyoïde, faisceau aberrant qui, au lieu de descendre jusqu'au sternum, s'arrête sur le corps thyroïde et y prend une insertion anormale. Le muscle éléva- teur de la thyroïde et la pyramide de Lalouette doivent si peu être confondus, doivent si peu être pris l'un pour l'autre que les deux formations coexistent parfois sur le même sujet. On a même vu le faisceau musculaire en question s'insérer <à la surface même du prolongement thyroïdien. La signification morphologique de la pyramide de Lalouette est aujourd'hui bien connue : ce prolongement ascendant de la thyroïde représente la partie tout inférieure du canal thyréo-glosse, qui, chez l'embryon, réunit la base de la langue à l'ébauche thyroïdienne médiane (voy. EManYOLOGiE). Nous rappellerons à ce sujet que la pyramide peut, dans certains cas, soit directement, soit à l'aide d'un trac- tus fibreux, remonter plus ou moins haut dans la région sus-hyoïdienne et jusque dans l'épaisseur de la langue, disposition qui s'explique nettement par la persistance plus ou moins complète du canal précité. Nous y reviendrons plus loin (p. 845), à propos des thyroïdes accessoires. 2° Lobes du corps thyroïde. — Les lobes du corps thyroïde, larges et épais à leur extrémité inférieure, s'atténuent graduellement au fur et à mesure qu'ils s'élèvent, pour se terminer en haut et en arrière par une sorte de pointe. D'autre part, leur ANATOMIE HUM.\INE. T. III, 5" ÈDIT. lûG842 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION coupe transversale (fig. 7^4,1) revêt la forme d'un triangle à bord postérieur. Chacun d'eux, par conséquent, ressemble assez bien à une pyramide triangulaire à sommet supérieur, et, de ce fait, nous offre à considérer : 1° une base; !2° un sommet; 3° trois faces; 4° trois bords. A. Base.*— La base regarde en bas, quelquefois en bas et en dedans. Convexe, plus rarement plane, elle lépond au cinquième ou au sixième anneau de la trachée. La distance qui la sépare de la fourchette sternale est, en moyenne, de 15 millimètres chez l'enfant de deux ou trois ans, de 2 centimètres chez l'adulte, la téte étant dans sa position normale. En portant la tète dans l'extension, cette distance augmente de 10 à 15 millimètres. La bas.? du corps thyroïde est en rapport avec la branche infé- Fig. 724. Coupe transversale du cou passant par l'isthme du corps thyroïde (sujet congelé, segment inférieur de la coupe, vu d'en haut), 1, corps IhyroïJe, avec sa capsule fibro-cellulcuse. — 2, Iracliée-ai'tère. — 3, œsophage. — 4, carotide primiUvc. — 5, jugulaire iulcnie. — G, pneumogasirique. — 7, 7', nerfs récurrents gauche et droit. — 8, veines thyroïdiennes. — 9, sterno-thyroïdien. — 10, slerno-cléido-liyoïdien. — 11, onio-liyoïdien. — 12, slerno-cléldo-masloïdien. — Vi, peau- cîer. — 14, aponévrose cervicale suiterlicielle. — 15, aponévrose cervicale moyenne. — 10, muscles prévertébraux, avec aponévrose préverlébrale. 17, jugulaire antérieure. — 18, scalène antérieur. — 19, grand sympathique. — 20, artère et veine vertébrales. — 21, colonne vertébrale. rieure de l'artère thyro'idionne inférieure et avec de nombreuses veines, qui, pour la plupart, sont tributaires de la veine thyroïdienne inférieure (voy. plus loin). B. Sommet. — Le sommet, dirigé en haut et en arrière, est désigné par quelques anatomistes sous le nom de corne supérieure du corps thyroïde. Arrondi et mousse, il répond au bord postérieur du cartilage thyroïde, le plus souvent à son tiers inférieur, plus rarement à son tiers moyen. 11 est, comme la base, en rap- port avec de nombreuses veines qui proviennent, les unes de la face externe, les autres de la face interne de la glande. C'est à son niveau ou un peu en avant de lui que l'artère thyroïdienne supérieure aborde le corps tliyro'ide. C. Faces. — Les trois faces du lobe thyroïdien sedistinguent en externe, interne et postérieure (voy. fig. 724) : a. Face interne. — La face interne, concave, embrasse successivement : 1° sur un premier plan, les parties latérales delà trachée et du cartilage crico'ïde, la par- lie inférieure et latérale du cartilage thyroïde; 2» sur un pian plus profond, les parties correspondantes du pharynx et de l'œsophage. Ces rapports, on le voit, ont une grande importance : ils nous expliquent la gène, souvent très considé-843 CORPS thyroïde rable, apportée à la respiration et à la déglutition par certains goitres qui, en se développant en dedans du côté de la ligne médiane, compriment le conduit aérifère et le conduit digestif et, de ce fait, réduisent plus ou moins leur calibre. b. Face externe. — La faceexterne, convexe, est recouverte par une couche mus- culaire, que constituent, en allant des parties profondes vers les parties superfi- cielles : \° sur un premier plan, le sterno-thyroïdien avec sa gaine aponévrotique ; 2" sur un deuxième plan, le sterno-cléido-hyoïdien et l'omo-hyoïdien, revêtus eux aussi de leur gaine aponévrotique; 3° sur un troisième plan, le sterno-cléido- mastoïdien. Sur cette couche musculaire s'étale l'aponévrose cervicale superficielle, et, sur cette aponévrose, le tissu cellulaire sous-cutané, lepeaucier et la peau. c. Face poslérieure. — La face postérieure, la moins étendue des trois '(bord postérieur de quelques auteurs), regarde en arrière et un peu en dehors. Elle est en rapport avec le paquet vasculo-nerveux du cou et, tout particulièrement avec la carotide primitive, qui la longe de bas en haut et qui, le plus souvent, se creuse sur elle un sillon plus ou moins profond. Ces rapports de la thyroïde avec la carotide primitive sont intimes : il n'existe, en effet, entre la glande et le vaisseau, que la couche de tissu conjonctif qui forme la gaine des vaisseaux du cou. Rappelons, en passant, que la jugulaire interne est placée immédiatement en dehors de la carotide et que le pneumogastrique chemine dans l'espèce d'angle dièdre que délimitent, en arrière, les deux vaisseaux. D. Bords. — Des trois bords des lobes thyroïdiens, l'un est antérieur, le second postéro-externe, le troisième postéro-interne : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, relativement mince, se dirige oblique- ment de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans. C'est lui qui forme, avec le bord antérieur du côté opposé et le bord supérieur de l'isthme, l'échancrure supérieure du corps thyroïde. Il répond successivement, en allant de haut en bas, à l'aile du cartilage thyroïde, au muscle crico-thyroïdien, au carti- lage cricoïde. Le long de ce bord cheminent (fig. 722) l'artère crico-lhyroïdienne et la branche externedu nerf laryngé supérieur (laryngé externe). b. Bord postéro-externe. — Le bord postéro-externe, tantôt mince et tran- chant, tantôt arrondi et mousse, répond à la face antérieure de la jugulaire interne, plus rarement à son côté externe. c. Bord postéro-interne. — Le bord postéro-interne, ordinairement plus épais, s'insinue entre la carotide, qui est en dehors, et le conduit laryngo-trachéal, qui est en dedans. 11 se dirige ainsi vers le pharynx et l'œsophage, avec lequel il présente des rapports plus ou moins intimes. Nous ferons remarquer à ce sujet que, par suite de la déviation à gauche du conduit œsophagien, les rapports de la thyroïde avec ce conduit sont toujours plus intimes du côté gauche que du côté droit. Le bord postéro-interne de la thyroïde est encore en rapport : i° avec l'artère thyroï- dienne inférieure et sa branche postérieure (voy. plus loin) ; 2" avec le nerf récur- rent, qui, comme on le sait, suit un trajet ascendant, le gauche sur la face anté- rieure de l'œsophage, le droit dans l'espace angulaire que forment en s'unissant l'un à l'autre l'œsophage et la trachée. Thyroïdes accessoires, ■— Nous désignerons sous le nom tlo thyroïdes accessoires de petites masses glandulaires, de forme et de dimensions variables, qui se développent au voisinage de la tliyroïde et qui présentent la même structure fondamentale que cette dernière, telles se distin- guent, d'après leur situation, en préhyoïdiennes, sus-hyoïdiennes et sous-hyoïdiennes : a. Thyroïdes accessoires préhyoidiennes. — Les thyroïdes préliyoidiennes se trouvent situées, comme leur nom l'indique, au-devant de l'os liyoïde. Des faits de cette nature ont été observés depuis-longtemps par Kadvi (4879) et, plus,récemment, par IStbegkeisen (1886). Ce dernier auteurAPPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 844 8' 2 8 Fig. 725. Tliyroïdcs accessoires (sclu'riialiqiic). 1, trachée. — 2, cartilage Ihyronle. — 3, muscle Ihyro-liyoïdîen. — 4, mylo-tiyoïdien érigné en lias. — 5, génio-liyoïdien. ~ 6, os hyoïde. — 7. corps thyroïde. — 8, 8', deux tliyroides acces- soires sous-hyoïdiennes. — 9. thyroï(ie acces- soire sus-ljyoïdienne. insiste tout partunilièrenient sur ce point que les ttiyroïdes accessoires qui se développent au niveau de l'os hyoïde, se trouvent situées sur un plan anté- rieur à cet os. b. Tliyro'ides accessoires sus-hyoidiennes. — Parmi les thyroïdes sus-hyoïdiennes nous signalerons, comme étant la plus connue, celle dito. glande de Ziickei^kandl (Cig. 725,9), ([ui se trouve placée immédiatement au-dessus de l'os hyoïde, dans l'interstice celluleux qui sépare les deux muscles génio-hyoïdiens. Streckeisen a signalé cette glande dans les 27 p. 100 des cas. Elle se présente habituellement sous la forme d'une petite masse sphérique, de coloration jaunâtre, d'un volume rappelant celui d'un grain de chè- nevis. Elle est entourée par une enveloppe ccllulcuse et se trouve rattachée à l'os hyo'ide par une sorte de pédicule. c. Thyroïdes accessoires soits-hyoïdiennes. — Les thy- roïdes accessoires sous-hyoïdiennes se développent de pré- férence au-devant de la membrane thyro-hyoïdienne ou sur la face antérieure des deux cartilages thyroïde et cri- coïdc. Elles remplacejit d'ordinaire tout ou partie de la jiyraniide de Lalouelte. 11 est des cas où, au lieu et place de la pyramide.se disposent en sens longitudinal trois ou quatre thyroïdes accessoires réunies les unes aux autres par de simples tractus conjonctifs : on dirait, suivant la remarque de Strfxkeisen, une pyramide divisée par des étranglements en trois ou quatre segments superposés. Une autre variété de thyroïdes accessoires est constituée par ce fait que l'isthme de la thyroïde est remplacé par une petite masse médiane complètement indépendante et du lobe gauche et du lobe droit. On peut, enfin, rencontrer des tliyroïdes accessoires au-dessous de la thyroïde normale et nous signalerons, à ce sujet, celle décrite par Wôlfler un peu au-dessus de la crosse de l'aorte, la glande stis-aortique de Wôlfler. d. Tractus thyréo-glosse de Mis. — Pour interpréter comme elles le méritent les formations aberrantes ci-dessus décrites, il importe de se rappeler l'origine de la thyroïde médiane. La thy- roïde médiane se développe aux dépens d'un bourgeon impair et médian de l'épithélium bucco-pharyngien, qui se porte d'arrière en avant et de haut en bas jusqu'au bulbe aorlique. C'est à l'extrémité inférieure de ce bourgeon épithélial que se forme la glande. Le reste du bourgeon prend alors l'aspect d'une sorte (le long pédicule, creux d'abord (canal), plein ensuite (cordon), rattacliant l'organe nouvellement formé à l'épithélium bucco- ]iharyngien. Le pédicule épithélial de la thyroïde médiane disparaît ensuite au cours du développement. Mais sa persistance, partielle ou totale, est extrêmement fréquente et, dans ce cas, il se présente naturellement sous deux formes, rappelant chacune l'un des deux stades embryonnaires précités : sous forme de canal ou sous forme de cordon. Dans le premier cas, c'est le canal Ihyréo-glosse de His; dans le second cas, le cordon ou tractus tliyréo-glosse. Le canal ou le tractus thyréo-glosse, quand il existe chez l'adulte, commence en haut au niveau du foramen cœcum, où depuis longtemps déjà, Morg.\gni d'abord (1741), puis Bot;nDA- i.eck (1866), ont signalé l'existence (dans 1/4 des cas environ, dans 1/10 des cas, d'après Bland Sutton, 7 fois sur quarante cas d'après Chemin), d'un étroit conduit qui descendait dans l'épais- seur de la langue et que l'on désigne ordinairement, en France, sous le nom de canal de Boclidalec/c. Ce conduit, qui naît le plus souvent en arrière de la papille caliciforme du foramen caicum, plus rarement en avant d'elle, « est richement pourvu de glandes muqueuses ; il possède un épithélium cylindrique à cils yibra- tiles et envoie en avant un ou plusieurs diverticules tapissés par le même épithélium et recevant de fins canalieules analogues à des acini glandulaires; ces canalieules sont contenus dans l'épais- seur des muscles génio-glosses et leur longueur peut atteindre 4 millimètres ». Le canal de liochdaleck n'est que la partie toute supérieure du tractus thvréo-glossc de Ilis. De la région du foramen ccccum, le tractus thyreo- Vis- 720. Le tractus thyi'éo-glosse chez l'adulte. 2. foramen iilic-ifonn:'. — ;.. tni.-h.'P. ])\ ! iuiiiili' fie 1. base (le la langue. fUîcuin, avec 2', papille ( a, os liyoide. — 4, larynx. — 6, corps thyroïde. — ' Lalouette. — s, tractus i ii \ fiMi ;.: inssc, avec: 8\ sa portinii mi-^ li\niiliciiiu^ : S", sa portion rêti n li> m ri ne h sa portion sous-hyoïMicinir h - .inirtit sns- penscur de la p\rainni.'. lusioniit'e avec la pyramide de Lalouctle.845 CORPS thyroïde glosse descend dans le seplum médian de la langue, puis dans la membrane hyo-glossienne et arrive ainsi au bord supéi'ieur de l'os liyoïde. Poursuivant alors son trajet descendant, il passe en arrière de cet os (en avant d'après certains auteurs) et gagne le sommet de la pyramide de Lalouette, qui le rattache à l'isthme tiiyroïdien. e. Significalion des thyroïdes accessoires. — Revenant maintenant à nos thyroïdes accessoires, nous constatons que, quels que soient leur siège, leur forme et leurs dimensions, elles se déve- loppent toujours sur le trajet du tractus thyréo-glosse et, lorsque ce tractus existe, lui sont inti- mement unies. Constater ce fait, c'est, du même coup, dégager la signification morpliologique des tliyroides accessoires : ces thyro'ides accessoires ne sont autre chose que des formations sur- numéraires ou aberrantes, qui se sont développées aux dépens de l'ébauche de la thyroïde médiane ou de son pédicule. Voilà pourquoi les thyro'ides accessoires possèdent la même struc- ture que la thyroïde normale. Voilà pourquoi, encore, elles nous présentent les mêmes réactions pathologiques et notamment les mêmes dégénérescences : dégénérescence kystique, dégénéres- cence hypertrophii[ue (goitre des tliyroïdes accessoires), etc. Il est un fait qui s'accorde mal avec l'interprétation morphologique qui précède : c'est que les thyroïdes accessoires qui apparaissent au niveau de l'os hyoïde se placent manifestement en avant de cet os (thyroïdes préhyoïdiennes) tandis que le tractus thyréo-glosse passe en arrière. Les recherches do His nous expliquent nettement ces deux faits en apparence contradictoires. Le tractus thyréo-glosse, on le sait, précède dans son apparition l'os hyoïde et ses différents élé- ments. Or, sur une coupe sagittale d'un embryon humain de 16 millimèti'es. His a constaté que l'ébauche de l'os liyoïde passait par le centre de la chaîne épithéliaie représentant le tractus thyréo-glosse, de telle sorte qu'une partie de l'épithélium était rejetée en avant de l'os hyo'ide, tandis que l'autre partie se trouvait en arrière. Ainsi s'explique la possibilité, pour des thyro'ides accessoires : 1° de se montrer en avant de l'os hyoïde, c'est le cas des thyroïdes préhyoïdiennes de Kadyi et de Streckeisen ; 2° de se développer en arrière, c'est le cas de la pyramide de Lalouette, lorsque cette pyramide renjonte jusqu'à la langue. § lu. — Constitution anatomique Envisagée an point de vue de sa constitution anatomique, la thyro'ide nous pré- sente, comme toutes les glandes à sécrétion interne, les deux éléments suivants : 1° un élément de soutien, constituant le s/roma co??yonc<</"; 2° un élément sécréteur, représentant le t'iî^m propre de Vorgane. Nous ne parlerons pas ici des vaisseaux et des nerfs, auxquels nous consacrerons un paragraphe à part. 1° Stroma conjonctif. — Le stroma conjouetif forme, tout d'abord, à la glande thyro'ide une enveloppe mince et continue, qui n'est qu'une dépendance de la cap- sule fibreuse ci-dessus décrite. De la face interne de celte enveloppe partent une multitude de prolongements (Tig. 727,3) qui, sous forme de cloisons et de sous-cloisons (septa et septiila), pénè- trent dans l'épaisseur de l'organe et le divisent en une série de petites masses, arrondies ou oblongues, souvent polyédriques par pressions réciproques, mesu- rant de 0'""',5 à 1 inillimèlre de diamètre : ce sont les lobnla thyro'idiens, et les cloisons conjonctives qui les séparent les uns des autres prennent, de ce fait, le nom de cloisons inlerlobulaires. Les cloisons inlerlobulaires, à leur tour, envoient dans l'épaisseur des lobules d'autres cloisons, extrêmement délicates, qui décomposent ces lobules en un cer- tain nombre de formations plus petites, que l'on désigne indistinctement sous le nom de grains thyroïdiens, de vésicules thyroïdiennes, de follicules thyro'idiens. On leur donne encore quelquefois le nom A'acini, dénomination basée sur l'ana- logie, bien réelle comme nous le verrons plus loin, qui existe 'entre les grains en question et les culs-de-sac sécréteurs des glandes en grappes. Tlistologiquemenl, le stroma thyro'idien se compose essentiellement de faisceaux du tissu conjonctif, auxquels s'ajoulent des libres élastiques et, dans les parties toutes superficielles de la glande, un certain nombre d'éléments adipeux, ici,846 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATIOiN comme dans les autres formations glandulaires, le tissu conjonctif, soit interlobu- laire, soit interacineux, sert de soutien aux vaisseaux et aux nerfs de l'organe, 2" Tissu propre, follicules thyroïdiens. — Nous venons de voir que la thyroïde est décomposable en une multitude de petites masses, morphologiquement équi- valentes, les follicules thyroïdiens. Le follicule devient ainsi l'élément essentiel de la glande thyroïde : il est à celle-ci ce que le lobule hépatique est au foie, ce qu'est le lobule pulmonaire au poumon, ce qu'est l'acinus sécréteur à une glande en grappe. Nous pouvons donc regarder la thyroïde comme un com- posé de follicules ou bien en- core considérer le follicule comme une thyroïde, petite mais complète, comme une thyroïde minuscule. Les folli- cules thyroïdiens mesurent de 50 à 400 |j- de diamètre : ils sont, en général, un peu i^lus volumineux chez le vieillard que chez l'enfant. Vus en coupe, ils sont délimités par un con- tour arrondi ou ovalaire, d'oi^i cette conclusion qu'on trouve partout, que les follicules thy- roïdiens ont une forme sphé- rique ou ovoïde. Les recher- ches de Streiff (reconstitution en cire des follicules d'après les aspects successifs qu'ils prennent sur des coupes sé- riées d'épaisseur connue) éta- blissent, cependant, que quel- ques-uns sont manifestement tubuleux et que beaucoup présentent des renflements ampuUaires ou même de véritables diverticulums. Quelles que soient leur forme et leurs dimensions, les follicules thyroïdiens nous présentent tous la même structure. Chacun d'eux, en effet, se compose : 1" d'une membrane propre; 2" d'un épithélium; 3° d'un contenu. a. Membrane propre. — La membrane propre, admise par certains auteurs, rejetée par d'autres, a été parfaitement mise en évidence par Rivière (Th. de Lyon,- 1893) : elle est mince, transparente, complètement homogène, d'une épaisseur de 1 Y- et demi environ. Elle est l'homologue de la membrane vitrée, qui, dans les acini des glandes tubuleuses ou en grappe, sert de base à l'épithélium sécréteur et le sépare des vaisseaux, b. Epithélium. — L'épithélium thyroïdien forme, à la surface interne de la membrane propre, un revêtement continu. Il est constitué par une couche unique de cellules prismatiques, dont la hauteur varie suivant les espèces animales, suiA^ant l'âge du sujet et, sur le même sujet, suivant les conditions physiologiques du moment. Langendorff les partage (fig. 728) en deux catégories : cellules principales et Fig. 727. Coupe du corps thyroïde. i, I, 1, 1, follicules du corps Uiyroïdc (leur contenu colloïde, légcre- menl rétracté, se trouve séparé par une fente étroite de la paroi épithé- liale). — 2, 2, vaisseaux capillaires. — 3, stronia conjonctif.847 CORPS thyroïde I Fig. 728. Coupe transversale de la thy- roïde d'un chien de huit semaines (d'après Schmid). On voil, sur le revclcmeiil dos fol- licules, (ies cellules principales et des cellules colloïdes à divers stades de développement. cellules colloïdes. — Les cellules principales {Hauplzellen de Langendorff) sont de beaucoup les plus nombreuses. Ce sont des cellules à contours nettement limités, à protoplasma clair, finement strié en sens longitudinal, ne renfermant Çcà et là que de rares granulations. Chacune d'elles renferme un noyau, lui aussi relativement clair, de forme arrondie ou ovalaire. — Les cellules colloïdes {Colloidzellen de Langendori'f) sont plus rares : on en compte ordinaire- ment 1 pour 3 ou 5 cellules principales. Elles se distin- guent des précédentes par leur teinte foncée, par l'état granuleux de leur protoijlasma et aussi par ce fait que, en présence des réactifs colorants, elles se comportent exactement comme la substance collo'ide. Malgré cette diversité d'aspect, les cellules princi- pales et les cellules colloïdes ne sont pas des éléments que l'on doive considérer comme essentiellement dis- tincts. Elles ont, au contraire, la même origine et la même valeur morphologique, et, si elles sont si dilfé- rentes dans leurs caractères extérieurs, c'est qu'elles se trouvent, en tant qu'organes sécréteurs, à des stades différents de leur évolution physiologique, la cellule principale représentant l'élément à l'état de repos, la cellule collo'ïde représentant ce même élément à l'état d'activité. Du reste, entre ces deux états, qui sont des états extrêmes, se trouvent tous les intermédiaires. Les cellules thyroïdiennes, analogues en cela aux cellules cpilhéliales des glandes à sécrétion externe, jouissent d'une activité propre, dont le résultat est l'apparition dans le protoplasma cel- lulaire et le rejet au dehors d'un certain nombre de produits nouveaux, qui sont leurs produits de sécrélioii. La cellule, au cours de l'acte sécrétoiro, subit naturellement un certain nombre de transformations structurales, qui ont été soigneusement étudiées, en 1894, par Andersson. Cet his- tologiste provoquait l'activilé sécrétoire de la thyroïde chez les animaux par des injections de pilo- carpine. Il enlevait alors la glande etexaminait l'état de ses l'ullicules. l'uis, evlirpant la thyroïde à des animaux de même es- pèce et de même âge, aux- quels il n'avait pas injecté do pilocarpine, il étudiait de mêmerépithélium folliculaire. Cette étude comparative d'une glande fonctionnant normale- ment avec la même glande placée artificiellement en état d'hyporactivité, ont amené Andersson à distinguer, dans l'évolution piiysiologique de l'épithélium thyroïdien, les trois phases successives sui- vantes (fig. 729). — La pre- mière phase répond à la cel- lule à l'état de repos. Les cellules thyroïdiennes ont des dimensions relativement peli- tes et, d'autre part, se trouvent délimitées du côlé de la ca- vité folliculaire par un con- tour rectiligne. Le protoplas- ma est fortement strié dans le sens de la longueur do l'épithélium. Le noyau est à la périphérie, tout contre la membrane propre. — La deuxième p/iase est marquée par Vapparition du produit de sécrétion chromophobe. La cellule augmente de hauteur et son extrémité interne, plane tout à l'heure, bombe mainte- nant dans la cavité folliculaire. Le noyau, abandonnant la région de la base, vient se placer à la Fig. "2D. Ij epitliélium thyroïdien cliez un hipiji de r|iiatre mois : A, follicule à l'état de repos; li, uue partie du follicule à l'élat de injection de [)ilocarpine (d'après Andehsson). suraclivité, provoquée par une On voit nettement, eu comparant ces deux figures, que dans la figure B les cellules sont plus longues, qu'elles bambeut par leur e.xtreuiité interne vers la cavité du follicule et, enfin, que leur protoplasma renferme une multitude de gouttelettes représentant la substance oolioïde (chromophobe).APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 848 partie moyenne du corps cellulaire, siLuation qu'il conservera désormais. Dans le protoplasma apparaissent de nombreuses gouttelettes d'une substance spéciale, qui se colore difficilement et que, pour celte raison, Andeusson a appelée substance chromophobe. Ces gouttelettes, d'abord toutes petites, grossissent ensuite, soit par apport de particules nouvelles, soit par fusion de deux ou trois gouttelettes voisines ; elles se rapprochent peu à peu de l'extrémité interne de la cellule, qu'elles soulèvent, et finalement s'en échappent pour tomber dans la cavité folliculaire. — La troisième phase est marquée par l'apparition du produit de sécrétion chromophile. Dans le corps cellulaire apparaissent de petites sphères d'une autre substance, (jui, celle-là, contrairement à la précédente, présente beaucoup d'affinités pour les colorants : c'est la substance cliromopldle. Ces sphérules chromophiles, que circonscrit une aire claire, grossissent peu à peu. Peu à peu aussi, elles se rapprochent de la cavité folliculaire et, comme les grains chromophobes, tombent dans cette cavité. La cel'ule thyroïdienne, une fois débarrassée de son double produit de sécrétion, revient sur elle-même, reprend sa teinte claire et son aspect strié : c'est, de nouveau, une cellule au repos, un retour par conséquent à la phase initiale. Comme on le voit, les cellules épitheliales de la thyroïde élaborent, par un double processus, deux substances profondé- ment différentes (flg. 730) : l'une, la substance chromophobe, prend naissance directement dans le 'protoplasma cellulaire sous forme de gouttelettes hyalines; l'autre, la substance chro- mophile est d'origine nucléaire et se forme comme les grains de zymogène dans les glandes à ferment. La première de ces deux substances conslituent la matière colloïde. La seconde est vraisemblablement un ferment, le ferment tliyroidien, dont la nature, comme les propriétés, sont encore à déterminer. Dans un travail récent (18'J7), Galeotti a confirmé les con- clusions d'ANDEiîSSON touchant la double sécrétion des cellules thyroïdiennes. Il a établi, en outre, que certaines substances toxiques activent l'une ou l'autre de ces deux sécrétions, ou bien les deux à la fois. C'est ainsi qup la leucine, l'urine humaine et la neurine déterminent une hypersécrétion Aa gouttelettes hyalines. Par contre, les injections de bile ou de sels biliaires augmentent la production des grains chromophiles. Enfin, la créatine, la xanthine et les produits de la putréfaction ont la propriété d'activer à la fois la production des grains chro- mophiles et celle des gouttelettes chromophobes. c. Cavité du follicule. — La cavité du follicule thyro'idien est délimitée sur tout son pourtour par l'épithélium sécréteur. Elle est comblée par une substance spé- ciale, molle, transparente, de coloration jaunâtre, complètement amorphe : c'est la substance colloïde (Ihyro-colloïne de Re.n'aut). Le carmin la colore en rose; l'éosine hématoxylique, tantôt en rose, tantôt en violet, réaction variable, qui ne peut s'ex- pliquer que par une composition également variable de la substance en question. Sous l'action de l'alcool fort, la substance collo'ide se coagule en une masse homo- gène et réfringente: elle subit en même temps un mouvement de retrait, de telle sorte qu'il existe alors (fig. 7:27, i), entre le bloc colloïde et l'épithélium follicu- laire, entre le contenant et le contenu, un espace libre, délimité le plus souvent du côté du contenu par une ligne irrégulière, onduleuse ou même festonnée. La col- lo'ide se coagule encore sous l'action de la chaleur : comme tout à l'heure, elle se rétracte en donnant lieu à la formation de vacuoles. Comme le fait remarquer LiiBCKE, plus la collo'ide est diluée plus les vacuoles sont grandes et nombreuses : celles-ci représentent en quelque sorte de l'eau de condensation. La composition chimique de la substance colloïde n'est pas encore bien élucidée. Cette substance renferme, en tout cas, avec une forte proportion d'eau et quelques sels, les deux produits de sécrétion des cellules : le produit de sécrétion chromo- phobe et le produit de sécrétion chromophile. Elle peut contenir aussi des débris de cellules épithéliales ou même des cellules complètes, détachées de la paroi. On a signalé, enfin, l'existence de globules sanguins plus ou moins altérés. Pour la plupart des auteurs, les follicules du corps thyro'ide seraient absolument clos. Contrairement à cette opinion, Boéchat et, après lui, Zeiss et Hitzig ont admis Fig. 730. Deux cellules thyroïdiennes de la tortue (d'après Galeotii). Ces deux cellules nous présentent à la fois : 10 k leur partie moyejine. de grosses boules de substance cbromopliobe ; 2» un peu partout des granulations cbromophiles (colorées en rouge), dont les plus grosses se trouvent situées au voisinage de l'extré- mité interne.849 CORPS thyroïde qu'ils pouvaient communiquer et, au fait, qu'ils communiquent fre'quemment les uns avecles autres. Nous rappellerons à ce sujet que certains follicules présentent des diverticulums plus ou moins étendus, qui, toujours, sont en communication avecle follicule dont ils émanent. Sghmid a établi, dans des recherches récentes (1896), que les éléments épithéliaux peuvent, sur certains points, s'atrophier et dispa- raître par une sorte de liquéfaction. Cette atrophie, si elle se produit simultané- ment sur les deux surfaces épithéliales ados- sées, a naturellement pour conséquence la disparition, sur le même point, de la cloison qui sépare deux follicules voisins : et voilà comment deux follicules, primitivement indé- pendants, arrivent, grâce au processus que nous venons d'indiquer (ûg. 731), à communi- quer directement l'un avec l'autre. On admet généralement aujourd'hui que les produits de sécrétion de la thyroïde, représen- tés par la substance colloïde, s'échappent dans le système lymphatique. Toutefois, le méca- nisme en vertu duquel s'opère ce passage de la cavité du follicule dans les lymphatiques périfolliculaires n'est pas encore bien connu. Andebsson suppose que, par suite de l'atrophie dont les cellules épithéliales sont le siège, des solutions de continuité surviennent dans leur intervalle, à travers lesquelles le contenu du follicule s'écoulerait dans les espaces lymphatiques : là, la substance colloïde serait diluée par la lymphe, perdrait ainsi sa consistance caractéristique et serait alors entraînée dans le torrent circulatoire. Hurthle, de son côté, admet que, sous l'influence de la tension progressive du contenu folliculaire, des méats s'ouvrent entre les cellules du revêtement épithélial, méats à travers lesquels la substance colloïde s'échappe de sa cavité pour passer de là dans les lympha- tiques. Ce n'est là encore que pure hypothèse. Rknaut n'a jamais rencontré, ni trous, ni lacunes, ni méats, même quand le follicule était très volumineux et sur- distendu par le produit de sécrétion, et il en conclut que ce dernier passe dans les lymphatiques uniquement par dialyse. Fig. 731. Follicules thyroïdiens d'un chien de huit semaines (d'après ScHiiin). On voit, sur cette figure, deux follicules conj- nmiiir|uaQt l'un avec l'autre, par suite de la régression partielle de la cloison qui les sépa- rait priniitivcmcnt. I IV. — GlANOULES PARATHYROÏDIKNNES ou PARAïHYROÏDES Les glandules parathyroïdiennes ou parathyroides sont des corpuscules arron- dis, de dimensions et de valeur diverses, qui sont annexés au corps thyroïde : ce sont les glandules thyroïdes de Nicolas, les glandules thyroïdiennes de Gt-KV, les corps épithéliaux {Epilhelkurper de Kohn). Nous adopterons de préférence la déno- mination de parathyroi'des, qui, tout en indiquant nettement la situation de ces formations, ne préjuge en rien leur nature. Signalées pour la première fois en 1880 par Sandstkôm, elles ont été étudiées depuis, chez l'homme et chez les animaux, par de nombreux anatomistes, parmi lesquels, nous signalerons, en Allemagne, ScHAPER (1893), Kohn (1896), Mliller (1896), Jacoby (1897), Schijeiiser (1898), en France, Ghvntemesse et Marie (1893), Nicolas (1893), Prenant et Simon (1896), TouRNEux (1896) et Verdun, qui en a fait l'objet de sa thèse de doctorat en médecine (Toulouse, 1896; et de sa thèse de doctorat ès sciences (Paris, 1898). ANATOMIE HUMAINE. — T. III, h' ÉDIT. 107850 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION Fig. 732. Les doux parathyroïdes externes, vue postérieure. I, pliarynx. — 2, œsophage. — 3, trachée. — 4, 'i\ lobe droit et lobe gauche de la thy- roïde, vus par leur face postérieure. — 5, pa- rathyroïde externe gauche. — 3', parathyroïde externe droite. 4° Description macroscopique. — Les parathyroïdes, commé leur rioni l'indique, se de'veloppent au voisinage du corps tjroïde. On les distingue, d'après leur situation,' en externes et internes : a Parathyroïdes externes. — Les parathy- roïdes externes {corpuscules épithéliaux externes de KoHN, glandiiles tliymiqiies de Prenant) se trou- vent situées, dans là grande majorité des cas, sur la face postérieure des lobes latéraux (fig. 732,5, 5'), soit à sa partie moyenne, soit à sa partie infé- rieure, plus rarement à sa partie supérieure . Il n'existe le plus souvent qu'un seul corpuscule de chaque côté; des faits de parathyroïde double (l'une supérieure, l'autre inférieure) ont été signa- lés cependant par Chantemesse et Marie et par Sandstrôm lui-même. Les parathyroïdes externes ont une coloration brun rougeàtre, tirant plus ou moins sur le jaune. Elles présentent ainsi la plus grande analogie avec certains lobules adipeux et leur détermination n'est pas toujours facile : elles s'en distinguent, . ■ v-v.»^ -' cependant, en ce que leurs contours sont mieux limités et leur consistance plus ferine. Leurs dimensions, très variables, oscillent entre 1 et 12 milli- mètres : elles ont habituellement la grosseur d'un grain de chènevis, quel- quefois celle d'une petite lentille. Leur forme n'est pas moins variable : elles sont, suivant les cas, aplaties, globu- leuses, ovoïdes, etc. Muller décrit à chacune d'elles une dépression ou hile, par lequel pénètrent les vaisseaux et au niveau duquel le corpuscule prend, sur des coupes transversales, un aspect plus ou moins réniforme. En ce qui concerne les rapports pi'écis de la para- thyroïde externe avec le corps thyroïde, ils sont eux-mêmes fort variables : tan- tôt la glandule est immédiatement appliquée contre la thyroïde, solide- ment unie à cette dernière par un tissu conjonctif interposé; tantôt, au con- traire, elle s'en éloigne de quelques millimètres, tout en lui restant unie par un mince pédicule ; d'autres fois, enfin, elle est entièrement distincte de la glande thyroïde, située alors soit dans l'épaisseur de sa capsule, soit dans le tissu cellulo-adipeux du voisinage, b. PaiYithyroïdesi7iternes. —Lesi[)av^ithyroïdesinternes {coi'ptisculesépithéim^^ m 4 ^- ~ 1 Fig. 733. Coupe transversale du lobe gauche de la tliyroïde du chat, passant par les deux parathyroïdes (d'après Koh.\). 1, lobe gauche de la thyroïde. — 2, parathyroïde externe (glandule thymique), de forme aplatie, réunie à sa thyroïde par une couche de tissu conjonctif. — 3, parathyroïde interne (glandule thyroïdienne), incluse dans le tissu thyroïdien. — 4, cloison conjonctive s'engageanl dans l'épaisseur de la thvroïde et renfermant à son centre un gros vaisseau.CORPS thyroïde 851 internes de Kohn, glandules thyroïdes de Prenant), se distinguent des précédentes en ce qu'elles sont situées, non à la surface de la thyroïde, mais dans son épaisseur : elles occupent, de préférence, un point qui avoisine la face interne de la glande (fig. 733,3). Leur présence chez l'homme a été constatée par Schaper et par Mûller, à la fois chez l'adulte, chez l'enfant et chez le nouveau-né. Elles existent aussi chez la plupart des mammifères. (jOmme pour les parathyroïdes externes, on n'en ren- contre ordinairement qu'une de chaque côté. Kohn, qui les a particulièrement étudiées chez le chat, leur décrit une capsule propre, disposition qui atteste pour ainsi dire leur autonomie au sein du tissu thyroïdien qui les entoure. Sur plus de cinquante lobes thyroïdiens d'adultes et de nouveau-nés (carnassiers) qu'il a exa- minés à ce sujet, Verdun a trouvé constammen t la parathyroïde interne, mais dans des situations fort diverses : ordinairement incluse et rapprochée de la face interne, elle était, dans d'autres cas, logée dans une dépression superficielle de la glande ou simplement appliquée contre la thyroïde et placée entre celle-ci et la trachée, disposition également constatée par Nicolas. La parathyroïde interne, tout en étant le plus souvent placée dans l'épaisseur de la thyroïde, peut par conséquent s'exté- rioriser tout comme la parathyroïde externe. 2' Structure. — Dès 1880, S.\ndsïrom a établi que les parathyroïdes sont essen- tiellement constituées par des masses cellulaires, entre lesquelles s'engagent des cloisons conjonctives, amenant avec elles de nombreux vaisseaux. Pour lui, ces formations cellulaires présentent une évolution histologique absolument semblable à celle de la thyroïde, avec cette diffé- 2 \ rence que cette évolution, qui est com- plète pour la thyroïde, s'arrête, quand il s'agit des parathyroïdes, à un stade plus ou moins imparfait. Du reste, les parathyroïdes pourraient, dans certai- nes circonstances favorables, après l'ablation de la thyroïde par exemple, reprendre le cours de leur évolution et se transformer ainsi en un tissu thy- roïdien parfait. Somme toute, le tissu 2 des parathyroïdes ne serait qu'un tissu thyroïdien resté à l'état embryonnaire. Les idées de Sandstrôm ont été accep- tées, après lui, par Bozzi, par Schmid, par Schaper, etc. Contrairement à cette théorie de la parenté histologique de la thyroïde et des parathyroïdes, d'autres anato- mistes enseignent que ces deux ordres de formations n'ont d'autres rapports que des rapports topographiques : quant à leur valeur morphologique, elle est absolument différente et, par conséquent, il est tout à fait inexact de pré- tendre qu'une parathyroïde peut, histologiquement, devenir une thyroïde. Parmi, les partisans de cette autonomie des parathyroïdes, je citerai Hofmeister, Gley, Nicolas, Jacoby, et Kohn. Ce dernier auteur admet, comme Sandstrôm, que Fig. 734. Coupe d'une parathyroïde du mouton (d'après Schaper). 1. capillaires. — 2, revélenient endotliolial des capillaires. — o, cordons épiihéliaux de la paralliyroïdc. — 4, travées conjonctives. — ■>, trainées de pigment. — 6, espaces libres délimités par les cellules épitliéliales.APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 852 les parathyroïdes présentent dans leur constitution anatomique les trois éléments suivants : 1° des cellules épithéliales, de forme polyédrique, à protoplasma clair et réfringent, possédant chacune un noyau arrondi ou ovalaire; ces cellules, for- tement tassées les unes contre les autres, forment dans leur ensemble, comme nous le montre nettement la figure 73i, un système de cordons pleins irréguliè- rement anastomosés les uns avec les autres; 2° du tissu conjonctif, qui, sous forme de cloisons, s'insinue entre les cordons cellulaires ; 3° des vaisseaux, artères et veines, qui suivent les cordons précités et qui se résolvent, autour des cellules épithéliales précitées, en un riche réseau capillaire. Les rapports de l'élé- ment cellulaire avec l'élément conjonctif sont très variables et Kohn distingue à ce sujet les trois types suivants : la forme compacte, dans laquelle, les cloisons con- jonctives étant rares et minces, l'épithélium constitue pour ainsi dire une masse continue ; la forme réticulée, dans laquelle les cloisons conjonctives, étant plus développées, s'anastomosent entre elles, de façon à former une sorte de réticulum, dans les mailles duquel se disposent les blocs épithéliaux ; la forme lobulée, dans laquelle la masse épithéliale est subdivisée, par le tissu conjonctif, en des masses plus ou moins arrondies l'appelant les lobules glandulaires. Ces trois formes ne sont, bien entendu, que des stades successifs d'une môme évolution et toutes les parathyroïdes, quelle que soit la forme histologique qu'elle présente, a toujours la même signification. La parathyroïde externe et la parathyroïde interne ont la même structure fon- damentale. L'interne, cependant, présente une particularité intéressante, qui a été bien mise en lumière par Kohn : c'est une connexion intime de ses propres élé- ments avec les éléments thyroïdiens. On voit, en effet, partir de sa périphérie de minces prolongements ou pédicules, qui s'insinuent dans le tissu thyroïdien avoi- sinant. « A leur origine, dit Verdun, ces pédicules présentent une structure com- pacte et sont nettement limités par une rangée marginale de cellules cylindriques; puis, insensiblement, ces caractères se perdent et les cellules prennent le même aspect que les éléments qui constituent les amas inter-acineux de la thyroïde ; plus loin, enfin, le pédicule s'élargit notablement et, dans cette expansion terminale, apparaissent dès lors les acini thyroïdiens avec leur apparence habituelle. Il y a donc, en ces points, une sorte de transition graduelle entre le corpuscule et la glande. » Z" Signification morphologique. —Le développement vient encore ici, comme il l'a fait pour les thyroïdes accessoires, nous fixer sur la valeur morphologique des glandules parathyroïdiennes. Comme nous le verrons plus loin en embryologie, la quatrième poche endoder- mique donne naissance par sa paroi ventrale à un diverlicule épithélial, qui deviendra plus tard la thyroïde latérale, laquelle thyroïde latérale se fusionnera avec la partie postérieure correspondante de la thyroïde médiane pour constituer la thyroïde définitive, telle que nous la rencontrons chez l'enfant et chez l'adulte. Cette ébauche de la thyroïde latérale se montre chez l'homme vers le commence- ment du deuxième mois. En même temps qu'elle, apparaît sur la paroi dorsale de la quatrième poche (fig. 733.9) un petit amas de cellules épithéliales d'apparence étoilée. C'est l'ébauche de notre glandule thyroïdienne ou parathyroïde interné. Cet amas épithélial, dont les éléments résultent d'une transformation sur place des cellules du revêtement dorsal de la quatrième poche, se sépare bientôt de cette poche et forme alors un petit corps sphériquo, que les vaisseaux sanguins enva-853 CORPS thyroïde hissent vers la fin du deuxième mois, en même temps que l'aspect étoile des cel Iules épithéliales s'atténue et disparaît (ïour- NEux). Au sixième mois, le coi puscule épithé- lial est manifestement fragmenté en un certain nombre de cordons cellulaires, que séparent de minces cloisons conjonctives. Plus tard, il se fusionne, comme la thyroïde latérale elle-même, avec les lobes latéraux de la thyroïde médiane. La troisième poche endodermique donne naissance, elle aussi, à deux formations épithé- liales (fig. 736) : l'une tubuleusc (6), dévelop- pée sur la paroi ventrale de la poche, c'est l'ébauche du thymus ; l'autre, globuleuse (7). développée sur la paroi postérieure, c'est l'ébauche de la parathyroïde externe ou glan- dule thyniique. Lorsque les cordons thymiques se sont séparés de la paroi du pharynx pour se déplacer en bas et en dedans, les glandules thymiques, s'étant déplacées dans le même sens, se trouvent situées (fig. 736,5), chacune à l'extrémité supérieure du cordon thymique correspondant. Les glandules thymiques sont placées, tout d'abord, sur un point plus élevé que celui qu'occupent les glandules thyroï- diennes. Mais, bientôt, par suite de leur migration en bas, elles leur deviennent inférieures et viennent s'accoler, comme nous le montre nettement la figure 736, à la partie postéro-inférieure des lobes latéraux de la thyroïde, situation qvi'elles conserveront désor- mais : le corps du thymus, poursuivant son déplacement, viendra s abriter dans la cavité thoracique ; les glandules thymiques, elles, resteront à côté de la thyroïde. Au total, les parathyroïdes sont des déri- vés branchiaux. La parathyroïde interne (glan- dule thyroïdienne) pi ovient de la paroi dorsale de la quatrième poche endodermique, la thy- roïde latérale naissant de la paroi ventrale de cette même poche. La parathyroïde externe (glandule thymique) émane de la paroi dor- sale de la troisième poche endodermique, le thymus tirant son origine de la paroi ventrale de cette même poche. Fig. 735. Figure schématique montrant l'origine des dérivés branchiaux, chez l'em- bryon humain : la paroi du pharynx est vue par sa face antérieure (d'après TOURNEUX) . I, II. première et deuxième poches endoder- miques. — 1, tubercule impair de la langue. — i. trajet du cordon thyreo-glosse. — 3. thvroïde médiane — 4, tube laryngo-trach(^aI. — 5, œso- phage. — C, thymus. — 7, glandule thymique ou parathyroïde exierne.— 8, thyroïde lalérale. — !>, glandule thyroïdienne ou parathjroïde interne. Fig. 73G. Reconstruction frontale des dérivés branchiaux avec les vaisseaux san- guins sur un fœtus humain de 29 mill. (d'après Touuneux et Verdun). l, thymus. — 2, 2, vésicules thymiques. — 3, thyroïde. — 4, pyramide de Lalouettc. — 5, glandule tinmique (paralh»roïde externe). — 0, glandule thyroïdienne (parathyroïde interne). — 7, graiu thyniique externe. Annexes des parathyroïdes. — Aux parathyroïdes se trouvent annexés dans bien des cas, mais non tou- joui's : 1° des corpuscules, présentant la même structure que le thymus, ce sont les nodulea thymiques ; 2" une ou plusieurs cavités de foi'me vésiculeuse, dites vésicules ciliées. A. Nodules thymiques. •— Les nodules thymiques [lobules thymiques ou qrains thymiques de certains autours) sont surtout très développés chez le chat, où ils ont été bien étudiés par Kohn et par Verdux. ils se rencontrent aussi chez l'iiomme. mais ils y sont beaucoup plus rares.834 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION fis- % a. Situation et rapports. — En nombre égal à celui des parathyroïdes, les nodules tliymiques se distinguent, comme ces dernières, en internes et externes. — Les nodules Ihymiques internes, annexés aux parathyroïdes internes, sont constants, mais dans des situations variables. Tantôt, ils sont inclus dans l'épaisseur même de la thyroïde, sur le côté interne de la parathyroïde cor- respondante. Tantôt, s'extériorisant, ils viennent se placer contre la face interne de la thyroïde, entre cette face et le conduit laryngo-trachéal. — Les nodules thymiques externes (fig. 73(5,7), annexés aux parathyroïdes externes, manquent assez souvent. Verdun ne les a rencontrés que dans les 2/5 des cas examinés. Ils se trouvent situés à la partie postérieure des lobes latéraux, pré- sentant de.s relations topographiques plus ou moins intimes avec les parathyroïdes externes : ils sont, suivant les cas, immédiatement accolés à ces dernières ou complètement indépendants. b. Structure. — Les nodules thymiques, vus sur des coupes (fig. 737,2), nous présentent deux zones : une zone externe ou corticale et une zone interne ou médullaire. La première ne difïère pas de celle du thymus en général. La seconde est essentielle- ment.formée par des cellules épitheliales. Ces cellules. « dispo- sées, tantôt en tractus d'épaisseur variable, tantôt en îlots irréguliers ou en amas arrondis, présentent par place des modifications dont le caractère régressif ne peut être mis en doute : le corps cellulaire, assez large, mais d'une faible épais- seur, est à peine teinté par l'éosine : le noyau, généralement volumineux, est pauvre en chromatine, et l'on rencontre dans son voisinage des grains vivement colorés, qui se rapprochent de la kératûhyaline par leur aspect et leurs réactions; enfin, en quelques points, le protoplasma cellulaire paraît creusé de vacuoles » (Verdun) . On trouve assez souvent, à la partie centrale des grains thymiques, des formations épithéliales à disposition concentrique (fig. 737,3) qui rappellent les corpus- cules de ilassal (voy. Thymus) et qui en ont toute la valeur. c. Signification morphologique. — La provenance des grains thymiques qui apparaissent au voisinage des parathyroïdes n'est pas encore nettement élucidée. Tandis que Jacoby et Simon les considèrent comme des fragments détachés de la portion céphalique du tliymus, Kohn les fait dériver d'une ébauche spéciale. Groshufi' (1S96). dont l'opinion sur ce point a été acceptée par VEnuim, attribue même à chacun des deux groupes, une origine distincte. Les grains thymiques externes (ceux qui accompagnent les parathyroïdes externes) ne sont que des fragments de la tête du thymus, qui, au cours du développement, se sont détachés de la masse principale de l'organe pour rester en connexion avec les parathyroïdes pré- citées. Quant aux grains thymiques internes (ceux qui sont annexés aux parathyroïdes internes), ils proviennent d'un bourgeon spécial, issu de la paroi externe de la quatrième poche, tout à côté de l'ébauche de la parathyroïde interne. B. Vésicules ciliées. — Au voisinage de la paratliyroïde interne et de son nodule thymique ou même dans leur épais- seur, on rencontre assez souvent des cavités, de dimensions diverses, à contour arrondi ou elliptique, que l'on désigne indistinctement sous les noms de vésicules ou de kystes. Des cavités de même nature (lig. 738,3) se rencontrent aussi, mais, plus rarement, dans le groupe parathyroïdien externe (para- thyroïde et nodule thymique externes). On les a signalées, enfin, dans l'épaisseur même des lobes thyroïdiens (fig. 739,1). Envisagées au point de vue histologique les vésicules en question se composent d'une paroi propre et d'un épithélium. La paroi propre, d'épaisseur variable, est de nature conjonctive. Quant à l'épithélium, il est essentiellement polymorphe : cubique, cylindrique, pavimenteux, simple ou s,tratifié, portant dans la plupart des cas sur son extrémité interne de longs cils vibratiles. Ces vésicules ciliées renferment un liquide d'aspect muqueux, tenant en suspension des débris cellulaires ou même des cellules complètes détachées de la paroi. La signification morphologique des vésicules ciliées, annexées aux parathyroïdes et aux nodules thymiques, est encore fort discutée. En tenant compte des nombreuses recherches qui ont été faites sur ce point par Kohn, par Schaper, par Mïiller, par Chiari, par Nicolas, par Simon, par Verdun, on doit admettre, ce me semble, que toutes les vésicules ne relèvent pas de la même interprétation et qu'on peut, à cet égard, les distinguer en trois groupes ; vésicules par rétenlion, vésicules par régression, vésicules dérivant de cavités embryonnaires. — Les vésicules par réten- tion, admises par Kohn, par Miilleh, par Schaper, résulteraient, pour ces divers auteurs, d'une sorte de sécrétion rudimentaire qui rappellerait, tantôt celle de la glande pituitaire, tantôt celle de la thyroïde elle-même. Cette sécrétion venant à s'exagérer, le produit sécrété s'écoulerait plus Fig. 737. Coupe transversale de la thyroïde d'un chat de cinq semaines (d'après Schmid). 1, paratbyroule externe. — 2. nodule thy- mique externe, avec 3, un corpuscule de Hassall. — Une mince couche de tissu con- Jonctif. avec des vaisseaux, unit ces deux formations au lobe correspondant de la thy- roïde, dont on voit les l'ollicules sur leur côté interne.CORPS thyroïde 855 difficilement, s'accumulerait sur place, d'où formation de cavité. — Les' vésicules par régression se rencontrent exclusivement dans les nodules thymiques. Elles se développent au niveau des corpuscules de Hassal par le processus suivant : les cellules centrales des corpuscules de Hassal sont le siège de phénomènes régressifs, qui aboutissent peu à peu à la destruction de ces cel- lules. Par suite de celte disparition, « il se constitue une cavité limitée par plusieurs couches de cellules plates et renfermant des détritus cellulaires ou même des portions de perles épithéliales laissant encore reconnaître la structure concentrique; ces cavités peuvent s'agrandir peu à peu. ■de façon à prendre un volume plus notable et ne sont plus limitées que par une ou deuv cou- ches de cellules cubiques ou aplaties » (Verdun). — Les vésicules dérivées de cavités embryonnaires (NicoL.is) trouvent leur explication dans la persistance de cavités diverses, qui existent normale- Fig. 738. Coupe Iransversale d'une paralliyroïile exlenic, nionlrajil une vésicule cillée (chien adulte, d'api-cs Kohm). 1. 2. cordons cellulaires appartenant à la parathyrnïde extiTne. — .'i, vésicule rilii'c, lapissi'c iiih't iiMin^iiirnt [);ir un epittii'liiini ruliiijui' fl lenfi'riihinl il.itis smii uifci iciii- de nouihrcusc^ r.'liulr^ ciulllidi^ilcs, .li'l.ir! s ,1,- s.i |,.,imj , 1rs cellules «'pitiielialt's suut en parlii'suMiionli'fs par des cils vibra Liles. M' - ■ 1 : 1 ' ■ Fig. 73'J. Parlie d'une coupe transversale d'un lobe llijro'idien d'un lapin nouveau-né (d'après Kohn). 1, une vésicule tliyruidienne. — 2, canal central de la thy- roïde ;iv)M-Mtii n-vi'di' ni i-|iilliidial tin liic juic di-s l'idiules cubi'luc^ ^irii|dfs .111 sh iihlH'i'^ li-di'ssiii ne n'|in-sriili-ilirune molli.' .lu . an,il - - ,;. . .dliil.. .■|.illi.di.i|.' .. 1 .-L.l .1.- .l.-n.'né- rescencc ; des cellules sciuld.ildcs se \ uicut dans l.i lumière du canal. ment dans les systèmes thyro'idien et thytnique de l'embryon (voy. EMBKyoLOGiE) : la vésicule thymique primitive, la lumière centrale de l'ébauche thyroïdienne latérale, le conduit épithélial qui, sous le nom de canal tluiréo-pharyngien, unit la Ihyro'ide latérale à la cavité pharyngienne. Toutes ces formations vésiculeuses ou kystiques, quelle que soit leur origine, sont délimitées primitivement par un épithélium non cilié. Les cils n'apparaissent que plus tard, au cours du développement ; la présence des cils sur le revêtement épithélial des vésicules en question est donc un fait d'importance secondaire. I V. — Vaisseaux et nerfs 1" Artères. — Le corps thyro'i'de possède une vascularisation très riche, attestant netlemenl que les fonctions de cet organe, pour être encore mal connues,, n'en sont pas moins très actives et par conséquent très importantes. Quatre artères volu- mineuses (fig. 740), deux de chaque côté, alimentent ses réseaux capillaires : ce sont les tyroïdiennes supérieures, branches de la carotide externe, et les thyroïdiennes inférieures, branches de la sous-clavière. A ces quatre artères, qui sont constantes, s'ajoute parfois (une fois sur dix) une cinquième artère, celle-ci impaire et mé- diane, la thyroïdienne moyenne ou thyroïdienne de Neubauer.856 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION Nous avons déjà décrit, dans le tome II (voy. Angéiologie), ces différents troncs artériels et les nombreuses branches qu'ils fournissent à la thyroïde. Nous nous contenterons ici de les rappeler. — La thyroïdienne supérieure, après avoir fourni les deux laryngées supérieure et inférieure, aborde le corps thyroïde au niveau de son sommet. Elle se divise généralement en trois branches : 1° une branche interne, qui descend obliquement le long du bord antérieur de l'organe et vient s'anastomoser, au niveau de l'isthme, avec la branche similaire du côté opposé ; 2° une branche externe, qui se jette sur la face externe du lobe latéral correspon- dant et s'y ramifie; 3" une branche postérieure, qui descend sur le côté postéro-interne du lobe latéral, entre celui-ci et la trachée. — La thyroï- dienne inférieure aborde la thyroïde au niveau de sa base, sur un point plus rapproché de sa partie postérieure que de sa partie antérieure. Elle se résout, comme la précédente, en trois bran- ches terminales, savoir : 1° une branche inférieure, qui longe horizontalement le bord inférieur du corps thyroïde et s'anastomose, sur la ligne médiane, avec celle du côté opposé; 2°une bran- che postérieure, qui monte le long de son bord postérieur et s'anastomose avec la branche correspondante de la thyroïdienne supérieure; 3° une bran- che profonde, enfin, qui se porte sur la face interne du corps thyroïde. — La thyroïdienne de Neubauer, quand elle existe, aborde la thyroïde au niveau du bord inférieur de l'isthme. Elle s'anastomose, à la fois, avec la branche inférieure des deux thyroï- diennes inférieures et avec la branche interne des deux thyroïdiennes supé- rieures. Ces différentes artères thyroïdiennes, avec leui's nombreuses ramifications, cheminent tout d'abord, irrégulièrement flexueuses, à la surface extérieure de l'organe dans l'épaisseur de sa capsule conjonctive. Puis, pénétrant dans son épaisseur, elles suivent les cloisons, ci- dessus décrites, qui séparent les lobes et les lobules, en se divisant successivement en des rameaux de plus en plus nombreux, mais de plus en plus grêles. Finale- ment, elles forment autour des follicules un réseau capillaire à mailles très serrées, qui se place immédiatement en dehors de la paroi propi'e et entoure le follicule comme le fei'ait un filet. Nous avons vu plus haut que les différentes branches des troncs thyroïdiens s'anastomosaient entre elles à la surface de l'organe, sur le coté correspondant d'abord, puis d'un côté à l'autre. Ces anastomoses, indéniables à la périphérie de la glande, existent-elles aussi dans son épaisseur? Hyrtl et Anna Bkgounk répon- Artères du corps thyroïde (vue antérieure). I, corps IhyroVcIe, avec 1'. pyramide de Lalouette. — 2, tra- chée. — 3, cartilage Ihyroïde. — 4. membrane crico-thyroï- dienne. — 5. memtirane Ihyro-liyoïdieiiiie. — 6. artère thy- roïdienae iuféiieure, avec : 7, sa branche postérieure; 8, sa branche prolonde ; 9, sa bniiiche inférieure. — lU, artère thyroïdienne supérieure, avec : il, sa branche postérieure ; 12. sa branche interne; 13. sa branche aniéro-exterue. — 14, artère laryngée supérieure. — 15, artère laryngée infé- rieure ou crico-thyroïdienne. — 10, artère lliyroïdienne de Neubauer (artère anormale).CORPS thyroïde dent par la négative : pour eux, les branches artérielles qui pénètrent dans la thyroïde auraient le caractère terminal et les anastomoses intra-glandulalrcs n'existeraient pas. Ainsi formulée, cette opinion est trop exclusive. Les artèrès thyroïdiennes s'anastomosent réellement le long des cloisons conjonctives qui leur servent de soutien : mais il convient d'ajouter que les anastomoses intra-glandii- laires sont relativement rares, le plus souvent très fines et, partant, d'une injection assez difficile. La question des rapports de l'artère thyroïdienne inférieure, avec le nerf récurrent a pris dans ces dernières années une certaine importance, en raison des interventions chirurgicales plus nom- breuses sur la glande tliyroide. 11 est malheureusement impossible de reconnaître à cette disposi- tion un type constant. La situation variable du récurrent d'une part, d'autre part les variations que présente la tliyroidienne inférieure dans sa direction et son mode de ramescencc expliquant suffisamment la multiplicité des types décrits par les divers auteurs. D'après Kocher [Arch. f. klin. Chir., 1883) « le nerf laryngé inférieur, au momeut où il atteint le niveau du corps thyroïde, est situé derrière les plexus veineux de l'artère thyroï- dienne qui recouvrent la face postérieure de la glande ». Pour Wôlfler, le récurrent chemine en avant du tronc de l'artère thy- roïdienne inl'érieure. Rotter (Arch. f. klin. Clii- rurg., 1885). sur une statistique de 15 prépa- rations, a vu, dans un tiers des cas, l'artère antérieure au nerf; dans un autre tiers, l'ar- tère est postérieure : dans le reste des cas, l'artère est déjà divisée en branches et le nerf traverse leur entrecroisement. Drobnik (IVfe/î. med. Wochensclir., 1887) et T.\gui;hi [Arch. /'. Anat. u. Phys., 1889) concluent à la môme variabilité et, par consé(iuent, à la non exis- tence d'un type constant. Une notion nouvelle a été fournie par Jabou- LAY et ViLLA.uu (Lyon médical, 1893), qui ont insisté sur la différence de disposition à droite et à gauche, le récurrent droit, comme on le sait, étant généralement situé sur un plan plus antérieur que le récurrent gauche : à droite, le nerf passe le plus souvent en acant de l'artère : à gauche, il passe en arrière (voy. fig. 741). Quand l'artère est déjà divisée, le nei-f s'entremêle à ses rameaux, en affectant toujours, sur le côté droit, une disposition plus antérieure. Il n'existe donc pas de type habituel dans les rapports du récurrent et de l'artère thy- roïdienne. La seule notion persistante est celle de leur contact très immédiat au voi- sinage de la trachée. Le chirurgien en doit conclure que, pour éviter les accidents paralytiques provoqués par la ligature simultanée du nerf et de l'artère, on devra toujours lier l'artère le plus loin possible en dehors de la trachée. 2" Veines. — Nées des réseaux périfoUiculaires, les veines de la thyroïde se dirigent vers la surface extérieure de l'organe, en suivant, comme les artères, mais en sens inverse, les espaces interlobulaires. Arrivées à la périphérie de la glandé, elles s'anastomosent les unes avec les autres, de façon à former tout autour de l'organe, mais principalement au-devant de lui, un'richc plexus, \q plexus thyroï- dien (fig. 742). Les veines qui en émanent sont toujours très irrégulières, plus irrégulières que les artères. Nous pouvons cependant, d'après la direction qu'elles prennent, les diviser en trois groupes : veines thyroïdiennes supérieures, veihes thyroïdiennes inférieures, veines thyro'idiennes moyennes. • ' Rai)i)Oi'ts tics ncii': Fiy. 7-U. rccurronis cl des iiifV'rieurcs. artères tlivroïtlicnnes 4, aoi'tc. — 1, pharynx. — 2, trachée. — 3, 3, corps thyroïde. - 5. carotide primitive. — 6, sous-clavier. — 7, tliyroïdienne infé- rieure. — 8, 8'. nerfs récurrents fçauctie et droit de gauclie passe en in r ii'i f (irs lir;ini-in'S artérielles ; le droit s'engage dans ûi^e sorli- A'' duni I II! ricuii- [I. par deux branches de la thyroïdienne, passe en arriére du nerf, l'autre, la supé- ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5° ÉUIT. 108APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 858 a. Veines thyroïdiennes svpérieures. — Les veines thyroïdiennes supérieures (fig. 742/10) répondent assez bien aux artères de même nom. Elles tirent leur ori- gine de la partie supérieure du corps thyroïde et s'en dégagent généralement au voisinage de son sommet. Do là, elles se portent en haut et en dehors, avec l'artère thyroïdienne supérieure, croisent de dehors en dedans le côté antérieur de la caro- tide et viennent s'ouvrir dans la jugulaire interne, soit directement, soit en se jetant préalablement dans un tronc qui leur est commun avec la faciale et la linguale, le tronc thyro-linguo-facial. Les deux veines thyroïdiennes supérieures, la droite et la gauche, sont réunies l'une à l'autre par une anastomose transversale, \a, veine communi- cante supérieure, qui passe à la manière d'une arcade au-dessus du bord supérieur de l'islhnie. Kocher, auquel nous devons une bonne description des veines thyroïdiennes {Langenheck's Archiv, 1883), a signalé l'existence d'une anastomose perforante jetée entre cette arcade et la jugulaire antérieure. b. Veines thyroïdiennes inférieures. — Les veines thyroïdiennes inférieures (fig. 742, 16 et 17) répondent à la fois aux artères thyroïdiennes homonymes et à l'artère de Neubauer, quand celle-ci existe. — Ces vei- nes, remarquables par leur nombre et par leur volume, émergent du corps thyroïde au niveau de son bord inférieur. Elles sont réunies là, les unes aux autres, par des anastomoses transversales ou obliques, qui constituent les veines communicantes infé- rieures. — Du bord inférieur de la thyroïde, les veines thyroïdiennes inférieures descen- dent en arrière des muscles sterno-thyroï- diens, en s'anastomosant plus ou moins entre elles et en formant parfois un important plexus, dont les mailles, toujours irrégulières, recouvrent la face antérieure de la trachée. Elles communiquent largement, du reste, avec le réseau veineux trachéal et, par l'in- termédiaire de ce dernier, avec le réseau broncho-pulmonaire. —^Finalement, les veines thyroïdiennes inférieures viennent se jeter : 1° celles de droite, dans la veine jugulaire droite; 2° celles de gauche, dans la veine jugulaire gauche ou dans la portion initiale du tronc veineux brachio- céphalique gauche ; 3" celles qui répondent à la ligne médiane, dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche. On voit parfois quelques veines thyroïdiennes inférieures gauches descendre jusqu'à la veine cave supérieure. c. Veines thyroïdiennes moyennes. — Les veines thyroïdiennes moyennes, situées entre les supérieures et les inférieures (fig. 742,13), ne sont pas constantes. Quand elles existent, elles se détachent de la partie externe des lobes latéraux, se J9 Fig. 742. Les vaisseaux thyroïdiens, vue antérieure. 1, lobe droit du corps thyroïde. — 2, son lobe j^auclie. — .3, son isthme. — 4, pyramide de La- louclte. — 5, os hyoïde. — G. cartilage tliyroïde. — 7, trachée-artère. — 8, artère carotide primitive. — !(, veine jugulaire interne. — 10, tronc veineux thyro-linguo-facial. — 10', veine tliyroïdienne supé- rieure. — 11, artère lliyroïdicnue supérieure. — 12, vaisseaux laryngés inférieurs.— 13, veine thyroï- dienne moyenne. — 14, artère sous-clavicre. — 15, artère thyroïdienne inférieure. — lii, veines thy- roïdiennes inférieures latérales.— 17, veines thyroï- diennes inférieures moyennes. — 18. tronc brachio- céphalique veineux gauche. — 19, crosse de l'aorte. — 20, 20, nerfs pneumogastriques.CORPS thyroïde 859 poiienL transversalement en dehors et viennent s'ouvrir, après un trajet toujours très court, à la face antérieure de la jugulaire interne. d. Absence de valvules. — Toutes les veines thyroïdiennes, dans leur portion extra-glandulaire comme dans leur portion inlra-giandalaire, sont dépourvues de valvules et, par conséquent, sont remplies facilement par une injection poussée du tronc vers les rameaux d'origine. 3" Lymphatiques. — La thyroïde possède un riche réseau lymphatique et cela se comprend, les lymphatiques représentant ici les voies d'excrétion de l'organe glandulaire. Nous les examinerons successivement : 1° dans l'épaisseur du lohule {lympliatiques inlra-lobulaires); 2" dans l'inLervalle des lobules {lymphatiques inlerlobulaires) ; 3° à la surface extérieure de la thyroïde (réseaupéri-thyroidien). a. Lymphatiques iïilra-lobulaires. — Les lymphatiques forment tout d'abord, en plein lobule, un riche réseau capillaire, dont les mailles enlacent comme dans une sorte de filet tous les grains folliculaires. Ces capillaires, réduits à leur couche endothéliale, sont immédiatement appliqués contre les follicules, de telle sorte que l'épithélium thyroïdien n'est séparé des vaisseaux lymphatiques que par la paroi propre des follicules. C'est à travers cette mince paroi, devenant ainsi une sorte de dialyseur, que passent, comme nous l'avons déjà vu plus haut, les pro- duits de sécrétion de la thyroïde pour se déverser dans le système lymphatique. Par suite de ce passage, les lymphatiques périfoUiculaires renferment toujours de la substance colloïde, parfaitement reconnaissable par les l'éactifs propres de cette substance (Bioxdi, Lang£ndoi!ff, Renaut). b. Lymphatiques inlerlobulaires. — Des réseaux intra-lobulaires partent des troncules de calibre très variable, qui chemineront désormais entre les lobules. Ils courent dans les cloisons interlobulaires, en compagnie des vaisseaux sanguins, auxquels ils s'accolent intimement et qu'ils entourent parfois à la manière de manchons {gaines lymphatiques). Ces lymphatiques interlobulaires ne sont cons- titués tout d'abord, comme les lymphatiques intra-lobulaires, que par une simple paroi endothéliale. Ce n'est que plus loin qu'ils prennent une paroi propre et, aussi, des dispositions valvuloïdes : ce sont des « cloisonnements incomplets réalisant des poches irrégulières, [ouvertes en aval du cours de la lymphe, mais pour la plupart insuffisantes à réaliser la clôture du vaisseau » (Renaut). Tous les lymphatiques intra-lobulaires se dirigent, comme les veines, à lasurface extérieure de la glande. c. Réseau péri-lhyroïdien, iei'^ninaison des lymphatiques. — Au sortir de la thy- roïde, les lymphatiques, en s'anastomosant les uns avec les autres, forment à la superficie de l'organe un réseau à mailles assez fines, que nous appellerons réseau péri-thyro'idien. 11 est placé dans l'épaisseur de la capsule. Les rameaux, les troncs et les troncules qui en partent se divisent en ascendants et descendants. — Les lymphatiques descendants se détachent du bord inférieur de l'isthme et de la base de chaque lobe. De là, ils se portent en bas, vers la fourchette sternale et viennent se terminer, après un parcours variable, dans un certain nombre de ganglions qui sont situés au-devant de la trachée et au-dessus du thymus. Legendue a ren- contré un ganglion, quelquefois deux, à la partie inférieure du bord postérieur de la glande thyroïde. Suivant BoiicuAT, qui a retrouvé assez souvent ces ganglions sous-thyroïdiens, ceux du côté droit seraient à peu près constants. —Les lympha- tiques asce7idants se subdivisent, à leur tour, en médians et latéraux. Les premiers, au nombre de 2 ou 3 seulement, naissent du bord supérieur de l'isthme et seAPPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION refldent à un ou deux petits ganglions qui sont placés au-devant du larynx, de pr'éférence en avant ou un peu au-dessus du muscle crico-thyroïdien. Les seconds, beaucoup plus nombreux (de 6 à 8), s'échappent du sommet des lobes ou de leur voisinage et viennent se jeter : les uns, dans un ganglion situé entre la carotide et la veine jugulaire 'interne, au niveau de l'angle supérieur du cartilage thyroïde ; les autres dans les ganglions situés sur la paroi latérale et postérieure du pharynx. Il en existe parfois qui accompagnent dans son trajet l'artère thyroïdienne supé- rieure, pour se rendre (Boéchat) à un ganglion placé au-dessous du muscle sterno- cléido-mastoïdien. 4" Nerfs. — Les filets nerveux destinés à la thyroïde proviennent en majeure pai'tie du syiupathique cervical. Il s'en détachent à des hauteurs différentes, mais principalement, chez l'homme, au niveau du ganglion cervical moyen et du deuxième nerf cardiaque (Drobnik, Briau). Ces filets sympathiques se jettent, en partie sur l'artère thyroïdienne supérieure, en partie et surtout sur l'artère thy- roïdienne inférieure, qu'ils enlacent de leurs anastomoses, en constituant leptows thyroïdien supérieur et le plexus thyroïdien inférieur. Ils pénètrent dans la glande avec les diverses branches des deux artères précitées. Les deux laryngés supérieur et récurrent, participent, eux aussi, à l'innerva- tion de la thyroïde. Le laryngé supérieur, après avoir fourni le laryngé externe, jette sur la thyroïde deux ou trois filets importants, assez gros, faciles à suivre (Briau). Les rameaux thyroïdiens du récurrent, bien décrits par Lindemann (1891), se séparent du l'écurrent au moment où ce tronc nerveux est caché sous la masse thyroïdienne, au niveau des deuxième et troisième anneaux de la tra- chée. Ils disparaissent, après un court trajet, dans la partie postéro-interne de la glande. On a signalé encoi^e, comme se rendant à la thyroïde, des filets provenant du grand hypoglosse (Berres d'abord puis AwTOKRATOw), du premier cervical (Fûi-m), du glosso-pha- ryngien (Fuhr), du pneumogas- trique (Bérard). Mais ces diffé- rents filets doivent être tout à fait exceptionnels. Briau déclare ne les avoir jamais renconti'és dans ses dissections. Arrivés dans l'épaisseur de la glande, les filets nerveux thyroï- diens cheminent pour la plupart, avec les vaisseaux, dans les cloi- sons interlobulaires ; quelques- uns, cependant, suivent un trajet indépendant. Leur mode de ter- minaison a été étudié, dans ces derniers temps, soit à l'aide delà méthode de Golgi, soit à l'aide de la méthode d'Enhrlich, par Crisafulli, par Trautmann, par Sacerdotti, par Anders- soN. Les uns se terminent sur les vaisseaux, ce sont les nerf vasculaires ; les autres vont jusqu'aux follicules, ce sont les nerfs glandulaires. — Les nerfs vasculairesCORPS thyroïde 861 forment autour des artères des plexus périvasculaires, d'autant plus simples que ces artères sont plus petites : de ces plexus partent de fins rameaux variqueux, qui vont se terminer dans la tunique moyenne. Sur les artériodes et sur les capil- laires, ce plexus est beaucoup moins serré. 11 est réduit parfois, surtout au niveau des capillaires, à quelques ramuscules variqueux, qui courent le long de la paroi vasculaire en se divisant de temps à autre et en se terminant, après un trajet varia- ble, par des extrémités libres. Les plexus périvasculaires des veines sont consti- tués de la même façon, mais ils sont beaucoup moins riches (Andersson). — Les nerfs glandulaires ou sécréteurs, à leur tour, forment autour des follicules thyroï- diens de riches plexus, très compliqués, constitués par de fins rameaux variqueux. De ces plexus périfolliculaires partent des fibrilles terminales, lesquelles viennent se terminer (Andersson) sur la face externe ou basale des cellules glandulaires, par une extrémité renflée en boulon. PoiNCAP.É, qui avait déjà décrit en 1875 les plexus nerveux périvasculaires, avait signalé en même temps l'existence, sur ces plexus, de nombreux ganglions. CiusAFULLi, Trauïmann, Sacerdotti, tout cn rejetant les ganglions de Poincaré, décri- vent sur le trajet des filets nerveux thyroïdiens de nombreuses cellules ganglion- naires, de dimensions variées, de forme irrégulière, émettant des prolongements (de 2 à 5), qui s'entrecroisent avec les fibrilles nerveuses (Sacerdotti). Andersson a vainement cherché ces cellulles ganglionnaires et, pour lui, elles résulteraient en réalité d'artifices de préparation. Les glandules parathyroïdiennes renferment, elles aussi, des filets nerveux qui les pénètrent en même temps que les vaisseaux. Ils s'y terminent exactement comme dans la thyroïde. A consulter, au sujet du corps thyroïde : Legendre, De la thijroule, Tli. Paris, ISBa; — Kohl- BAUSCH, Deitrâge zw Kenntniss der Schilddriise, Muller's Arch. fur Anatomie. 1853: — Boéchat, Recherches siii' la structure normale du corps thyroïde, Th. Paris, 1873; — Poincaré, Note sur l'innervation de la glande thyroïde, Journ. de l'Anatomie, 1875 ; — Zoja. Ricerche unatomiche sulVappendice délia glandola tiroide, R. Accad. dei Liricci, 1878-1879; — Kadyi, Ueber accesso- rische Schilddrilsenlappchen in der Zungenbeingegend, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1879; —■ Creswell Baber, On the lymphatics and parenchyma of the thyroid gland of the dog, Philosoph. Transact., 1876 ; ■— du même, Researches on the minute structure of the thyroid gland, ibid., 1882 ; — Afanassiew, Weitere Untersuch. iiber den Bau u. die Entwickel. des Thymus, etc. Arch. f. mikr. Anat., 1877; Sandstrôm, Om ny Kôrtel hos menniskan och titslnlliga doggdjur, Upsala Lalcaref. Porhandligar. 1880 ; — Freund, Die Beziehuug der ScJiilddrilse zu v;eiblïchen Geschleclilorganen, Deutsch. Zeitschr. f. Chirurgie, 1883;— Streckeisen, Beilr. zur Morphol. der Schildd7'iise,Wircho'w's Arcli., 1886 ; — Berry, Suspensory ligament of the tliyroid gland. Journ. of Anat. and Physiol,, 1887 ; — Waldever, Beitr. zur Anat. der Schilddriise, Berl. klin Woehenschr., 1887; — Séhileau, La cap- sule elles ligaments du corps thyroïde, Bull. Soc. anat., 1888; •— Biondi, Beitr. zu der Structur u. Function der Schilddriise. Berl. klin. Woch., 1888; — Langendorff, Ueber der Function u. der Bau der Schilddriise, ibid., 1889. —du même, Beitr. zur Kenntniss der Schilddriise. Arch. f. Anat. u. Physiol., 1889; — Defaucamderge, Contribut. à Vétude du corps tliyroidclh. Paris, 1889; LusTiG, Contribut. à la connaissance de l'histogenèse delà glande thyroïde, Arch. ital. de Biol., 1891 ; — M-EKv^m, Zur Kenntniss der Schilddriise, Inaug. Dissert., Gôttingen, 1891 ; — Mo.xtandon, Contrib. all'istologia délia glandola tiroide nei vertebrati,'tia\)oli, 1894 ;— Weibgen, Zur Morphol. der Schilddriise des Menschen, Inaug. Dissert., Miinchen, 1891 ; — Lindemann, Zur Frage iiber die Inriervation der Schilddriisen, Centralbl. f. allgeni. Pathol. und pathol. Anatomie, 1891 ; — His, Der Iractus thyreo-glossus, Arch. f. Anat. u. Pliysiol., 1891 : — Marshall, Tlte thyreo-glossol duct or canal of His, Journ. of Anat. a. Pliysiol,. yoI. XXVI, 1891 ; — Biondi, Contrib. à l'étude de la glande thyroïde, Arch. ital. de Biologie, 1892; — Gai:dier, Anat. de la glande ttiyroide, Th. Lille, 1892; — Schônemann, Hypophysis und Thyroidea, Arch. f. pathol. Anat., 1892, et Inaug. Dissert., Bern.,1893; —Chantemesse et Marie, Les glandes parathyroïdiennes de l'homme. Soc. méd. des hôpitaux, 1893 ;— Sacerdotti, Sui nervi delta tiroïde, Atti. d. r. Accad. sulle Se. di Torino, 1893 ; — Rivière, Contrib. à l'étude anat. du corps thyroïde. Th. Lyon, 1893; — Christiani, Rem. sur l'anal, et la phsiol. des glandes et glandules thyroïdiennes chez le rat, Arch. de Physiol. norm. etpath., 1893; — Fodor, Ueber die Schilddriise, Pester med. chir. Presse, 1893. — Nicolas,862 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION Glandes et f/landules thyroïdes chez les Chéiroptères, Bull. Soc. des Se. de Nancy, 1893;' ZiELiN'SK\ (M.). Beitr. zur Kenntniss der norm. u. strurnosen Scliilddrûse des Mensclien, Wirchow's Arch., 1894; — Andeusson, Zur h'enntniss der Morpholof/ie der SchUddriise. Arch. 1'. Anat., 1894 ; — RûnEi.i., Ueber die Bezieh. der Schikldriise zur den liecurrensnerven, Inaufç. Diss., Bonn, 1894; — Simon, Contrib. à l'étude du développ. organique de la glande thyroïde chez les Mammifères, Rev. biol. du nord de la France, 1894 ; — I'henant, Contrib. à l'étude du développ. du lliyrrius, de la glande tliyrdide et de la glande carotidienne, La Cellule, 1894; —■ MAUCi.Antiî, Note sur la s'Uuation de l'isthme du corps thyroïde par rapport à la trachée, Bull. Soc. anat., 1895; — M,\ushai,i,, Variations in the form of tliyroid gland in man. Journ. cf. Anat. a. Physiol., vol. XXIX, 189.') : — Schapeii, Ueber die sogen. Epithelkûrper (Glandulœ para- thyroideœ), etc., Arcli. f. niikr. anat., 189,5 ; — Tuautjiann, Ueber die Nerven der Schikldriise. Inaug. Dissert., Halle, 1895; — Koiin, Studien iiber die Schikldriise. Arch. f. mikr. Anat.. 1895 et 1897 ; — Guiart. Etude sur la glande thyroïde. Th. Paris, 1896; — Simon, Thyroïde latérale et glandule thyroïdienne cliez les mammifères. Th. Nancy, 189G; — Sch.mid, Der Sécrétions vor- gang in der Schikldriise, Arch. f. mikr. Anat.. 1890 ; — RIûli.er, Beitr. z. Histol. d. norm. u. erkrank. Schikldriise, Beitr. z. path. anat. de Zieglf.r, Bd., XIX, 1896; — Béhard, Traitement du goitre, Th. Lyon, 1896; — Streief, Ueb. die Form der Schilddrusen-Follihel des Menschen, Arch. f. mikr. Anat., Bd. 48, 1897; — Galeotti, Beitr. zur Kenntniss der Secrelionsersclieinungen In der Epithelzellen der Schikldriise, Arch. f. mikr. Anat., 1897 ; — Nicolas, Nouvelles rech. sur les glandules parathyroules, Biblios'r. anat., 1897; — Chhistiani et FEiiUAiu, De la nature des glan- dules parathyroldiennes. Soc. Biol., 1897; — Biuau, Bech. anat. et physiol. [sur l'innervation du corps thyroïde. Th. Lyon, 1897; —Otto, Beitr. z. vergl. Anat. der Glandula Ihyroidea u. Thy- mus der Sdugethierc, Inaug. Dissert., Froiburg, 1897; — Verdun, Contrib. à l'étude des glandules satellites de la thyroïde chez les mammifères et en particulier chez l'homme. Th. Toulouse, 1897; —• DU MEME, Contrib. à l'étude des dérivés branchiaux chez les vertébrés supérieurs, Th. Doct. ès Se, Paris, 1898 ; — Kursteisek, Die Epithelkiirpercliea des Menschen, Anat. llcl'le, 1898; —Velah, Glandes parathyroidiennes, Journ. of Anat. and Physiol., 1898; — Schiieibek, Ueilr. zur Kennt- n'iss d. Entwiclc. u. d. Baues der Glandulœ parathyroideœ des Mensciien, Arch. 1'. mikr. Anat. 1898 ; — Fi'sAiii, Contril). alla studio d. forniazioni paratiroideœ nell embrione umano, Giorn. d. r. Accad. di Medicina di Torino, 1899 ; — Livini. Delta terminazione dei nervi nella tiroide, Lo s])eri- mentale, 1898; — Cevidali.t, Intoriw ad alcune spécial' vescicale epileliari annesse al sislema tiroides. Atti délia Soc. d. Naturalisti di Modena, 1898; — Fusari, Contrib. alla studio dette for- mazioni fiaraliroidew nell' embrione umano. Giorn. R. Accad. niéd., Torino 1899; — Edmunds, Fur- ther observ. and. e.vper. on tlie Ihyroid and parathyroid, Journ. Pathol. and Bactériol., 1899; — Livini, Delta terminazione dei nervi nella tiroide, Speriinentale, 1899; — du mè.me, Paratiroidi, ricerche citologiche, Speriinentale, 1901). KoHN, Die F.pitlielkurperchen, Anat, Ilefte 1899 et Ergebn. d. Anat.. 1900; — Kïirsteiner, Epi- thelkijrperchen u. Thymusstrang beiii Menschen, Corr.-Bl. Schw. Aerzte, 1900; — Motta-Coco, Contrib. ail' istoloyia delta glandola tiroide, Anat. Anz.. 1901; — di Aju i olo, Appunti - critici suite glandole, liroidee accessorie, Boll. Se. méd., 1901;— Cecca, Sopra i corpi tiroidei accessori. BoU. Se. méd.. 1901 ; — Cartels, Ueb. den Verlauf der Lymohgefdsse der Scinkldriise bei Sâuge- thieren u. beim Mensciien, Anat. llefte, 1901 ; — Civ.alleiii, Tenuiitazioni nervose nella gliiandola tiroide, Giorn. d. R. Accad., 'i'orino, 1901; — du wftME, Sulle glandulee parathyroideœ delV nomo. Polie, 1902; — LiiucKE, Contrib. à l'étude de la thyroïde, Virchow' Arch., 1902; — Apeht, Exa- mens hist. de thyroïdes et de testicules infantiles. Bull. Soc. Anat.. 1902; — Lrdheim, Zur norm. u. pathol. HisfoL der Glandula Ihyroidea. Parathyroideœ u. llypophysis, Beitr. z. palli. Anat , 1903; — Petersen, ^?ia/. Studie Ub. d. Glandulœ parathyroideœ d. Menschen, Virchow's Arch. Bd. 17i-. 1903; — PoRCiLE, Sopra alcune alterazioni delta tiroide successive alla estirpazione délie parati- roidi,Bull. Accad. Méd., 19[l3; — Jom"i, Les glandesparalhyroldes,'ïh. de Lyon, I904.J ARTICLE VI THYMUS Le thymus (angl. Thymus gland, allem. Thymus) est, comme le corps thyroïde, une glande vasculaire sanguine, développée au-devant du conduit aérifère. Il dif- fère de la thyroïde en ce qu'il constitue un organe transitoire, appartenant essen- tiellement à la vie embryonnaire et fœtale. Il fait son apparition vers le commen- cement du deuxième mois de la vie intra-utérine et s'accroit ensuite graduellement jusqu'au neuvième. Après la naissance, il progresse encore jusqu'à la deuxième ou troisième année. Puis, il s'atrophie peu à peu, de telle sorte qu'il est déjà fortTHYMUS 863 réduit à l'âge de quinze ou seize ans et qu'il n'existe plus, chez l'adulte, qu'à l'état de simple vestige. I I. — Considérations génkrales 1" Situation. — Le thymus (fig. 743, 5 et 6) est situé dans le médiastin anté- rieur, entre la partie antérieure des deux poumons, en avant du cœur et des gros vaisseaux qui en partent, en arrière du sternum qu'il déborde légèrement en haut. Il occupe à la fois la cavité thoracique et la partie inférieure du cou. 2° Couleur. — Sa couleur est rosée chez le fœtus, d'un blanc grisâtre chez le jeune enfant. Plus tard, le thymus revêt une teinte jaunâtre et cette dernière colo- ration s'accuse de plus en plus, au fur et à mesure que le tissu propre de l'organe est envahi par les éléments du tissu adipeux. 3° Consistance. — Le thymus est un organe mou, facilement dépressible. Sa con- sistance est plus faible que celle du corps thyroïde, plus faible aussi que celle de la rate et des glandes salivaires. 4° Volume. — Les dimensions du thymus varient avec l'âge, cet organe, ainsi que nous l'avons dit plus haut, augmentant de volume jusqu'à la deuxième année et se réduisant ensuite graduellement jusqu'à l'âge adulte. —■ Chez le nouveau- né, sa longueur, mesurée par son diamètre vertical, est en moyenne de 5 centi- mètres. — Sa largeur, représentée par son diamètre transverse, est de 42 à 14 mil- limètres. — Son épaisseur, représentée par son diamètre anléro-postérieur, mesure également de 12 à 14 millimètres. Sur un sujet congelé, que j'ai débité en une série de coupes transversales (lig. 744j, ce dernier diamètre l'emportait de 2 milli- mètres sur le précédent. 5° Poids. — Le poids du thymus varie naturellement dans les mêmes propor- tions que son volume. Chez l'enfant naissant, le thymus pèserait de 8 à 12 gram- mes d'après Haugstedt, 13 grammes d'après Friedleben, 16 grammes d'après Meckel, 3 grammes seulement d'après Sappey. Les chiffres donnés par Haugstedt, par Friedlehen et par Meckiîl sont beaucoup exagérés. Par contre, celui de Sappey est un peu trop faible. Si je m'en rapporte à mes propres recherches, qui portent sur une série de 20 sujets, j'estime que le poids du thymus du nouveau-né doit être évalué à 0 grammes en moyenne. Mais ce poids est très variable :j'ai ren- contré, dans la série précitée, un maximum de 11 grammes chez un fœtus à terme et un minimum de 1 gramme et demi chez un enfant de quinze jours. Le poids spécifique du thymus est de 1,099 chez le fœtus de sept mois. Puis il diminue graduellement : il n'est plus que de 1,071 chez le nouveau-né ; il était de 1.020 chez un enfant de quatorze jours (Haugstedt). I II. — Conformation extérieure Le thymus a la forme d'un corps allongé de haut en bas, avec une extrémité supérieure et une extrémité inférieure. — L'exlrémilé inférieure, beaucoup plus large que la supérieure, constitue la base. Elle répond au péricarde et s'ari'ête, d'ordinaire, au niveau du sillon auriculo-ventriculaire antérieur. On peut, cepen- dant, la voir descendre plus bas, jusque sur le diaphragme, mais ces cas sont864 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION rares. — h'extrémité supérieure ou sommet se divise habituellement en deux prolongements conoïdes, les cornes du thymus, qui sont presque toujours d'inégale hauteur : la plus longue est tantôt la droite, tantôt la gauche, mais le plus souvent la gauche (60 p. 100 d'après mes recherches). Les cornes du thymus s'élèvent jusqu'au voisinage du coi'ps thyroïde, sans toutefois l'atteindre. Un intervalle de 6 à 10 millimètres sépare en général les deux organes ; les cas où le thymus arrive au contact de la thyroïde m'ont paru tout à l'ait excep- tionnels. Le thymus se compose de deux lobes, un lobe droit et un lobe gauche, adossés l'un à l'autre par leur face interne. Le plan de séparation des deux lobes est'rare- ment médian : dans la plupart des cas, il est placé à droite de la ligne médiane quand on examine le thymus par sa face antérieure, à gauche de cette même ligne médiane quand on regarde l'organe par sa face postérieure. Autrement dit, le plan 13 1 2 9 Fig. 744. Le tliyinus en place, après ablation du plastron sterno-costal. 1, trachée-arlère. — 2, corps thyroïde. — 3, tronc Ijracliio-céplialique veineux droit. — 4, tronc bracliio-céphalique veineux gauche. — 3, lobe droit du thymus. — U, son lobe gauche. — 7, 7, coupe de la plèvre médiastine. — 8, péricarde. — y, diaphragme. — 10, lu', poumons droit et gauclie, erigacs en dehors. — 11, coupe de la paroi thoracique. — 12, coupe de la clavicule. — lo, coupe du muscle sterno-cléido-mastoïdieu. de séparation interlobaire se dirige obliquement d'avant en arrière et de droite à gauche. Cette disposition se voit très nettement sur les coupes horizontales du thorax pratiquées sur des sujets congelés (fig. 744). Ces coupes nous mon- trent en même temps que chacun des deux lobes thymiques revêt la forme d'un triangle, dont le sommet est postérieur pour le lobe gauche et antérieur pour le lobe di'oit. Les deux lobes thymiques sont intimement unis l'un à l'autre par leur face cor- respondante. Ils ne sont séparés, en effet, que par une mince couche de tissu con- jonctif. Il est des cas où cette cloison séparative disparaît sur un point plus ou moins étendu : sur ce point, les deux lobes sont complètement fusionnés, ou, plus exactement, ils sont réunis l'un à l'autre par une partie commune, à directionTHYMUS 8013 transversale, représentant une sorte d'isthme. Suivant que cet isthme occupe la partie inférieure ou la partie moyenne des lobes, le thymus prend la forme d'un H [thymus en H) ou d'un V (thyinus en V). La surface externe du tliymus, lisse et unie, nous présente dans toute son éten- due de petits champs polygonaux, indice de la constitution lobulaire de l'organe. Le thymus se compose, en elfet, comme nous allons le voir tout à l'heure, d'une multitude de lobules et chacun des polygones sus-indiqués représente la base d'un de ces lobules. §111. — R.yi'poins Le thymus, avons-nous dit plus haut, occupe à la fois la cavité du thorax et la partie inférieure du cou. Nous pouvons donc, au point de vue de ses rapports, lui considérer deux portions : une portion cervicale et une portion tlioracique. De ces deux portions, la dernière est incontestablement la plus importante : elle représente, à elle seule, les quatre cinquièmes de l'organe. 1" Portion cervicale. — Dans sa portion cervicale, le lliymus. un peu aplati d'avant en arrière, nous olïre à considérer : 1° deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure ; 2" deux bords latéraux : a. Face antérieure. — La face antérieure, convexe, est en rapport, sur la ligne médiane, avec la ligne blanche sous-hyoi'dienne et. de chaque côté de la ligne médiane, avec les muscles sterno-thyroidiens et sterno-cléido-hyoïdiens, que recouvrent successivement l'aponévrose cervicale superficielle, le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. b. Face postérieure. — La face postérieure, concave, repose par sa partie moyenne sur la face antérieure de la trachée et. par ses parties latérales, sur les deux carotides primitives. c. Bords latéraux. — Les b^rds latéraux se dirigent obliquement en haut et en dedans. Ils croisent à angle aigu les carotides primitives, qui, elles, sont légère- menl obliques en haut et en dehors. 2" Portion thoracique. — Tous les auteurs considèrent la portion thoracique du thymus comme étant aplatie d'avant en arrière. C'est là. en effet, la forme que revêt 1 organe quand on l'examine sur le cadavre après ablation du plastron sterno-costal. Mais, dans ces conditions, le thymus. graci> à sa faible consistance, s'est déformé : il s'est étalé transversalement par le seul fait de l'opération qui a été pratiquée pour le mettre à découvert. Pour prendre une notion exacte de sa configuration et de ses rapports, la meilleure méthode à suivre consiste h prati- quer des coupes horizontales du thorax sur des sujets préalablement congelés. On constate alors (fig. 744.1) que le thymus n'est nullement aplati d'avant en arrière, qu'au contraire, son diamètre antéro-postérieur est un peu supérieur à son dia- mètre transverse et qu'en somme il peut être comparé, dans son ensemble, à une pyramide quadrangulaire dont les quatre faces se distingueraient en antérieure, postérieure et latérales : a. Face antérieure. — La face antérieure, plane, répond à la face postérieure du sternum, dont elle est séparée, en haut, par les insertions d'origine des muscles sterno-lhyroïdiens. Elle répond encore plus ou moins (cela dépend du développe- ment de l'organe) à l'articulation sterno-claviculaire, aux trois ou quatre pre- AN.VTOMIE IILII.VINE. T. 111. S" ÉDIT. 109DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 866 APPAREIL mières articulations sterno-costales et, un peu en dehors de ces articulations, aux vaisseaux mammaires internes. b. Face postérieure. — La face postérieure, légèrement excavée, est en rapport : 1° à sa partie inférieure, avec le péricarde qui la sépare de l'oreillette droite et de la portion verticale des deux artères aorte et pulmonaire ; 2° à sa partie moyenne, avec l'aorte ascendante et, sur le côté droit de l'aorte, avec la veine cave supé- rieure ; 3° à sa partie supérieure, avec le tronc artériel brachio-céphalique, l'ori- gine de la carotide primitive gauche et de l'artère sous-clavière gauche, la face antérieure de la trachée et le tronc veineux brachio-céphalique gauche. c. Faces latérales. — Les faces latérales, assez régulièrement planes, répondent D Fig 74.5. Coupe liorizontale du tronc d'un nouveau-né, pratiquée au niveau de la crosse aorlique, pour montrer la forme et les rapports du thymus (sujet congelé, segment inférieur de la coupe). A, t|uaLi'iènie verlèbre dorsale. — B, omoplate. — C, iiumérus. — D, sternum. — E, deuxième cote. — E', quatrième cote. 1, tliymus, avec ses deux lobes. —2, 2', poumons droit et gauche, entourés par les plèvres. — 2", scissure interlobaire du poumon gauclie. — 'A, veine cave supérieure. — 4, crosse aortique. — o, nerfs pliréni((nes droit et gauche. — B, tra- chée. — 7. œsopliage. — 8, vaisseaux niamiuaires internes. — 9, muscle grand pectoral. — lu, petit pectoral. — 11, del- toïde. — 12, tendon de la longue portion du biceps. — 13, coraco-bracliial et courte portion du biceps. — 14, longue portion du biceps. — l.'i. sous-épineux. — 10, sous-scapulaire. — 17, grand dentelé. — 18, muscles intercostaux. — 19, trapèze. — 20, rhomboïde. — 21, muscles des gouttières vertébrales. — 22, vaisseaux axiUaircs. — 23 et 23', pneu- mogastriques droit et gauclie. — 24, nerf récurrent gauche. aux poumons, dont elles sont séparées par la plèvre médiastine. Elles répondent également aux nerfs phréniques, mais ce dernier rapport est un peu différent à droite et à gauche : à droite (fig. 745,<H), le nerf plirénique longe le bord postéi'ieur du thymus; à gauche (flg. 745,5'), il chemine un peu en arrière de ce bord et, par conséquent, n'est pas en contact immédiat avec l'organe. Thymus accessoires. — On rencontre assez souvent, dans la région du thymus, des lobes plus ou moins volumineux, untièrement isolés du reste de l'organe. Ces thymus erratiques ou acces- soires sont uniques ou multiples : on en a observé jusqu'à cinq sur le même sujet (Jendiiassik). Ils se développent, de préférence, sur les parties latérales du thymus ou au voisinage de son e-xtrémité supérieure. Sur ce dernier point, ils sont ordinairement situés entre les cornes du thymus et la partie inférieui-e du corps thyroïde, qui parfois les recouvre entièrement. J'ai ren- contré tout récemment (février 1893), chez un nouveau-né, un thymus accessoire couché sur la partie antéro-externe du lobe droit; il mesurait .3 centimètres de longueur sur 8 millimètres de largeur. Sur ce sujet, le thymus se composait réellement de trois lobes au lieu de deux. Dans un autre cas, j'ai observé deux petits lobes accessoires, situés sur le péricarde immédiatement au-dessous de la base du lobe droit. Suivant la remarque d'A.M.\i.\N, la présence de lobes accès-THYMUS 867 soires autour du thymus paraît coïncider réguliorement avec un développement très prononcé de cet organe. § IV. — Constitution an.\tomique Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le thymus se compose, comme le corps thyroïde, d'un nlroma conjonctif et d'un lissu propre : i" Stroma conjonctif. — Le thymus est contenu dans une enveloppe fibreuse ou plutôt conjonctive, mince, délicate, difficile à isoler : c'esl la capstde du thymus. — Sa surface extérieure se continue avec le tissu cellulaire du voisinage. Elle s'unit intimement : en bas, avec le péricarde ; en]haut, avec l'aponévrose cervicale. — Sa surface intérieure donne naissance à une série de prolongements, qui, sous le nom de cloisons et de sous-cloisons {septa et septula), pénètrent dans l'épaisseur du thymus et le divisent en une multitude de segments plus petits, que nous décrirons tout à l'heore. La capsule du thymus, avec ses prolongements intra- thymiques, sert de soutien aux vaisseaux et aux nerfs destinés à l'organe. Ilistologiquement, elle est essentiellement constituée par des fibres du tissu conjonctif, auxquelles viennent se mêler des fibres élastiques fines et un certain nombre de cellules adipeuses. Ces éléments adipeux, très rares chez le nouveau-né, très rares encore chez le jeune enfant, se multiplient plus tard auand l'organe subit son évolution régressive (voy. plus loin). 2° Tissu propre. — Le thymus, avons-nous dit plus haut, se compose de deux lobes latéraux, l'un droit, l'autre gauche. Ces deux lobes sont morphologiquement équivalents et le thymus peut, en réalité, être considéré comme un organe pair et symétrique. A. Déroulement des lobes : lobules et coRDo>f CENTn.\L. —■ Si on examine chacun des lobes du thymus avant toute préparation, on constate qu'il est pelotonné ^ur lui-même, comme s'il avait voulu diminuer sa longueur et disposer sa masse sous le plus petit volume possible. Si alors on le déroule, en détruisant à l'aide du ciseau et du scalpel les attaches conjonctives qui unissent entre eux les différents replis, on le voit diminuer de largeur, mais acquérir en même temps une longueur triple ou quadruple (fig. 746, A et B). Ainsi déroulés, les deux lobes du thymus nous présentent chacun un cordon central, qui occupe toute leur longueur et tout autour duquel viennent se fixer les nombreux lobules qui le constituent. Ces lobules sont très irréguliers, comme le montre la figure ci-contre, et il en est de môme de leur mode d'implantation sur le cordon central. On les a comparés dans leur ensemble, non sans raison, à ces champignons des prés que l'on enfile dans^une corde pour les faire sécher. Fig. 746. Thymus de nouveau-né, dé- roulé et vu par sa face antérieure. A, lobe droit. — B, lobe gauche. 1. base du lobule. — i, son som- met. — 3, 3, coi'dou central. — 4, 4, 4, 4, divers lobules du thymus, isolés par la dissection.868 APPAREIL DE LA RESPIRATIOxN ET DE LA PHONATION Le thymus, on le voit, est essentiellement constitué par un nombre considérable de lobules appendus à un cordon central. Cette disposition répond au mode de développement de l'organe. Le thymus, en effet, se compose au début (voy. Embryo- logie) d'une sorte de cordon épithélial, qui engendre tout autour de lui une série de petits bourgeons pleins, formant comme les grains d'une grappe dont le cordon serait l'axe principal. Toutefois, chez l'adulte, le cordon épithélial n'existe plus : il est remplacé par une masse de tissu conjonctif servant à la fois de chemin aux vaisseaux et de lien commun aux différents lobules. L'axe épithélial du début n'est donc qu'un organe transitoire, qui disparaît, après avoir engendré les lobules, à mesure que le thymus perd sa forme primitive de glande en grappe et que les grains de cette grappe deviennent en quelque sorte indépendants les uns des autres, indépendants aussi du cordon épithélial qui les a produits. B. Follicules. — Les lobes du thymus se décomposent eux-mêmes en un cer- tain nombre de parties plus petites, appelées follicules. Les follicules mesurent de 0°"",3 à 0""'\6 de diamètre. Ils ont tous la même signification morphologique et ils sont au thymus ce qu'est à la thyroïde le follicule thyroïdien : chacun d'eux est l-ig. lil. Coupe du tiiymus d'un enfant (d'aprè.s Schafer) : un lobule thymiquo. 1, subslaiice corticale (corlex) du lobule, divisée en nodules plus ou moins isolés par des travées conjonctives 2. 2, substance médullaire. — b, b, vaisseaux sanguins et c, c, corpuscules thymiques situés dans la substance médullaire. un thymus minuscule. Histologiquement, les follicules thymiques se composent de deux couches : une couche externe ou périphérique, constituant la substance cor- ticale; une couche interne ou centrale, appelée substance médullaire. Disons tout de suite que les différents follicules qui entrent dans la constitution d'un même lobule sont unis les uns aux autres au niveau de leur substance médullaire (fig. 747j. Ils sont, au contraire, libres et indépendants au niveau (\e leur substance corticale. Entre eux s'insinuent de minces cloisons de tissu conjonctif lâche, dépendant du stroma conjonctif de l'organe. a. Substance corticale. — La substance corticale (fig. 747, 1), relativement som- bre, est constituée : i" par une trame adénoïde ; 2° par des vaisseaux ; 3° par des éléments cellulaires. — La trame est représentée par un fin réticulum conjonctif, rappelant celui des ganglions lymphatiques ou des follicules clos. — Le long de ce réseau se dispose, accompagné par quelque^ fibres conjonctives, un lacis de capil- laires'sanguins fournis par une artériole folliculaire centrale, qui le plus souventTHYMUS 869 provient de l'axe conjonctif en Iraversant la substance médullaire. — Enfin, entre les mailles de ce système réticulé, et les remplissant exactement, se trouvent un grand nombre de cellules. Ces cellules, rondes ou légèrement ovalaires, pourvues d'un noyau volumineux occupant la majeure partie de l'élément cellulaire, sont tout à fait analogues aux cellules que l'on trouve dans les ganglions lymphati- ques ; ce sont des cellules lyinphoïdes à différents degrés d'évolution. b. Substance médullaire. — La substance médullaire (flg. 748, 3j, qui se carac- 1^ % ® ®^ ® * f ? .s, «I © y % a 16 ® ®/Sïi. » ^ ® ^ Fig. 74S. Coupe de la substance médullaire du thymus d'un chien de six mois, avec deux corpuscules de Hassall (d'après S/.v.monowicz). 1, ccllulfs Ij niplio'ides. — i, noyaux ilos cellules concoiili-i(|ncs d'un corpuscule de Hassall. térise par sa couleur plus claire, nous présente, comme la précédente, un fin réti- culum conjonctif : loutefois. ce réticulum est plus délicat et h mailles plus larges, D'autre part, il est moins riche en vaisseaux et le contenu de ses mailles est un peu différent. En effet, outre les cellules lymphoi'des (fig. 7-49, 1), qui existent ici comme dans la substance corticale, on rencontre encore des éléments de divers ordres, qui sont : 1° des cellules granuleuses, de coloration jaunâtre ; 2° des cel- lules géantes, à noyaux multiples, assez analogues aux myéloplaxes: 3° enfin, des formations spéciales appelées corpuscules concentriques deHAssAL ou tout simple- ment corpuscules de Hassal. Parmi tous ces éléments, les corpuscules de Hassal méritent d'attirer spécialement l'attention. c. Corpuscules de Hassal. — Les corpuscules concentriques du thymus, signalés tout d'abord par Hassal et par Virchow, minutieusement étudiés plus tard par EcKER et par Bruch, sont des corpuscules arrondis ou ovoi'des (fig. 748, 2), situés dans la substance médullaire du thymus, de préférence autour des vaisseaux. Ils mesurent ordinairement de 17 [j. à âOi^ (KoLLiivER). Il en est de plus volumineux, qui atteignent jusqu'à 160 et 180 a de diamètre : mais ces derniers, dits coi'puscules composés, résultent de la pj„ -4,, réunion d'un certain nombre de corpuscules simples. Deux coriiuscules de Hassall Histologiquement, les corpuscules de Hassal se com- du thymus humain, vus à posent (fig. 749) de cellules ou d'une cellule centrale, i.état^^ d'isolement (d'après plus ou moins atteinte par la dégénérescence grais- seuse, qu'entourent d'autres cellules, celles-ci aplaties et disposées en lamelles concentriques comme les écailles d'un oignon. Leur aspect se rapproche beaucoup de celui des perles épithéliales contenues dans les cancroïdes. ■ La signification morphologique des corpuscules concentriques est encore fort obscure. Pour certains auteurs (Stieda, His, Maurer), ils représentent tout ce quiET DE LA PHONATION 870 APPAREIL DE LA RESPIRATION reste du thymus épithélial primitif, les autres éléments que possède cet organe à l'état de développement complet n'étant autre chose que des éléments lym- phoïdes. Pour d'autres (Tourneux et Hehrmakn), ce sont tout simplement des agglomérations spéciales de cellules lymphoïdes. Friedleben, de son côté, considère les corpuscules de Ilassall comme des follicules thymiques en voie d'atrophie ; KoLLiKER, comme des cellules thymiques, autour desquelles se seraient déposées des couches concentriques de substance amorphe. D'autre part, Cornil et Ranvier Afanassiev^^, ayant noté les connexions des corpuscules de Ilassalavec les vaisseaux, les regardent comme le produit d'une différenciation de la paroi endothéliale de ces derniers : l'endothélium, d'abord simple, proliférerait, se disposerait en plu- sieurs couches et arriverait ainsi peu à peu à oblitérer complètement le vaisseau. Comme on le voit, ces hypothèses sont on ne peut plus contradictoires et la question appelle de nouvelles recherches. Tout récemment, Lktulle -et Nattan-Larrier (1902) ont cru pouvoir affirmer la nature épithéliale malpighienne des cellules constitutives des corpuscules de Has- Scl\ {cellules de Ilassal). Tant que ces corpuscules sont jeunes et que les lésions dégénératives n'ont pas rendu m'éconnaissables ces caractères histologiques, les cellules de Hassal présentent des « filaments caractéristiques enchevêtrés avec les filaments semblables provenant des cellules voisines » et, d'autre part, un grand nombre de cellules « se remplissent de grains d'éléidine, dont le diagnostic est rendu formel par le picro-carmin et par l'action histo-chimique de l'acide foi^i- quedilué ». Ce n'est que plus tard que le corpuscule de Hassal, suivant lui-même l'évolution qui frappe le thymus tout entier, est envahi peu à peu par les lympho- cytes qui s'amassent à son centre et finissent par amener, la dégénérescence d'abord, puis la disparition progressive de l'épithélium primitif. Vésicules ciliées du thymus. — Reilvk, Watnev, C.\pobianco ont signalé, dans le thymus des mammifères, l'existence de vésicules ou kystes, tapissés par un épithélium cubique à cils vibra- tiles. Ces cavités rappellent exactement celles que nous avons déjà décrites dans l'article pré- cédent, à propos des parathyroïdes (voy. Corps thyroïde, p. 854). Elles ont la même valeur morphologique. Involution du thymus. — Organe transitoire, le thymus, aussitôt qu'il n'a plus de rôle à jouer dans l'organisme, subit dans sa structure des transformations ré- gressives, que l'on désigne ordinai- rement sous le nom A'involution tlïyrnique. Le processus régressif consiste ici dans l'envahissement progressif de l'organe par le tissu adipou-Y, lequel détruit peu à peu les éléments propres du thymu^ et prend leur place. Le phénomène commence dans le courant de la deuxième année : le thymus diminue peu à peu de vo- lume, en même temps qu'il prend une coloration plus ou moins jau- nâtre, indice non équivoque de son envahissement par la graisse. A l'âge de la puberté, il est déjà con- sidérablement réduit. A l'âge de vingt ans, il est plus réduit encore, Involution du thymus : groupe de pelites cellules lymplioides. situées A vingt-cinq OU trente ans, on ne le dans le vestige graisseux du thymus et entourées par une zone de retrouve plus qu'à 1 état de simple cellules plus grosses avec noyau pâle (d'après Sultan). vestige On a Cru ]ono"lemps qu'il disparaissait d'une façon complète. Les recherches de Sappey et de Waldeyeii établissent, au contraire, que les vestiges thymiques persistent jusque chez le vieillard et, cela, d'une façon constante : ils sont représentés par une871 THYMUS masse graisseuse, de forme et do dimensions variables, couchée dans le médiastin antérieur entre la fourcliotte stornale et les gros vaisseaux. Waldeyeii, d'abord (1890), puis Sultan (1897) ont même constaté la persistance, dans cet organe si profondément frappé par la dégéné- rescence graisseuse, do certaines parties du tissu thymique : ce sont des formations adénoïdes (lig. 730), soit à l'état dilfus, soit disséminées en petits îlots, provenant manifestement de lobules incomplètement dégénérés. Nous signalerons enfin que, dans des cas ([ui sont loin d'être rares, on a rencontré chez l'adulte et même chez le vieillard, dos thymus aussi volumineux, parfois mémo plus volumineux que chez le nouveau-né. I V. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères destinées au thymus {artères Ihymiques) proviennent en grande partie des artères mammaires internes, qui, comme ou le sait, chemi- nent verticalement sur les côtés de l'organe. Quelques-unes, nioins importantes que celles issues de la mammaire, lui sont encore fonrnies, en haut par les thyro'i- diennes inférieures, et, en has, par les péricardiques ou les diaphragmatiques supérieures. Les divisions des artères thymiqaes, après avoir pénétré dans l'inté- rieur du thymus, suivent pour la plupart le cordon central. Au niveau de chaque lobule, elles émettent une branche qui pénètre dans le hile de ce dernier (branche lobulaire) : cette branche lobulaire, cheminant au sein des délicates travées con- jonctives qui traversent la substance médullaire, se ramifie de plus en plus, pour se terminer, finalement, au sein de la substance corticale par les riches réseaux capillaires que nous avons signalés plus haut. 2" Veines. — Les veines issues de ces réseaux capillaires se dirigent vers la sur- face extérieure de l'organe. Elles sont fort nombreuses et suivent les trajets les plus divers. Un certain nombre d'entre elles se rendent aux veines mammaires internes, aux thyro'idiennes inférieures, aux péricardiques et aux diaphragma- tiques supérieures: mais ces veines sont en général excessivement grêles. Les plus volumineuses s'échappent du thymus à la partie moyenne de sa face postérieure et viennent se jeter, après un trajet très court, dans le tronc veineux brachio- céphalique gauche. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques du thymus naissent à l'intérieur même des follicules, oii ils forment un système de sinus, identique à celui qui a été décrit dans les ganglions lymphatiques (Hi.s). Ils sortent ensuite des follicules et se répandent, sous la forme de capillaires lymphatiques, dans le tissu conjonctif du lobule. Finalement, ils se réunissent en trois ou quatre troncs, qui se jettent dans les ganglions rétro-sternaux. 4° Nerfs. —Les nerfs du thymus proviennent du grand sympathique et peut-être aussi du pneumogastrique. La plupart d'entre eux, tous peut-être, arrivent à l'or- gane en suivant le trajet des vaisseaux. Dans l'épaisseur même du thymus, ils cheminent le long des cloisons conjonctives, irrégulièrement flexueux et plus ou moins plexiformes. Leur mode de terminaison n'est pas encore bien connu. Tout récemment, Bovero (1899), en utilisant tour à tour la laiéthode de Golgi et la méthode d'Ehrlich, a pu les suivre jusque dans la substance médullaire, oii ils se terminent par des extrémités libres légèrement renflées. 11 ne lui a pas été jusqu'ici possible de voir quelles sont les relations intimes de ces terminaisons nerveuses avec les éléments cellulaires du thymus. 11 n'a pu réussir non plus à mettre en évi-872 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION dence, dans le thymus, ces éléments ganglionnaires qui ont été signalés parFusAui dans la rate et les capsules surrénales, par Peksa dans le rein, par Saceudotti dans, la glande thyroïdienne. A consulter au sujet du tliymus : Cooi'eh, Tlie anatomy of Oie lliymvs gland., Londres. 183)2 : — Haugstedt, Tliymi in homine ac per seriem animaiium descript. analom., Copenhague. d833 : — Si.MON. A physiol. essay on the t/iymus yland, London. ')84ô: —Je.\dbassiic, yl?;»/. Unlersiich. iiber den Bander Thymusdrûse. SitzuiigsL. d. K. Akad.. Wien.,18o7; —Fkiedleden, f>!e Physiol. der Tliymusdruse, Frankfurt, '1858; — His. Ueber die Thymusdrilse, VerliandL tier Naturf.-Gesellsch. in Basel, 1866; — Thaon, Du tkyinus aux différents âges, Mouv. méd., 1872; — Afanassiew. Ueber die concenfrichen Korper des Thymus. Arcli. f. rnikr. Anat., 1877; — Dahms. Etude sur le thymus. Tli. Paris, 1877 ; — Amman. Beitr. z. Anat. der Thymusdrilse, Zurich, 1882; — Watney. The minute anatomy of the thymus. Philos. Transact.. 1882 ;—Shedel. Zellvermelirung in der T/iymusdruse, Arch. f. mikr. Anat., 1884; — Zo.ia, Sulla permanenza délia glandola tiino net fanciulli e negli adolescenti, Bull. Scient.. 1885; — Monguidi, i^ulla glandola timo, Parina, 1883 ; — TouRXEux et Hekumann', Sur l'évolution Iiistol. du tirymus chez l'embryon humain, Soc. de Biol., 1887 ; — Wai.dever. Die Buckbildung der Thymus, Sitz. d. Akad. der Wissensch., Berlin, 1890 ; — Capobianco, Contribuzioni alla morfologia del timo, Giorn. dell' Ass. dei naturalisti e niedici Napoli, 1S91 : — Tahuli.i e Makciiinesi. Ricerclie iitolog. .sut timo. Bull. d. Soc. Lanci- siana di osped. di Ronia, liS95; — Sultan, Beitr. zur Involution des Tliymus. Vircliow's Ai-cli., t. GIV, 1897 ; — Versari. Le arterie timiche neU'uomo ed in altri mammiferi. Bull. Soc. Lancisiana di Osped. di Roma, 1897 : — Bovero, Sui nervi délia ghiandola timo, Giorn. R. Acad. méd. Torino, 1899 ; — Jossifow, Zur Frage ûber die Nerven der Gl. thymus beini Menschen. Diss. Kharkow, 1899; — Kasari.no-a', Zur Anat. der Gl. thymus, Diss. Saint-Pélcrsbourg, 1899: — LocHTE. Zur Kenntnis d. epithelioiden Umwandlung der Thymus, Centr. allg. Patliol. u. patli. Anat., 1899; — Zuckerkandl, Gehilde im Bereiche d. Schilde u. T/iymusdriise, Sitz. d. k. k. Geselsch. der Aei'zte in Wien. 1900 ; — Beard. Tlie source of leucocytes and the thymus, Anat. .\nz. Bd. 18, 1900; — Ghika, Etude sur le tliymus, Tli. Paris. 1901 ; — Cruiuiet, Macroscopie du thymus chez l'enfant, Bull. Soc. anat., 1901 ; — Letulle et Nattax-Laiuuer. IdenlifivalIuu de cerhiius élriiienls rous/ilutifs du thymus, G. R. Soc. Biol., 1902; — Pensa, Osserv. a pro/io.vi/o di uiiii /iiirliridurilii di .sii-i/lhira del timo, Bull. Soc. méd.-cliii'. Pavia, 1902; — Me^h. SuU'ori- g'iui' r fauziiiue di'i corpuscoli di Hassal. Giorn. Accad. méd., Toi'ino. 1903; — Marvv, Con- trib. à l'étude du thymus. Th. Lyon, 1903 ; — SciiAMiiACHER. beb. d. l'ersistenz von Driisen- hanalen in der Thyinus. etc., Dissert. Strassburg, 1903. — Voyez aussi la bibliographie du corps thyroïfie (p. 8G1).TABLE DES MATIÈRES DU TOME TROISIÈME LIVRE VI SYSTÈME NERVEUX PÉRIPHÉRIQUE Anatomie générale 1 § i. Des nei-fs proprenienl dits 2 § 2. Des ganglions nerveux 20 § 3. Nomenclature générale des nerl's 28 CHAPITRE I. — I\ËRFS CRAIVIEiVS 31 § 1. Nerf olfactif , 36 § 2. Nerf optique 39 § 3. Nerf moteur oculaire coniuiun 46 § 4. Nerf pathétique 49 § 5. Nerf trijumeau 51 a. Nerf ophthalmique et ganglion ophtiialmique 56 b. Nerf maxillaire supérieur et ganglion spliéno-palatin 64 c. Nerf maxillaire inférieur et ganglion opti([ue 74 § 6. Nerf moteur oculaire externe 83 § 7. Nerf facial 86 a. Branches collatérales intra-pétreuses 89 b. Branches collatérales extra-pétreuses 92 e. Branches terminales 93 § 8. Nerf auditif 90 S 9. Nerf glosso-pharyngien 99 a. Branches collatérales 102 6. Branches terminales : 104 § 10. Nerf pneumogastrique 105 a. Branche intra-cranienne 109 b. Branches cervicales 109 c. Branches thoraciques 113 d. Branches abdominales US § 11. Nerf spinal 117 § 12. Nerf grand hypoglosse 122 a. Branches collatérales 126 b. Branches terminales 128 CHAPITRE II. — i\ERFS RACHIDIEiVS 132 Article I. — Ri-aiiches postéi'iciii'cs des nerfs racbitlîeiis 142 § 1. Branches sous-occipitales 143 anatomie humaine. — T. III, 5° ÉniT. 110874 TABLE DES MATIÈRES § 2. Branches cervicales 14S § 3. Branches thoraciques 145 § 4. Branches abdomino-pelviennes 146 Article II. — Plexus cervical 147 § 1. Branches superficielles (plexus cervical superficiel) 148 § 2. Branches profondes (plexus cervical profond) 151 a. Ascendantes 151 b. Descendantes 152 c. Internes 156 d. Externes , 156 Article III. — Plexus l)r;ic!iîal 158 § 1. Branches collatérales 160 a. Antérieures 160 b. Postérieures 161 c. Inférieures 163 § 2. Branches terminales 164 a. Nerf circonflexe 165 b. Nerf brachial cutané interne 166 c. Nerf musculo-cutané 167 d. Nerf médian 170 e. Nerf cubital 177 /. Nerf radial 181 g. Nerfs collatéraux des doigts. 187 § 3. Résumé de l'innervation du membre supérieur 189 Article IV. — Nerfs intercostaux .- • ■ 194 § 1. Caractères communs à tous les nerfs intercostaux 195 § i. Caractères particuliers des diit'érents nerfs intercostaux 196 Article V, — Plexus louibaîre 200 § 1. Branches collatérales 201 § 2. Branches terminales 205 Article VI. — Plexus sacré 212 § 1. Branches collatérales 214 a. Antérieures 214 b. Postérieures 217 § 2. Branche terminale ou nerf grand sciatique 220 a. Nerf grand sciatique proprement dit 220 b. Nerf sciatique poplité externe 223 1° Branches collatérales 223 2" Branches terminales 224 c. Nerf sciatique poplité interne 228 1" Branches collatérales 229 2° Branche terminale 230 d. Nerf tibial postérieur 231 i" Branches collatérales 231 2" Branches terminales (nerfs plantaires) 232 e. Nerfs collatéraux des orteils 235 § 3. Résumé de l'innervation du membre inférieur 235 Article VII. — Plexus sacro-coccygien 240 Article VIII. — Localisatious fonetîounelles dans les racines raehidiennes. 241 § 1. Territoires radiculaires sensitifs . 242 a. Territoires cutanés b. Territoires viscéraux 247 § 2. Localisations motrices radiculaires 247 CHAPITRE III. — GRAIVD SYMPATHIQUE Article I. — Portion cervicale .... § 1. Tronc et ganglions § 2. Rami communicantes § 3. Branches efférentes 253 258 258 259 260TOME TROISIÈME 875 a. Rameaux efïérents du ganglion cervical supérieur 260 b. Rameaux efférents du ganglion cervical moyen 264 c. Rameaux elîérents du ganglion cervical inférieur 264 d. Nerfs cardiaques et plexus cardiaque 26o Article II. — Portion tlioraciqne 267 § I. Tronc et ganglions 267 § 2. Ranii communicantes 268 § 3. Branches efférentes 268 a. Rameaux efïérents supérieurs 268 b. Rameaux elîérents inférieurs 269 c. Ganglions semi-lunaires et plexus solaire 270 Article III. Portion lonibuire 272 § 1. Tronc et ganglions 272 § 2. Rami communicantes 273 § 3. Branches elTércntos 273 Article IV. — Portion sacrée 274 § 1. Tronc et ganglions 274 § 2. Rami communicantes 275 § 3. Branches efférentes 275 LIVRE VI [ OR&ANES DES SENS CHAPITRE I. — SKXS DIT TACT (PEAD ET SES AiVi\EXES) 279 Article I. — Conformations extérieures ile la peau 282 § 1. Caractères physiques 282 § 2. Face libre ou superficielle 284 § 3. Face adhérente ou profonde 288 § 4. Formations sous-cutanées 288 a. Pannicule cellulo-adipeux 289 b. Bourses séreuses sous-cutanées 290 c. Muscles peauciers 294 Article II. — Constitntîon analoinïtine «le la peiiu 293 § 1. Derme ou chorion 295 a. Conformation extérieure 295 b. Papilles dermiques 296 c. Structure générale du dei-me 298 d. Structure spéciale des papilles 300 § 2. Epidémie 300 a. Conformation exti'rieure 300 b. Structure 301 §. 3. Vaisseaux et nerfs de la peau 307 a. Vaisseaux sanguins 307 b. Vaisseaux lympliati(|ues 308 § 4. Nerfs de la peau 308 a. Terminaisons nerveuses sous-dernii((uos 308 1° Corpuscules de Pacini 309 2» Corpuscules de Ruflini 310 b. Terminaisons nerveuses intra-dermiiiues 312 1° Corpuscules de Meissner 312 2° Terminaisons libres 314 c. Terminaisons nerveuses intra-épidermiques 316 Article III. — Annexes «le la peau 319 § 1. Glandes sudoripares 319 § 2. Glandes sébacées 329876 TABLE DES MATIÈRES § 3. Ongles • 333 a. Conformation extérieure. . 333 1° Ongle proprement dit 334 2» Organe producteur de l'ongle 334 b. Structure de l'appareil unguéal 336 1» Ongle proprement dit 336 2° Derme périunguéal 337 3° Mode de continuité de l'ongle avec le derme et l'èpiderme 337 4» Vaisseaux et nerfs de l'ongle 338 § 4. Poils 340 a. Conformation extérieure 340 1° Poil proprement dit ; . . 340 2" Organes producteurs du poil, follicule pileux, papille 347 b. Structure 348 d» Poil proprement dit 348 2» Follicule pileux et papille 349 3» Continuité du poil avec son follicule 3S2 4» Vaisseaux et nerfs du follicule pileux 352 CHAPITRE II. — SEXS DU GOUT (LAiVGUE) 3S6 Article I. — Conformation extérieure de la langue 356 Article II. — Corps musculaire de la langue 359 § 1. Squelette de la langue 359 § 2. Muscles de la langue , 361 § 3. Vaisseaux et nerfs 368 Article III. — Muqueuse linguale 369 § 1. Conformation extérieure 369 § 2. Papilles de la langue 370 § 3. Structure ' 373 a. Muqueuse proprement dite 373 b. Glandes 374 e. Bourgeons du goût 376 § 4. Vaisseaux et nerfs 379 a. Artères 379 b. Veines 379 c. Lymphatiques 380 cl. Nerfs et terminaisons nerveuses 381 1" En dehors des bourgeons du goût 382 2° Au niveau des bourgeons du goût 383 3" Sur les glandes 385 CHAPITRE III. — SE\S DE L'OLFACTIOX' (FOSSES IVASALES ET PITLITAIRE). 387 Article I. — Du nez, 387 § 1. Conformation extérieure , 387 § 2. Constitution anatomique 390 a. Squelette 390 b. Couche musculaire 393 c. Revêtement extérieur ou couche cutanée 393 d. Revêtement intérieur ou couche muqueuse 394 g 3. Vaisseaux et nerfs 394 Article II. — Fosses nasales et pituitaire 394 § 1. Narines " 394 § 2. Fosses nasales proprement dites, pituitaire 396 a. Mode d'étalement de la pituitaire dans les fosses nasales 397 b. Caractères physiques 405 c. Structure 405 d. Glandes 409 e. Vaisseaux et nerfs. . 411 1° Artères 411 2» Veines • 3" Lymphatiques 412 4» Nerfs 413 g 3. Arrière-cavité des fosses nasales 41GTOME TROISIÈME 877 CHAPITRE IV. — SEiXS DE LA VUE (ŒIL ET SES AIVIVEXES) il7 Article I. — Orbite et périoste orbitaire. . 417 Article II. — Œil on globe oculaire 418 Section I. — Membranes enveloppantes 422 § 1. Tunique fibreuse de l'œil 422 a. Sclérotique 432 b. Cornée 429 § 2. Tunique vasculaire de l'œil 439 a. Choroïde proprement dite 440 b. Zone ciliaire • 444 1° Muscle ciliaire 444 2° Procès ciliaire 446 c. Iris 449 d. Vaisseaux et nerfs de la membrane irido-choroïdienne 455 1° Artères 455 2° Veines 457 3» Lymphatiques 458 4° Nerfs 459 § 3. Tunique nerveuse de l'œil 461 a. Rétine proprement dite 461 b. Portion ciliaire de la rétine 487 c. Portion irienne de la rétine 488 Section II. — Milieux transparents et réfringents 490 § 1. Cristallin 491 a. Considérations générales 491 b. Configuration extérieure et rapports 492 c. Propriétés physico-chimiques 493 d. Constitution anatomiquc 494 e. Appareil suspenscur du cristallin, zonula 501 /'. Nutrition du cristallin, voies lymphatiques 506 § 2. Corps vitré . 508 a. Considérations générales 508 6. Constitution anatomiquc 509 § 3. Chambres de l'œil 513 a. Chambre antérieure 513 b. Chambre postérieure 514 c. Humeur aqueuse 515 Article III. — Annexes de l'a'îl 516 § 1. Muscles de l'orbite et capsule de Tenon 516 a. Capsule de Tenon 517 b. Muscle releveur de la paupière supérieure 522 c. Muscles droits de l'œil 523 d. Muscles obliques de l'œil 532 § 2. Sourcils 535 a. Conformation extérieure et rapports 535 b. Constitution anatomique 535 c. Vaisseaux et nerfs 536 § 3. Paupières 537 a. Conformation extérieure 537 b. Constitution anatomique 543 c. Glandes 547 d. Vaisseaux et nerfs 549 § 4. Conjonctive 554 a. Conformation extérieure 554 1° Conjonctive palpébrale 555 2» Conjonctive du cul-de-sac 555 3» Conjonctive oculaire ou bulbaire 556 b. Structure fiSS c. Glandes 561 d. Vaisseaux et nerfs 563 § 5. Appareil lacrymal 569 a. Glande lacrymale S69 1" Conformation extérieure et rapports 570878 TABLE DES MATIÈRES 2° Canaux excréteurs S71 30 Structure 572 4° Vaisseaux et nerfs 575 5° Larmes 575 b. Voies lacrymales proprement dites 576 1» Conformation extérieure et intérieure, rapports 576 2° Structure 582 3° Glandes 584 4» Valvules ' 584 5° Vaisseaux et nerfs 586 CHAPITRE V. — SEiVS DE L'OUIE (OREILEE) 587 Article I. — Oreille externe 588 § 1. Pavillon de l'oreille 588 a. Conformation extérieure 589 b. Constitution anatomique 595 c. Vaisseaux et nerfs 601 §2. Conduit auditif externe 604 a. Considérations générales 604 b. Division topographique et rapports 606 c. Constitution anatomique 608 1° Portion osseuse 608 2° Portion fibro-cartilagineuse 011 3» Revêtement cutané 613 cl. Vaisseaux et nerfs 615 Article. II. — Oreille moyenne 616 § 1. Caisse du lympan proprement dile 616 a. Paroi externe ou tympanique 617 1» Portion membraneuse ou membrane du tympan 617 2° Portion osseuse 626 b. Paroi interne ou labyrinthique 627 c. Circonférence 631 1° Partie supérieure (paroi supérieure ou crânienne) 63i 2° Partie inférieure (paroi inférieure ou jugulaire) 632 3" Partie postérieure (paroi postérieure ou mastoïdienne) C33 4° Partie antérieure (paroi antérieure ou tubaire) 633 § 2. Chaîne des osselets de l'ouïe 635 a. Description des osselets 636 b. Connexions des osselets 640 c. Appareil moteur des osselets 644 § 3. Revêtement muqueux de la caisse du tympan 647 § 4. Vaisseaux et nerfs de la caisse du tympan 630 § 5. Cavités mastoïdiennes 653 § 6. Trompe d'Eustache ■ 656 Article. III. — Oreille interne 660 g 1. Labyrinthe osseux 666 a. Vestibule osseux 666 b. Canaux demi-circulaires osseux 673 c. Limaçon osseux 675 cl. Conduit auditif interne 684 § 2. Labyrinthe membraneux 685 a. Vestibule membraneux 686 b. Canaux demi-circulaires membraneux 690 c. Limaçon membraneux, canal cochléaire 693 1» Ligament spiral 695 3" Bandelette sillonnée 696 3" Membrane de Reissner . 698 4" Membrane basilaire 698 5° Lpithélium du canal cochléaire ''00 60 Organe de Corti '01 § 3. Liquides de l'oreille interne J09 a. Lndolympho J^O b. Périlymplie "''^^TOME TROISIÈME 879 § 4. Terminaisons du ncii auditif 711 1» Branche cocliléenne, ganglion de Corti 711 2" Branche vestibulaire, ganglion du Scarpa 715 § 5. Vaisseaux de l'oreille interne 717 LIVRE VIII APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHOiNATION Article I. — Larynx 724 § 1. Considérations générales 724 § 2. Conformation extérieure et rapports 728 § 3. Conformation intérieure 732 a. Zone glottique 732 1» Cordes vocales 733 2» Glotte 734 3» Ventricule 736 h. Zone sus-glotticjuc 737 c. Zone sous-glottique 738 §4. Constitulion anatomique 738 a. Cartilages 738 b. Articulations et ligaments 74S c. Muscles 750 d. Muqueuse du larynx 757 § 5. Vaisseaux et nerfs 761 Article II.— Conduit trnchéo-bi'oiic'hîqHC 771 § 1. Trachée-artère 771 «. Considérations générales 771 h. Rapports 774 c. Constitution anatomique 776 d. Vaisseaux et nerfs 780 § 2. Bronches . ., 782 Article III. — Pounioiiis 786 § 1. Considérations générales 786 § 2. Configuration extérieure et rapports 791 § 3. Constitution anatomique 795 a. Lobules pulmonaires 795 h. Bronches intra-pulmonaires 805 c. Tissu conjonctif 814 g 4. Vaisseaux et nerfs 814 a. Vaisseaux de l'hématose 814 h. Vaisseaux nourriciers du poumon 816 c. Lymphatiques 813 d. Nerfs du poumon -^19 Article IV. — Plèvres 821 § 1. Dispositions générales 821 § 2. Topographie thoraco-pulmonaire 829 § 3. Structure 833 § 4. Vaisseaux et nerfs 833 Article V. — Corps thyroïde 835 § 1. Considérations générales 835 § 2. Conformation extérieure et rapports 838 § 3. Constitution anatomique Sio880 TABLE DES MATIÈRES § 4. Glandules parathyroïdiennes ou paraUiyroïdes 849 § 5. Vaisseaux et nerfs gtjg AnxiCLE VI. — Thymus ,. §62 § l. Considérations générales 863 § 2. Conformation extérieure 863 § 3. Rapports 805 § 4. Constitution anatomique 867 § 5. Vaisseaux cl nerfs 871 ÉVREUX. IMPRIMERIE »E CHARLES lli;RISSEY