- 64 - Als weitere englische Anatomen sind zu erwähnen John Barclay, Zeitgenosse von R. Knox, veröffentlichte Arbeiten über Muskelbewegung, die Arterien, das Knochensystem (vergl. anat), 1808—1812. Robert Bentley Todd (1809—1860), geboren zu Dublin, Professor der Physiologie am Kings-College zu London; mit Bowman zusammen gab er ein grossartig angelegtes Werk »Cyclopaedia of anatomy and physiologie« heraus. Sechs Bände. Bekannt ist noch Quain durch seine -Elements of Anatomy < , herausgegeben von Allen Thomson, E. A. Schäfer und George Davison Thane. Deutsch über- setzt und bearbeitet von C. E. E. Hoftmann, neue Auflage von Rauber, vervoll- ständigt durch G. Schwalbe. William Sharpey aus Arbroath (1802 —1880), Professor der Anatomie und Physiologie in London. Studierte in London, Paris, Pavia, Heidelberg, Berlin und Wien. Seine Untersuchungen sind gewissenhaft. (Bekannt die Scharpey'schen Fasern der Knochen.) Die Anatomen Deutschlands. Phil. Fried. Theod. Meckel (1756 — 1803I, Professor der Anatomie und Chirurgie. Bedeutender sein Sohn. Joh. Fried. Mekel, Enkel des gleichnamigen Anatomen (1781 —1833), Pro- fessor der Anatomie und Chirurgie in Halle. Seine Arbeiten erstrecken sich über normale, pathologische und vergleichende Anatomie und Physiologie. Er verfasste ein Handbuch der menschUchen Anatomie, sowie mehrere vergleichend anatomische und physiologische Werke. Georg Prochaska aus Lispitz in Mähren (1749—1820), Professor der Augen- heilkunst und Anatomie zu Prag, später Nachfolger Barths zu Wien. Veröffentlichte ein Werk über den Bau der Nervein und zahlreiche physiologische-anatomische Arbeiten. Christian Jos. Berres, Professor in Lemberg, gab 1821 —1828 eine vAnthro- pologie oder Lehre vom Bau des menschlischen Körpers« und 1836—1843 ^^^^ : Anatomie der mikroskopischen Gebilde des menschlichen Körpers« heraus. Thomas Lauth aus Strassburg (1758 —1826), verfasste ein Handbuch der Muskel- und Bänderlehre; sein Sohn Alexander (1803 —1837), ausser kleineren Schriften, ein Manuel de l'anatomie. Franz Dan. Reisseisen aus Strassburg (geboren 1780) verfasste mit Sömmering zusammen ein berühmtes Werk über Struktur, Verrichtung und Gebrauch der Lungen. Friedr. Tiedemann aus Kassel (1781 —1856), exakter Forscher auf dem Ge- biete der menschlichen, vergleichenden und pathologischen Anatomie, gab heraus: Tafeln der Arterien des menschlichen Körpers, Anatomie und Entwickelungsgeschichte des Gehirnes im Fötus des Menschen, Anatomie der kopflosen Missgeburten und ein Lehrbuch der Physologie. Vinc. Fohmann (1794—1837), Professor in Lüttich, schilderte den Zusammen- hang zwischen Lymphbahnen und Venen u. s. w. In der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts sind noch bewerkenswerte Anatomen und Herausgeber anatomischer Lehrbücher: Georg F"ried. Hildebrandt aus Hannover (1764—1816), Professor in Braun- schweig und Erlangen, gab ein Lehrbuch der Anatomie und ein solches der Physio- logie des Menschen heraus. Ad. Fried. Fleinr. Hempel aus Neustrelitz (1767 —1834), fast 50 Jahr lang