— lO — stylohyoidcum, Fig. 2. Tafel III. Die Figuren der Tafel stellen jene aus dem Primordialkranium und aus den Kiemenbögen hervorgehenden Teile des Kopfskeletts dar. Ausserdem sind einzelne Deckknochen in ihrer Entwickelung wiedergegeben. Fig. I. Zweieinhalbfach vergrösserter Horizontalschnitt durch die Schädelbasis eine's Embryos von 3^/2 Monat. Die Teile des Primordialkraniums sind in einem blauroten Tone gehalten. Sie beginnen vorn mit der Nasenscheidewand. Es gehören zum Primordialkranium ausser der Nasenscheidewand: die Nasenmuscheln, dann Knorpel, welche in Fig. 2 und 3 abgebildet sind und aus denen der Steigbügel, Hammer und Ambos hervorgehen, sowie dann noch der Meckel'sehe Knorpel, der sich unter dem Unterkiefer hinzieht. Zu den primordialen Knochen zählen noch der Unterteil des Hinterhauptsbeines, die Keilbeine, die Siebbeine und ein Teil des Felsenbeins. Die Schuppe des Hinterhauptbeins gehört zu den sog. Belegknochen oder Deckknochen. Dieselben entstehen auf bindegewebiger Grundlage, sind nicht von Anfang an knoi-pelig vorgebildet. Als weitere Belegknochen sind zu erwähnen: die inneren Blätter der. Keilbeinfortsätze, die Scheitel-, Stirn- und Nasenbeine, die Schuppe des Schläfenbeins (Tafel IV Fig. 6) und der Paukenring (Tafel IV Fig. 6), die Thränenbeine, der Vomer und die Zwischenkiefer. Es müssen nun noch hier gleich weiter die Umbildungen der vier Kiemenbögen kurz erwähnt werden. Aus dem ersten Kiemenbögen geht durch Gabelung desselben ein oberer und ein unterer Fortsatz her\'or. Aus diesen ensteht der Oberkiefer und der Unterkiefer. Im Unterkieferfortsatz treten alsbald Knoipelmassen auf. Dieselben werden teils zum Meckel'schen Knorpel, teils zum Hammer und Ambos. Der Meckel'sche Knorpel legt sich vom Gehörorgan an spangenförmig um den Munddarm herum bis zur Vereinigungsstelle der Unterkieferbögen (Fig. 3). Seine hintern Teile finden sich später als seitliches Unterkieferband wieder, die vorderen verknöchern und verschmelzen mit dem Unterkiefer.- Der Unterkieferknochen bildet sich der Hauptsache nach als ein Belegknochen auf dem Meckel'schen Knorpel. Der Ober- kiefer entsteht aus dem Oberkieferfortsatz. Die Knochenmasse bildet einen Deck- knochen auf den Nasenflügelknorpeln des Primordialkraniums. Ebenso entstehen die Gaumenbeine und die äussere Platte der Flügelbeinfortsätze als Schleimhautknochen über den seitlichen Nasenknoi-peln. Das Os zygomaticum bildet dann noch einen Deckknochen auf dem Oberkieferfortsatz, vergl. Fig. 5 und 6. Auf den Siebbein- knorpeln entstehen als Deckknochen die Ossa nasalia und lacrymalia. Der Vomer stellt einen Deckknochen des Knorpels der Nasenscheidewand dar. Das zweite Kiemenbogenpaar entwickelt wahrscheinlich aus sich heraus den Steigbügel, ausserdem treten die vorderen Enden nicht ganz zusammen. In ihnen entsteht als Knorpelmasse jederscits das kleine Horn des Zungenbeins mit dem Lig.