- i8 — Schenkels und verstärken daher die Wirkung der Wadenmuskeln bedeutend und deswegen findet eine ausgiebige Beugung des Unterschenkels statt. Es liegen also fest die Hebel AB, AC, ad und ay. Der Winkel ßo.y bleibt derselbe, weil die Sehnen der Plantarfläche die Punkte ^ay fixieren. Ganz anders ist nun das Bild bei der Streckung. Hier wirken zunächst die mächtigen Streckmuskeln des Oberschenkels mit grosser Kraft an dem verhältnismässig kurzen Plebelarme AC. Die Wirkung am Hebelarme AD hört auf, da die Beuger erschlaffen, aber die Wirkung am Plebel AB hört nicht auf, da die Wadcnmuskcln energisch funld;ionieren. AB und AC müssen so gedreht werden, dass sie in einem spitzen Winkel zu einander kommen, dabei hört aber die Wirkung des Zuges auf, welcher die Dorsalflexion des Fusses bewirkte, ay kann nun nach oben gezogen werden und dies geschieht durch die Wadcnmuskcln; aß wird dadurch im Punl<te ß energisch nach unten gedrückt und nun findet eine Streckung" des Beines statt, wo- bei im Speciellen folgende Druck- und Zugwirkungen ausgeübt werden. Fig. 7 Tafel VI zeigt die Druck- und Zugkräfte im Knie. Die Streckmuskeln, (welche der Einfachheit halber nur doppelt angenommen wurden) wirken in der Richtung der Pfeile i und 2 ziehend," ihre Wirkung lässt sich also zusammenfassen und wirkt in der Richtung der Pfeile 3 und 4 auf die Kniescheibe und die Tibia. Das Lig. patellae, welches von der erstcren zur letzten geht, ist als fest anzunehmen, daher findet eine Zerlegung der Zugwirkung statt, einmal wird AD u. AC in Fig. 6 um A proximalwärts gedreht, dann aber wird auch die Kniescheibe gegen die Ge- lenldeile von Femur und Tibia gedrückt, der Druck findet statt in der Richtung der Pfeile 5 und 6. Dieser Druck wirkt auf die Spitze des Winkels BAD so, dass die Schenkel ausweichen und der Winkel immer stumpfer wird und schliesslich mehr denn i8o*' beträgt. Diese Wirkung des Kniescheibendruckes auf das Gelenk ist nicht zu unterschätzen, sie gestaltet sich in Wirklichkeit nur viel komplizierter als hier angedeutet werden kann. Je mehr der Unterschenkel gegen den Oberschenkel gestreckt ist, um so geringer wird die Wirkung der Wadenmuskeln an dem Flebel AB und um so energischer wirken sie auf den Hebel ay und ziehen also den Punkt y nach oben, dadurch drückt der Punkt ß in der Richtung des Pfeiles D gegen die Unterlage, das Bein imd der Körper heben sich von dieser ab. Fig. 8 Tafel VI giebt kurz die Druck- und Zugrichtungen beim Schritt im Fuss wieder. Die Linie D' ist die Drucklinie, welche innerhalb der Unterschenkel und Fussknochen verläuft, sie geht nach dem Punkt a, dann durch die Fusswurzelknochen in gebrochener Richtung und endlich durch die Mittelfuss- und Zchenknochen. Der Druck wirkt schliesslich in der Richtung ßT) auf die Unterlage. Dieser Druck lässt sich in zwei Componenten zerlegen: in /?d, welche senki-echt^ nach miten gerichtet ist und in ßd'. ß d ist gleich dem Körperdruck, ändert man nun ßd dadurch, dass auf ßD eine Zugkraft K' wirkt, welche durch den Pfeil unbestimmt angegeben werden muss, da sie wechselt, so ändert sich der Winkel D/3d, er wird grösser und dadurch wird die senkrechte Druckwirkiuig vermindert und der Körper wird schliesslich schräg nach vorne von der Unterlage abgehoben und zwar dann, wenn die Zugwirkung stärker wird als die Druckwirkung. Der Zug wirkt aber durch ein ganz kompliziertes Hebelwerk, welches durch die gradcn Linien aß, ay und ay' dargestellt \\ird. (Bemerkt muss werden, dass der Druckpunkt unter den Ballen der grossen Zehe gelegt werden müsste, vielleicht als sodass dann noch Mancherlei mit Berücksich- tigung zu finden hätte, was hier der Einfachheit halber unterbleibt.)