Fig. 6. Medianschnitt durch das Becken des obigen Embryo (^/._,fach vcrgr.). Der Uterus lag nach der rechten Körperseite, sodass durch einen besonderen Schnitt sein oberer Teil präparirt werden musste. Für diese eigenartige Abweichung- nach der Flexura iliaca hin kann ich z. Z. keine ausreichende Erklärung finden. In der Wirbelsäule ist die Chorda dorsalis noch der ganzen Länge nach als heller Strich kenntlich; sie liegt ventralwärts vor der Mitte der Wirbelkörper. Die Blase ist lang- gestreckt und dickwandig, das Rectum erscheint weit aufgetrieben. Zwischen diesen beiden Teilen liegt nun der auf dem Längsschnitt dünne und schlanke Uterus mit samt der Scheide, welche am unteren Ende eine Erweiterung zeigt. Vor der Blase befindet sich die Symphyse und vor dieser ein mächtiges Bindegewebspolster, wel- ches später zum Möns veneris wird. Die speziellen Verhältnisse ergeben sich aus Fig. 7. Vordere Beckenpartie des vorigen Präparates in dreifacher Vergrösse- rung. Die Grenze zwischen Uterus und Vagina ist eben kenntlich durch eine ganz schwache Querfalte, welche die Stehe des späteren Portio vaginalis markiert. Der Uterus ist dünnhäutig, fast noch dünnwandiger als die Vagina. Letztere ist anffallend lang; unten erweitert sie sich und mündet mit der Uretra gemeinsam in einen kurzen Sinus urogenitalis, welcher durch scharf ausgeprägte Längsfalten charakterisiert ist. Von vorn her erstreckt sich gegen den Sinus urogenitalis zu eine weitere Falte, welche an der Clitoris endet und durch ihre Weiterbildung die kleine Schamlippe erzeugt. Die grosse Schamlippe erstreckt sich als mächtiger Wulst vom Perinaeum bis zum Möns pubis. Auf ihrem vorderen Teile liegt die verhältnismässig ganz beträchtliche Clitoris. Der Schwellkörper derselben ist bereits angelegt; die Glans tritt weit hervor. — Das Perinaeum scheint sich beim weiblichen Körper zurückzuziehen, während beim Männchen durch Verwachsung der unteren Ränder der Geschlechtsfalte (in diesem Fall entsprechen sie den grossen Schamlippen) das Scrotum entsteht. (Das Coipus cavcrnosum urethrae scheint sich auch im weiblichen Körper anzulegen.) Dadurch, dass das Perinaeum zurückbleibt, schiebt sich vor der Scheidenöffnung eine dorsal gelegene Falte her, welche auf unserm Präparat sehr schön entwickelt ist imd später das Plymen bildet.