— i6 gegen den Zug der Achillessehne, bez. gegen den Druck, welcher beim Stehen be- sonders auf die Ferse ausgeübt wird. An das Sprung- und Fersenbein schliessen sich nun fünf unregelmässige Knochen an, welche mit den ebengenannten und den Mittelfussknochen zusammen ein Gewölbe bilden, auf welchem die Last des Körpers ruht. An der Sohlenfiäche wird das Ge- wölbe durch kräftige Bandmassen und durch Sehnen und Muskeln in der Spannweite fixiert. Da die einzelnen Knochen ausserdem durch die mannigfachsten Bänder untereinander verbunden sind, so wirkt es nach Art einer bogenförmigen Feder aus elastischem Material: es mildert die Wirkung der unvermeidlichen Stösse, giebt dem Fusse Festigkeit und sichert ihm Elastizität. Aber nicht allein die Bandapparate und die Stellung der Fussknochen bedingen eine höhere Elastizität, sondern dieselbe wird auch noch wesentlich durch die Bindegewebsmassen gefördert, welche zwischen der äusseren Haut und den Sehnen, Bändern und Muskeln an der Plantarfläche liegen. Die Züge der Bindesubstanzen sind nicht so unregelmässig angeordnet, wie man für gewöhnlich anzunehmen geneigt ist, sondern sie sind gleicher Weise wohl geordnet, wie die Knochenplatten in der Spongiosa der Röhrenknochen u. s. w. In geringem Maasse ist dies in den Figuren 2 Tafel V und i, 2, 3 Tafel VI angedeutet. Be- sonders stark sind diese Polster unter der Ferse, im Ballen der grossen Zehe und am lateralen Fussrande entwickelt. Um nun die Bewegungen möglichst vortheilhaft zu gestalten imd um die Grösse der Muskelcontraction bez. die Verkürzung der Muskeln in den nötigen Grenzen zu halten, sind Hilfsmechanismen zur Ausbildung gekommen, die in der Nähe der Fuss und auch der I^ndgelenke angebracht sind. Bänder und Fascien schliessen die freien Sehnen eng an die Extremitäten an, bei einer Flexion der Hand oder Dorsal- flexion des Fusses werden die Beuge- bez. Strecksehnen geknickt, weil z. B. an der Handfläche die Sehnen der Mm. flexores digitorum sublimis und profundus unter dem Lig. carpi transversum hin zur Hohlhand und dann zu den Fingern gehen. Aber auch die letzten Enden werden durch die verschiedensten Bandapparate festgehalten, "wo- für z. B. Fig. 12 der Tafel VI ein recht bezeichnendes Beispiel bietet. — Um die Sehnen möglichst leicht gleiten zu lassen, sind dieselben dort, wo sie frei sind, noch vielfach in eigene Scheiden aus straffem Bindegewebe eingehüllt (Fig. 5 Tafel VI). Diese Scheiden sondern sie von nebenliegenden Muskeln und Nerven und gestatten ein Gleiten ohne Reibung, sodass die Muskel- und Nervenfasern nicht durch die Sehnenbewegung, die doch oft sehr energisch ist, irritiert werden. Dass eine Sehne selbst für eine andere eine Scheide bildet und gleichzeitig ein Hemmwerk in dem oben angedeuteten Sinne abgeben kann, das lehren uns die Endsehnen des ober- flächlichen und tiefen Fingerbeugers, welche in den Figg. iia, iib und 13 Tafel VI abgebildet sind. Die oberflächliche bildet über dem Gelenk der ersten und zweiten Phalange eine Scheide und die Hemmung (Chiasma tendinorum), sodass die Endglieder der betreffenden Finger sehr energisch gekrümmt werden können, ohne dass die Sehnen bei der Muskelkontraktion stark und störend nach aussen hervortreten und ohne dass sich der Muskel sehr stark zu kontrahieren braucht. Fig. iib zeigt die Endsehnen im isolirten Zustande. Am Handrücken ist es das Lig. carpi dorsale, welches die Extensoren der Hand andrückt. An den Phalangen sind dorsal solch komplizierte Bandapparate nicht nötig (Figg. 9 u. 10 Tafel VI), nur bewirken hier die Aponeurosen, welche zu den Mm. lumbricales et interossei gehören, eine Fixierung der Strecksehne auf dem Fingerrücken; ein Gleiches bewirkt die Gabelung der Sehne des Extens.