Kurze Übersicht der geschiclitlichen Eiitwickelung der Anatomie. Wir leben in einer Zeit, in welcher den einzelnen Disciplinen der Naturwissenschaft und Medizin seitens der Regierungen jede nur mögliche Unterstützung gewährt wird. Die modernen Institute und Kliniken werden fast durchwegs nach jeder Rich- tung hin in dankenswertester Weise ausgestattet, sodass diejenigen, welche darin lehren und lernen wollen oder Hilfe suchen. Alles finden, was dem heutigen Stand der Wissenschaft entsprechend vorhanden sein muss. Die Zeiten, in denen es wesentlich anders war, sind aber noch gar nicht so fern. Noch in der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts wurde das wissenschaftliche und klinische Material in Räumen untergebracht und vorgeführt, die nichts weniger als ausreichend eingerichtet waren und dazu sollte mit den einfachsten Mitteln, bei einem möglichst beschränkten Lehrkörper, Viel geleistet werden — doch: palma sub pon- dere crescit! Unter den drückendsten Verhältnissen hat sich die Anatomie mit ihren Hilfs- wissenschaften entwickelt. Der praktische Arzt und speziell der Chirurg musste eine eingehendere Kenntnis vom Bau des Körpers haben und daher sind denn auch die praktischen Arzte und Chirurgen diejenigen gewesen, welche die Erforschung des Körpers zunächst erstrebten und innerhalb von mehr denn zwei Jahrtausenden mög- lichst zu erweiteren trachteten. Jedem Unbefangenen muss sich die Frage aufdrängen: warum denn in solch langen Zeiträumen nur so verhältnismässig wenig erreicht wurde, warum beispielsweise die Lehren eines Hippokrates und Galens mehr denn tausend Jahre lang die kaum angetastete Basis für die medizinische Wissenschaft abgaben? Die Antwort auf eine solche Frage ist einfach, aber ihr Inhalt ernst genug: Die Vertreter der forschenden Naturwissenschaft und Medizin hatten bei allen Nationen und zu allen Zeiten die Vertreter der Religionslehren zu erbittertsten Feinden. Mochte die Priesterkaste die praktische Medizin unterstützen und zum Teil selbst ausüben, gegen die freie Forschung ging sie in nie zu dämpfendem Hasse vor. Dieselbe Kaste, welche Körper und Geist des Menschen, falls es ihr zweck- mässig schien, am schmählichsten zu behandeln verstand, sodass Opfer, Inquisition, Fluch und Bann weder den Lebenden noch den Toten schonten, erklärte den toten Leib des Menschen für heilig und unantastbar, sobald ihn die Wissenschaft für ihre Zwecke beanspruchte. Die ältesten Forscher machten daher am tierischen Körper eingehende Studien; während aber Aristoteles sorgfältig die Befunde am tierischen und menschlichen Körper schied, verfuhr Galenus weniger korrekt, denn er schilderte den menschlichen Organismus nach Untersuchungen, die er vornehm- lich am Affen angestellt hatte. Als dann am Schlüsse des Mittelalters Vesal mit Nachdruck eine Umarbeitung der noch herrschenden Ansichten des Galens vornahm,