_ 6 — eigentliche Placenta Vitalis. Er wird wohl auch als Chorion frondosum (Tafel II, Fig-. l) unterschieden. Der übrige Abschnitt des Chorion erscheint an- fängHch auch mit Zotten besetzt. Dieselben bleiben aber klein, sie liegen weiter auseinander, so dass die Haut glatt erscheint: Chorion laeve. Dies ist eine helle, dünne, gefässlose Haut, welche aus Bindegewebe besteht und von Epithel überzogen wird. Die Amnionblase legt sich dem Chorion vollkommen an. Zwischen Chorion und Amnion schiebt sich schliesslich auch noch der Rest der Dotterblase als kleines Bläschen ein. Specielle Figurenerklärung der Tafel I. Fig. I. Vergrössertes Ei im optischen Durchschnitt gesehen. Der Durchmesser des reifen menschlichen Eies beträgt ca. -'/g mm. Der Dotter hat sich von der Zona pellucida am oberen Eipole völlig zurückgezogen, es sind hier die zwei Polkörper- chen als kugelige Gebilde ausgeschieden. Fig. 2. Vergrössertes Ei nach der ersten totalen Furchung, die Zona pellucida ist in dieser und den folgenden Figuren nur zum Teil ausgezeichnet. Fig. 3. Durch weitere Furchung sind vier Furchungskugeln entstanden. Fig. 4. Stadiurn mit zahlreichen Furchungskugeln, welche wie die Früchte einer Maulbeere aneinander gelagert sind, daher führt dies Stadium auch die Bezeichnung: Maulbeer- oder Morulastadium. Fig. 5. Schnitt durch ein weiteres Stadium, bei welchem äusserlich die EktO; dermzellen in einer blasenförmigen Schicht artgeordnet sind, unter ihnen liegen am oberen Pole fünf Entodermzellen, unter diesen ist die Furchungshöhle sichtbar. Fig. 6. Durchschnitt eines Stadiums der Eientwickelung, bei welchem die Furchungshöhle weiter ausgedehnt erscheint, das Entoderm liegt als Zellhäufchen unter dem oberen Pole der Ektodermblase. Fig. 7. Vergrösserte Seitenansicht eines Eies, bei welchem die Entodermschicht bereits bis über die Eimitte herab gewuchert ist, am oberen Eipole tritt als helle Stelle das verdickte Ektoderm (Keimscheibe, Area germinativa) auf Fig. 8. Ansicht der Keimscheibe (vergrössert) von oben; von den sonstigen Schichten sind nur Bruchstücke gezeichnet. Fig. 9. Stärker vergrösserter Schnitt durch Keimscheibe und die angrenzende Ektodermschicht, sowie durch die untergelagerte Entodermlamelle. Fig. 10. Schnitt durch die Keimscheibe (noch stärker vergrössert) um die ver- dickten (prismatischen) Ektodermzellen und unter diesen die einfache Lamelle der platten Entodermzellen zu zeigen. Fig. II. Keimscheibe mit Anlage der Primitivrinne; dieselbe bezeichnete v. Baer als Primitivstreifen, Remak als Axenplatte, His als Axenstrang. Fig. 12. Keimscheibe mit Primitivrinne und der nach vorne zu sich ausbilden- den MeduUarrinne. Fig. 13. Schnitt quer durch die Keimscheibe und MeduUarrinne. Das Ektoderm besteht aus mehreren Zellschichten, welche neben der Mittellinie beiderseits wulst- artig vorgewuchert sind und so die MeduUarrinne entstehen lassen. Fig. 14. Schnitt durch die MeduUarrinne, deren Seiten noch weiter als in der vorigen Figur emporgewuchert sind, wodurch die Rinne vertieft wird. Nach und nach wachsen die Seitenränder der Rinne noch weiter nach oben und verschmelzen