Tafel XIT nnd XVII. Horizontalschnitte durch einzelne wichtige Regionen des Körpers. Fig. I. Schnitt durch den Hals eines sechsmonatlichen Embryo (zweimalige Vergrösserung). Der Schnitt ist dicht unter dem Kinn geführt und trifft beim Em- bryo — ebenso auch beim kindlichen Organismus in dem ersten Lebensabschnitt — die oberen Halswirbel, weil das Untergesicht noch sehr niedrig ist. Je mehr sich die Gesichtsknochen ausbilden, um so tiefer sinkt das Kinn und um so höher steigt im Verhältniss das Hintcrhauptloch; der untere Rand des Oberkiefers und das Hinterhauptloch liegen beim Neugeborenen fast auf einer Horizontalen, während beim Erwachsenen der untere Rand der oberen Schneidezähne i bis 2 cm tiefer steht als der hintere Rand des For. magnum. Auch hinsichtlich des Verhältnisses von Binde- substanz zu Muskulatur ist der Schnitt interessant; er zeigt ebenso wie die früher erwähnten Präparate ein Überwiegen des Skelettes und der sich an dieses ansetzenden Bindegewcbszüge. Will man sich darüber klar werden, welche Bedeutung den Bindesubstanzen im Organismus zukommt, so braucht man nur Schnitte durch Kör- perteile eines Embryo zu machen. An anderer Stelle werde ich hierauf ausführlicher zurückkommen. — Der Kehlkopf ist so getroffen, dass die Morgagnischen Taschen rechts und links unter der Stimmritze sichtbar sind. Vorn liegt der Schildknorpel in seiner ganzen Breite. Pharynx und Eingang zum Kehlkopf sind noch verschmolzen, der Schluss des Kehlkopfes erfolgt ca. l mm weiter unten. Um den Vergleich mit einem unter dem Kinn geführten Horizontalschnitt beim Erwachsenen zu geben, ist in Fig. 2 der von Braune in seinem topograph. Atlas mitgeteilte Schnitt (vergl. daselbst Taf. V, Fig. 2) in ^/.-,facher Verkleinerung zur Vergleichung beigegeben. Der Schnitt geht durch die Incisura thyrcoidea und trifft den fünften Halswirbel am unteren Rande. Diesem entsprechend finden wir hier die Muskeln, welche den Wirbeln aufgelagert sind, in wesentlich anderer Anordnung. Die Art. carot. comm. welche im oberen Schnitte nicht mehr als solche getroffen ist, licg-t hier frei. Das Verhalten derselben beim kindlichen Halse ergiebt sich aus den beiden Figuren wohl ziemlich deutlich. Bemerkenswert ist noch die abweichende Lagerung des Nerv, vagus in den beiden Schnittebenen. Fig. 3. Schnitt durch den obersten Rand des Sternum; es sind die Schulter- gelenke getroffen und die Schulterblätter jcdcrseits dicht unterhalb der Crista scapulae. Der rechte Arm liegt nicht in normaler Lage, sondern ist nach vorn gerollt, die Schulterecke ist ebenfalls nach vorn gedreht, wodurch die Scapula um einen nicht geringen Winkel aus ihrer Neigung gebracht ist. Der dritte Brustwirbel ist an seiner oberen Fläche angeschnitten. Von den Lungen sind die Spitzen durchschnitten. Die grossen Gefäfsstämme sind betreffs ihrer Lagerung leicht verständlich. Die Ven. anonyma dextra ist gerade dort getroffen, wo sie über dem Sternalcnde der