— 7 — schliesslich in der Medianebene miteinander, wodurch die Bildung des Centralkanals eingeleitet wird. (Siehe eingeschaltete Figuren bei Erläuterungen zu Tafel VI.) Die erste Mesodermschicht hat sich abgespalten. Fig. 15. Keimscheibe mit stark vertiefter Medullarrinne, die vorn und hinten Erweiterungen zeigt. Die vordere wird zu den späteren Hirnbläschen (Fig. 17). Fig. 16. Medullarrinne, unter welcher das Mesoderm schon umgebildet ist (in der Figur dunkel punktiert). In der Mitte der Mesodermschicht haben sich jederseits zwei Urwirbelanlagen (Mesoblastsomites) entwickelt. Fig. 17. Schema der ,,schuhsohlenförmigen" Anlage des Embryo, bei welchem jederseits fünf Urwirbel angelegt sind. Die Medullarrinne hat sich im vorderen Teile geschlossen und zeigt im Kopfabschnitt bläschenförmige Erweiterungen, welche als primitive Gehirnbläschen anzusehen sind. Neben der Kopfanlage treten die bogenförmigen Streifen hervor, aus denen sich die Ilerzhälften entwickeln. Im Um- kreis des mittleren Körperteils hat sich ein helles Feld (Area pellucida) entwickelt, das sich schärfer von einem nach aussen gelegenen dunkeln Hofe (Area opaca) abhebt. In der Area pellucida haben sich die Gefässe angelegt, so dass diese Zone mit der Area vasculosa identisch ist. Fig. 18. Schnitt durch ein Ei ungefähr vom Stadium der Fig. 16. Das Ende der Mesodermbildung wird hier durch den quergeschnittenen Sinus terminalis an- gedeutet. Fig. 19. Schnitt durch ein Ei vom Stadium der Fig. 17. Das Mesoderm hat sich in die zwei Blätter (siehe oben im Text) gespalten. Kopffalte (ks) und Schwanz- falte (ss) stülpen sich vor. Fig. 20. Längsschnitt durch Eiblase und Embryo, an welchen sich die Allan- toisblase ausstülpt, während Kopf- und Schwanzfalte in der Mittellinie last zusammen- treten. Der Sinus terminalis ist weiter nach unten gerückt, d. h. die Gefässzone wächst um die vom Entoderm überdeckte Dotterblase herum. Fig. 21. Embryo mit Dotterblase (Vesicula umbilicalis), Allantois und voll- ständig geschlossenem Amnion. Die spätere Placenta beginnt sich durch Ausbreitung der Wandung der Allantois unter dem Chorion primitivum anzulegen. Im Verhältnis ist die Figur bedeutend zu klein gegenüber den Figuren 18, 19 und 20. Vergl. hierzu die Figuren Tafel II 2 und 3, Tafel XII, Figg. 15 und 16. Fig. 22. Schema des Dotterkreislaufs und der Krümmung des Herzschlauches. Der Embryo mit der Area vasculosa ist von der ventralen Seite aus gesehen. Die Pfeile geben die Richtung des Blutstromes an; die Arterien sind rot, die Venen blau gehalten. Fig. 23. Embryo vom Stadium der Fig. 6 Tafel II mit Anhängen und Eihüllen (schematisiert). Das Dotterbläschen (Ves. umbilic.) stellt sich als kleiner gestielter blasenförmiger Anhang dar. Von der Allantois findet sich ein bläschenförmiger Rest in der Nabelschnur. Das Amnion legt sich um die Nabelschnur herum und liegt schliesslich allseitig den äusseren Eihäuten an (vergl. Fig. i Tafel II).