— 59 — das neue anatomische Theater. Er förderte die topographische Anatomie, unter- suchte genauer das Herz und den fötalen Kreislauf. Er verfasste ein Lehrbuch, welches in kurzer und exakter Sprache die Teile des Körpers abhandelt und lange Zeit sein Ansehen bewahrte. (Das Foramen Winslowii ist ihm zum Andenken benannt.) Jean Baptiste Senac (auch Pierre de Senac) aus Lemberg (1693—1770), beabsichtigte zunächst protestantischer Geistlicher zu werden, wurde aber Jesuit und dann Mediziner und Leibarzt Ludwig XV. Sein Werk über die Anatomie, Physio- logie und die Krankheiten des Herzens ist hochbedeutend; er erwähnt die Eitcr- körperchen. Jos. Lieutaud aus Aix (1703 —1780), Arzt, zuletzt Leibarzt Ludwig XV. und XVI., gab Essays anatomiques« heraus und daneben eine Übersicht über pathologisch-anatomische Befunde bei 1200 Sektionen (Trigonum Lieutaudi; Sept. valvulae L.). Francois Pourfour du Petit aus Paris (1664—1741)' Arzt in Paris. Bemerkens- wert seine Untersuchungen über das Ohr und das Auge (Canalis Petiti). Ant. Pierre Demours aus Marseille {-f 1795), Augenarzt, beschrieb die innere Haut der Cornea (Membr. Descemeti) und den Glaskörper. Englische Anatomen. William Cheselden aus Burrow on the Phil (1688 bis 1752), Schüler von Cowper, hielt längere Zeit hindurch anatomische Vorlesungen, veröffentlichte ein anatomisches Lehrbuch und ein Tafelwerk über Osteologie. James Douglas (1675—1742), Professor und Leibarzt zu London, verfasste treffliche anatomische Arbeiten, besonders über Lagerung und Ausdehnung des Bauch- felles (Excavatio Douglasi, ausserdem Fossa D., Linea semicircul. D., Plicae semi- lunares D.), weiterhin sind seine Studien über die Muskulatur bemerkenswert, wobei er vergleichend-anatomisch verfährt. Clopton Hävers zu London, veröffentlichte 1731 neue Beobachtungen über die Struktur der Knochen, welche er ebenso wie Winslow mit allen Anhängen untersuchte und so die Lehre vom Skelett im weiteren Sinne mit begründen half. Die Saftkanäle werden nach ihm benannt. Ähnliche Arbeiten verfasste Du Hamel du Monceau aus Paris (1700—1782), er wiess die Entwickelung des Knochens auf knorpeliger Grundlage nach. Alexander Monro (der Vater) aus London (1697—1767), Schüler Boerhaaves. Bekannt durch sein Werk über die Knochen und Nerven. Alex. Monro (Sohn des vorigen [1732 —1817]) untersuchte vergleichend-anatomisch die Hoden und das Sperma, ferner die Lymphklappen, die Nerven und das Gehirn (Foramen Monroi) und vor allen die Schleimbeutel. William Hewson aus Hexam (1739—1774), stellte Untersuchungen über Lymph- und Blutgefässe und deren Inhalt an. Vor allen sind unter den englischen Anatomen des 18. Jahrhunderts die Brüder William und John Hunter aus Long-Caldewood in Lanork, Schottland, zu nennen. William Hunter (1718—1783), Lehrer der Anatomie und Chirurgie in London, untersuchte zunächst die Hoden, die er mit Quecksilber injicierte, beschrieb den Descensus testiculorum, das Gubernaculum Hunteri (Canalis Hunteri), schilderte in einem Prachtwerke den schwangeren Uterus (Tunica decidua Hunteri), war zuletzt Arzt und Geburtshelfer am Middlesex Hospital und Entbindungshaus. John Hunter (1728—1793), wollte Kunsttischler werden, kam dann als Gehilfe 8*