— 52 — William Harvey, welcher durch anatomische, physiologische und embr^'-olog-ische Studien die Lehre vom Bau des Körpers und der Thätigkeit seiner Organe in kühner Weise weiterführte. Sein Lehrsatz »omne vivum ex ovo« war ebenso bedeutungs- voll wie die Entdeckung des wahren Blutki'eislaufs. Bereits der Physiologe Servet, der in Paris unter den Lehrern Vesals studiert hatte und später als Ketzer von Calvin verbrannt wurde, hatte die Undurchdringbarkeit der Herzkammerscheidewand gelehrt und den Satz aufgestellt, dass das Blut aus der rechten Herzkammer zur Lunge ströme, hier verändert würde und zum linken Vorhof gehe; in den grossen Körperarterien vermutete er aber auch noch den Spiritus Vitalis. Colombo erkannte den Lungen- kreislauf bei Vivisectionen am pulsierenden Plerzen der Tiere, er beweist, dass die Lungenvenen Blut führen — aber solches dem der Spiritus Vitalis beigemengt sei. Sein Schüler Cesalpini leugnete den Spiritus vitalis und setzt an seine Stelle eine aus dem Blute abgeschiedene Substanz. William Harvey, geboren am I.April 1578 zuFolkstone, ging einen entscheiden- den Schritt weiter und erklärte den Inhalt des linken Ventrikels und der Körperarterien für Blut, ohne jedoch über die Entstehung des letzteren, die Ergänzung durch Lymphe und den Zusammenhang zwischen Arterien und Venen durch Capillarnetze Klarheit erlangen zu können. Die Lymphe sollte durch den Bauchlymphgang zur Leber gehen und hier das Blut bereitet werden. Zu dieser letzten Annahme hat alle älteren Anatomen der innig'e Zusammenhang der Leber mit dem Venensystem ver- anlasst. — Was das Leben Harveys anlangt, so mögen darüber folgende Bemerkungen eingeschaltet werden. Nachdem er die Schule zu Canterbury besucht hatte, studierte er von 1593 zu Cambridge Medizin und setzte seine Studien 1598 zu Padua fort; hier hörte er Fabricius ab Aquapendente, Casserius und Minadous. 1602 erhielt er die medizinische Doktorwürde. In London praktizierte er und wurde der Arzt Jacob I. und Karl I. 1615 wurde er Professor der Anatomie und Zootomie. 1619 lehrte er, gestützt auf Untersuchungen an Tieren, zuerst den Blutkreislauf, aber erst 1628 veröffentlichte er seine Studien» Exercitia anatomica de motu cordis et sanguinis in animalibus.Auf die heftigen Angriffe, welche er sich hierdurch von zahlreichen Seiten zuzog, antwortete er mit einer Ausnahme (Verteidigung gegen Riolan 1649) nicht. Gleich wichtig wie seine Lehre von der Herz- und Blutbewegung ist die- jenige von der Entwickelung der Tiere gewesen, denn sie trug dazu bei, die An- sichten von der Generatio aequivoca zum grössten Teil als falsch hinzustellen. Auch mit diesen Veröffentlichungen ging er zögernd zu Werke, um nicht neuen Sturm gegen sich heraufzubeschwören. LIarvey starb hochbetagt auf seinem Landgut zu Hampstead am 3. Juni 1678. Zahlreich waren seine Widersacher und nur gering die Zahl seiner unbedingten Anhänger. Die bedeutenden Gegner Harveys waren: Jaques Primi rose, Arzt zu HuU; Casper Hofmann aus Gotha, Professor zu Altdorf, gelehrter Arzt, welcher später viele Punkte von Harvey's Lehre annahm; Joh. Riolan der Jüngere, Professor der Botanik und Anatomie zu Paris, ein angesehener Gelehrter seiner Zeit. Die Anhänger und Förderer der Lehre Harvey's waren, nachdem neun Jahre seit der Veröffentlichung der Beobachtungen verstrichen waren, zunächst der holländische Philosoph Descartes und der Dortrechter Anatom Joh. van Beverwijck (i594 bis 1647) Dezember 1637. Franz de le Boe Sylvins aus Hanau (1614 bis 14. November 1672), entstammte