— 19 — Das Dreieck ai^y bleibt nicht starr, sondern es wird geändert, weil die Muskeln der Fnfssohle und die Beugcmuskeln des Fusses den Punkt ß näher an y heranrücken, sodass die Linie ßy verkürzt wird und der Winkel ßay spitzer wird. Die Kraft K, welche an wirkt, sucht aber diese Verschiebung- immer wieder auszugleichen, daher wird dann das Dreieck aßy um die Spitze ß gedreht und zwar nach oben und vorn, der Punkt a hebt sich also nach vorn oben, die Drucklinie D' wird immer mehr gradlinig, d. h. es findet eine Streckung des Fusses statt und schliesslich wird durch heftigen Zug an den Plebeln ay und aß die Druckwirkung kleiner als der Zug und der Fuss schnellt empor, sowie dieses plötzlich geschieht (Schritt und Spnmg). Die Grösse der Zugwirkung beim Hochsprung kann durch Auflegen von Gewichten, welche nur noch eine Hebung auf der Fufsspitze gestatten, ermittelt werden, dieselbe ist oft sehr bedeutend, denn ein guter Springer hebt seinen Körper von ca. 75 kg- in einer Sekunde 2 m und höher, leistet also dabei eine Arbeit von 150 Kilogramm- meter = 2 Pferdekräfte. Bei einer genauen Berechnung ist natürlich noch die Reibung, die stete Änderung der Entfernungen u. s. w., in Rechnung zu ziehen, es erscheint aber doch zweckmässig, eine solche Betrachtung in »gröbster Form« an- zustellen, denn es illustriert dieselbe die Art und Weise der Bewegungen, welche am Körper vor sich gehen, doch etwas und giebt eine Vorstellung davon, wie schwierig es ist, die Wirkung einzelner Muskeln genau anztigeben. Fig. 13, welche der Vollständigkeit halber hinzugefügt wurde, giebt einen Längs- schnitt durch den Mittelfinger und zeigt an dieser die Lagerung der Streck- und Beugesehnen. Abkürzungen bei den Figuren 2 un.d 3 Taf. VI, soweit sie nicht ohne Weiteres verständlich sind: a = Muse, tibialis posticus \ b = M. flexor hallucis long. > Tendincs. c = M. flexor digitorum comniniii> J Ol = Os cuneiforrae internum. II = „ „ medium. III = „ „ extcrnum. Sc = Os scaphoideuni. MIV = Os metatarsi IV. MV = „ „ V. M. f. d. br. = Milse, flexor digitorum communis lirevis. 3*