25 — Fig. 15. Die Epithelschicht hat zaWreiche Knospen gebildet, welche je einen Ausführungsgang besitzen, drei solcher Schläuche sind auf dem Querschnitt gezeichnet. In Fig. 12 und 15 zeigt das Epithel eine einfache Schichtung, wie solche in zahl- reichen Drüsen vorhanden ist; diese einfache Schicht bildet sich aus einer mehr- schichtigen Epithelwucherung dadurch, dass sich die einzelnen Zellen verschieben und nebeneinander rücken, weil das Wachstum des umliegenden Gewebes stärker ist als die Vermehrung der Epithelzellen. Fig-. i6a, b, c giebt ein Bild von der Entstehung der Knäuldrüsen (Schwciss- drüsen), bei denen bekanntlich der Endabschnitt aufg^ewickelt ist. Die Epithelzellen wachsen einschichtig weiter, da aber die unter dem Drüsenende gelegenen Gewebe einen grösseren Widerstand entgegensetzen, so kann der Drüsenschlauch nicht g'rad- linig weiter wachsen, sondern muss umbiegen und sich am Ende aufknäulen. Fig. 17 lässt eine kompliziertere Art der Drüsenentwickelung erkennen. Die Horizontale A B stellt die Grenze der primitiven Epithelzone dar, es ist nun sofort ersichtlich, dass, wie in Fig. 17a, die Epithelien nach oben wucheren, dass anderen- falls, Fig. 17b, eine Wucherung nach oben und unten stattfindet. Die Wuche- rungen nach oben (bez. über die Oberfläche der ursprünglichen Schicht hinaus) werden nicht allein vom Epithel ausgeführt, sondern unter der Epithelschicht ist noch eine weitere Gewebemasse, welche später Betrachtung finden muss, ausgebreitet. Fig. 17a zeigt den vergrösserten Durchschnitt durch zwei mikroskopisch kleine kelchförmige Gebilde, welche im Magen- und Enddarm verbreitet sind. Am besten lassen sich diese drüsenähnlichen Schleimhautwucherungen mit Bienenwaben ver- gleichen; genau wie die Biene die Wabenwände vom Boden jeder Zelle aus aufbaut, erheben sich auch die Wände dieser Vertiefungen vom Grunde aus nach der freien Fläche zu höher und höher. (Ein Stückchen Schleimhaut vom embryonalen Rectum zeigt bei ca. ßofacher Vergrösserung in Flächenansicht die wabenartige Struktur äusserst zierlich und klar). — Fig. 17b giebt ein doppeltes Verhalten der Schleim- haut wieder, einmal ist sie in der eben gedachten Weise nach oben gewuchert, dann hat sie sich aber auch noch im unterliegenden Gewebe tiefer hinab ausgedehnt und zwar nach Art der in Figg. 14 und 15 dargestellten Drüsenentwickelung. Der freie Rand der oberen Vorwölbung ist nicht glatt wie in Fig. 17a, sondern er zeigt noch zwei Vorsprünge, welche kegelförmig nach aufwärts gerichtet sind. Diese Anhänge sind kleine Zotten, welche in etwas modifizierter Weise im Umkreis der Ausmündungen der einfachen Magendrüsen angetroffen werden, hier sitzen sie vornehm- lich längeren Falten auf, welche mehrere Drüsenöffnungen als Plicae villosae umgeben. Die ausgedehnteste Zottenbildung tritt im Dünndarm auf, wie in den Erläuterungen zu Figg. 9 und 10 Tafel IX erwähnt werden soll. Die Zottenbildung lässt sich auf die Faltenbildung der Schleimhaut zurückführen, Zotten sind Falten mit geringer Basis. Die Falten, welche als längs- oder querge- stellte Lamellen in das Darmlumen vorspringen, sind in den Figg. 18 und 19 dargestellt. Fig. 18 giebt einen vergrösserten Durchschnitt durch zwei hinter einander ge- legene Falten, wie sie vornehmHch im Colon angetroffen werden. Nicht allein die Mucosa hat sich in diesen Gebilden vorgewölbt, sondern unter derselben ist auch eine dünne Lamelle der Submucosa entwickelt; in ihr verlaufen die Gefässstämmchen und Nervenzweige. Fig. 19 bietet einen Überblick über die mondsichelförmige Anordnung der Falten im Darm. Brass, EntwIckeUingsgesch. — Topogr.-anat. Atlas. 4