— 3 — vor sich geht, wodurch eine kleine Rinne gebildet wird, die sog. Priniitivrinne, Sulcus primitivus s. Chorda primitiva, Figg. ii, 12. Kurze Zeit, nachdem sie entstanden ist, bildet sich eine ähnliche Rinne am andern Teil der Längsaxe der Scheibe. Dies ist dann die Medullar-Rinne (Sulcus medullaris) Figg. 12, 13, 14, 15, 16, 17 oder die Anlage des späteren Medullarrohrs, aus welcher die wichtigen Centralnerventeile, Gehirn- und Rückenmark, herhorgehen. Die Primitivrinne ver- streicht nach und nach wieder, ih/e letzten Spuren finden sich schliesslich noch am Ende der Medullarrinne. (Wie aus der Medullarrinne das Nerven-System hervor- geht, ist bereits im Hauptwerk geschildert.) Sobald sich die Medullarrinne voll ge- bildet hat, tritt eine Spaltung des äusseren Blattes ein. Die unter der Medullarrinne gelegenen Zellen vermehren sich schnell nach den Seiten hin und stellen nun eine gesonderte Schicht dar, das sog. mittlere Keimblatt (Mesoderm). Es schiebt sich langsam nach den Seiten weiter zwischen Ektoderm und Entoderm hin. Das Entoderm wächst während der Zeit seitlich fort und bildet schliesslich eine zweite Blase in der vom Ektoderm gebildeten. Es ist die Auskleidung der Dotter- blase (Vesicula umbilicalis), welche bei niederen Wirbeltieren, so beim Hühn- chen, die gesamte Dottermasse umschliesst, beim Menschen aber frühzeitig verloren geht. Das Mesoderm, welches nun langsam nach allen Seiten hin an Ausdehnung gewinnt, spaltet sich in zwei Blätter, von denen sich das eine dem Ektoderm anlegt, während das andere um das Entoderm herumwächst und die Wandung der Dotter- blase verstärken hilft. Aus dem Mesoderm entwickelt sich das Blutgefäfssystem, die Muskulatur und das Skelett. Aus dem Teil, welcher um die Dotterblase herumwuchert, entstehen die Gefässe des Darms und die muskulösen und binde- gewebigen Teile des Darmrohrs. Die Teile, welche sich dem Ektoderm anlegen, bilden die Gefässe in den äusseren EihüUen, sie bilden ausserdem die Körper- muskulatur sowie das Skelett. Die Anlage des letzteren tritt alsbald unter der Me- dullarrinne zu Tage und zwar als Strang von Bindegewebszellen, die ihrer Struktur nach an Gallertgewebe erinnern und insgesamt als Rückensaite (Chorda dorsalis) bezeichnet werden. Sie ziehen sich unter dem gesamten Nervensystem hin. In ihrem Umkreis entstehen später das Bindegewebe und die Knorpel- bezw. Knochen- massen, welche in den Wirbelkörpern und in der Schädelbasis angetroffen werden. Die ersten seitlichen Differenzierungen, welche in der Mesodermschicht auftreten, bestehen darin, dass sich die Masse, welche neben der Chorda gelegen ist, seg- mentiert und zwar von der Mitte der Embryonalanlage ausgehend, nach vorn und hinten. Es entstehen von oben betrachtet viereckige Bildungen, welche symmetrisch gegen die Längsaxe des Körpers angelagert sind und den Embryo gegliedert er- scheinen lassen. Diese Bildungen werden als Urwirbelanlagen (Mesoblastso- miten Figg. 16 und 17) bezeichnet, wobei aber sofort bemerkt werden muss, dass aus ihnen nicht die Wirbelkörper hervorgehen, sondern dass sie zwischen je zwei Wirbelkörpern gelegen sind. Weiterhin tritt im Mesoderm nach und nach die An- lage der Gefässe hervor. Es bildet sich unter dem Kopfabschnitt jederseits eine längsgestellte Rinne. Diese wird zur primitiven Herzanlage (Fig. 17, hz, Fig. 22) dadurch, dass sich die Rinnen zu Röhren schliessen und dass nun diese Röhren in der Medianebene zusammentreten, worauf die Scheidewand verschwindet und jetzt das einfache Herzrohr auftritt. Von diesem gehen nach vorn hin bogenförmig die ersten Anlagen der Aortenbögen ab. Nach hinten gabelt sich das Herzrohr in zwei Gefässe. 1*