— 57 — Joh. Conr. Peyer (1653—1712), geboren zu Schaft'hausen, wo er später als Arzt lebte, entdeckte die Peyer'schen Haufen der Darmwand; beschrieb den Urachus als hohl oder gfefässhaltig-. Joh. Conr. Brunner aus Diessenhofen (1653—1727), Professor in Heidelberg, fand die Glandulae Brunnerianae des Duodenum, untersuchte ferner das Pancreas. In Dänemark fand die Anatomie durch folgende Männer Förderung: Caspar Bartholinus aus Malmö (1585 —1629), Professor zu Kopenhagen, seit 1624 Professor der Theologie, verfasste ein Lehrbuch der Anatomie. Thomas Bartholinus, Sohn des vorigen (1616—1680), Professor der Ana- tomie zu Kopenhagen, später von 1660 ab Privatmann, arbeitete das Lehrbuch seines Vaters um, stellte eingehende Untersuclumgcn über die Lymphgefässe an. Caspar Bartholinus, Sohn des vorigen (1655 —1738), wurde mit 20 Jahren Professor der Philosophie, später der Anatomie zu Kopenhagen. Bekannt durch seine Untersucliung-en der weiblichen Genitalien (Glandulae Bartholinianae — Ductus Bartholinus s. subling*. major). Nicolaus Steno aus Kopenhagen (1638—1686), Schüler von Thomas Bartho- linus, einer der bedeutendsten Anatomen seiner Zeit. Fand den Ausführungsgang der Parotis (Ductus Stenonianus), die Thränenorgane (Ductus Stenonianus). Die Muskeln der weiblichen Geschlechtsorgane und das Gehirn. Er trat zur katholischen Kirche über und wurde apostolischer Vicar für Niedersachsen und Verfasser theologischer Schriften, als solcher und als Anatom verherrlicht von der Kirche. Dio Aiiatoinen des 18. Jalirliimderts. Zopf und Perrücke hatte das 17. Jahrhundert genugsam gebracht, auch im 18. gediehen beide vortrefflich und in Zopf und Perrücke tritt uns auch die praktische Medizin dieses Zeitabschnittes entgegen. Es ist fast als ob die unsinnigen Speku- lationen vergangener Jahrhunderte im vorigen mühsam wieder hervorgesucht und weiter gesponnen worden wären; die besten Männer dieser Zeit versuchten zwar in ernstem Ringen die mühsam zu Tage geförderten Wahrheiten hoch zu halten und zu einem geordneten System zusammenzufügen — aber die unselig'en philosophischen Systeme kreuzten und hemmten solche Bestrebungen aller Orts und zwangen zu unfruchtbaren Arbeiten. Die Anatomie und Physiologie waren glücklicherweise durch die oben erwähnten Männer so sicher und fest in das richtige Geleis gebracht, dass wenigstens hier ein geringer F~ortschritt möglich war und die Grundmauern für das Gebäude der Medizin geschaffen werden konnten. Aber zunächst mussten noch die Hilfswissenschaften und die Hilfsmittel andere werden, ehe man daran denken konnte, allerorts die exakte Forschung auf den Schild zu erheben. Physik, Chemie und das Mikroskop waren noch zu sehr im Entstehen begriffen; sie voll anwenden zu können, blieb erst der Neuzeit vorbehalten, nachdem 1791 der Galvanismus entdeckt, Wohl er 1828 den Harnstoff synthetisch dargestellt, Amici das Mikroskop verbessert hatte und die Emanationstheorie des Lichtes durch die Undulationstheorie verdrängt wurde. Was Goethe im vorigen Jahrhundert für die gesamte gebildete Welt war und wurde, das waren und wurden J-Ialler, Hunter, Bichat u. A. für die Medizin im allgemeinen. Italienische Anatomen. Antonio Maria Valsalva aus Imola (1666 —1723), Professor der Anatomie und Oberwundarzt zu Bologna, nahm die für unausführbar gehaltenen Untersuchungen des Gehörorgancs auf und lieferte ein ausgezeichnetes Brass, Entwickelungsgesch. — Topogr.-anat. Atlas. 8