— 40 — Tafel XVIIL Querschnitte durch die obere Extremität. Zur Orientierung ist der rechte Arm, dem die Schnitte entnommen sind, in der betreffenden Lagerung als Umrisszeichnung- beigefügt. Die einzelnen Querlinien geben die Schnittebenen an. Die obere Schnitt- fläche ist in Fig. 2 dargestellt und so in der Zeichnung gestellt, als ob der Arm senki-echt vor dem Beschauer hing und letzterer voll auf die Schnittfläche blickte. Die folgenden Schnitte sind so gezeichnet, als schnitte man von dem in gedachter Stellung senkrecht hängenden Arm Teile in den angegebenen Ebenen herunter und betrachtete dann die nach oben gekehrte (proximale) Schnittfläche. Die Zeichnungen können andererseits auch als distale Schnittflächen beim linken Arme gelten; eine solche Fläche würde je der freien Seite eines Amputationsstumpfes entsprechen. Die beigegebenen Maafsstäbe geben die Grössenverhältnisse genau an. Es muss noch vorausgeschickt werden, dass auf all' den Schnitten, welche von Arm und Bein gezeichnet wurden, die jedesmaligen Streckmuskeln in hellem Tone, die Adductoren, Pronotoren u. s. w., in mittleren Tönen und die Beugemuskeln in dunklem Tone gehalten sind. Dadurch tritt die Gruppierung sofort hen-or und ich hoffe das Verständnis für die oft so komplizierten Lagerungsverhältnisse wird so am ehesten erlangt. Fig. 2. Schnittfläche, welche den Arm von der Schulter trennt. Der Schnitt geht von der Achselhöhle aus um ein Geringes lateralwärts nach oben, sodass er die Gelenkpfanne durchschneidet und vom Gelenkkopf nur ein g^anz peripheres Knorpelscheibchen lostrennt. Zum Verständnis dieses Schnittes ist der Horizontal- schnitt Fig. 3 Taf. XVI und XVII hinzuzuziehen. Da die Funktionen der einzelnen Muskeln nicht rein sind, so ist es auch nicht möglich, dieselben gruppenweise zu- sammenzufassen. Der Deltoides hebt den Arm, der Supraspinatus unterstützt ersteren und wirkt als Kapselspanner. Der Infraspinatus und Tercs minor rollen den Arm nach hinten. Subscapularis rollt den Arm einwärts. Der Biceps brachii, dessen Köpfe wir im folgenden Schnitt antreffen, beugt den Arm. Der Pectoralis major zieht den Arm an den Brustkorb. Der Latissimus dorsi, welcher noch auf Acromion und Clavicula angeheftet ist, bewegt das Schulterblatt nach rückwärts und wirkt so indirekt auf die Armbewegung ein. Fig. 3. Schnitt durch die Mitte des Oberarms (Ebene i der Fig. i). Die Gruppierung der Muskeln ist einfach, weil nur Beugung und Streckung erzielt wer- den müssen. Fig. 4. Schnitt über dem Ellbogengelenk. Von den Mm. biceps und triceps sind nur die Sehnen sichtbar, hingegen ist der Brachialis internus noch mit kräftiger Muskelmasse vorhanden. Eine Sonderung der Extensoren und Flexoren ist zu be- werkstelligen, dazu kommt aber noch der Pronator teres als typischer Armmuskel,