— 53 — einer holländischen Emigrantenfamilie, studierte in Holland, Deutschland, Basel und Paris, war Arzt in Hanau, dann in Leyden, 1641 in Amsterdam und 1658 Professor in Leyden. Sylvins war gleich geachtet als Mensch wie als Arzt und Forscher. Zu seinen ersten Schülern gehörten van Home und Swammerdam. Er verlangte vom praktischen Arzte eine durchaus gründliche Kenntnis der Anatomie. Er stützte die Lehre Harvey's durch Vivisektionen an Hunden. (Aquaeductus Sylvii; Os Sylvii). Joh. de Wale aus Koudekerke (1604—1649), berühmter Anatom an der Universität Leyden, zunächst Gegner, später eifriger Anhänger Harvey's. Er bestimmte seinen Schüler Rob. Drake (ein Engländer), die Lehre Harvey's in 16 Thesen öffentlich zu vertheidigen. Herman Conring (1606—1681), Arzt in Helmstädt, dabei litterarisch und poli- tisch äusserst thätig, bestätigte Harvey's Lehre durch Vivisektionen an Hunden. Vopiscus Fortunatus Plemp, Professor in Löwen, zunächst Gegner, seit 1644 Anhänger Harvey's. Joh. van Home, Anton Deusing, Johann de Bach, Thomas Bartholinus und Joh. Pecquet, welche teilweise noch erwähnt werden müssen, förderten ebenfalls die neue Lehre vom Blutkreislauf. Paul Marquard Siegel, Professor in Jena und Werner Rolfink aus Hamburg (geboren 1599), Prosector Fabricio's und Lehrer der Anatomie in Padua und später in Jena, gehörten mit zu den ersten Deutschen, welche den Blutkreislauf lehrten. Die Lehre von den Chylusgefässcn und Capillaren wurde durch eine weitere Reihe von Anatomen begründet. Caspare Aselli aus Cremona (i581 —1626), Professor zu Padua, entdeckte 1622 die Chylusgefässe, welche er aber noch in die Leber eintreten Hess. Nach ihm wurde das Packet der Lymphknoten, welches an der Wurzel des Gekröses liegt Pankreas Aselli genannt (das Pankreas selbst zeichnet er als unbekannte Drüse). Die Holzschnitte zu den nach seinem Tode herausgegebenen Untersuchungen sind mit mehreren Farbentönen ausgestattet. Jean Pecquet aus Dieppe (1672—1674), der Schüler Vesling's, fand als Student im Jahre 1674 den Ductus thoracicus, da er die selteneren doppelseitigen Über- trittsäste an den Schlüsselbeinvenen fand, so hielt er diese anfänglich für die nor- malen, bis er den Übertritt in die linksseitige als Norm entdeckte. (Recept. chylii Pecquetii). Joh. van Home aus Amsterdam (1621 —1670), fand selbständig den Ductus thoracicus des Menschen. Claus Rudbeck aus Arosen in Westmannland (1630—1702), später Professor in Upsala, entdeckte als Student zu Padua 1651 die Lymphgefässe des Darmes und ihre Verbindung mit den Lymphknoten, dem Ductus thoracicus und dem Venensystem. (Kurze Zeit später hatte Bartholinus die Lymphgefässe ebenfalls entdeckt und als solche benannt). Erst durch Malpighi wurden 1661 die Blutkapillaren und die Blutkörperchen gefunden und demonstriert und damit die Beobachtungen Flarvey's zu einem vorläufig^en Abschluss gebracht. Die anatomischen Untersuchungen in der Mitte des 17. Jahr- hunderts fanden eine ganz wesentliche Förderung durch die Anwendung des Mikro- skops. Nachdem in Europa bereits seit Ende des 13. Jahrhunderts Brillen geschliffen wurden, dauerte es doch noch lange Zeit, ehe man Vergrösserungsgläser zu wissen-