- Ö7 - Carl von Langer aus Wien (1819—1887); studierte in Prag- unter Hyrtl, dann in Wien, wo er Assistent von Barres und später von Hyrtl wurde. 1853 wurde Langer Professor der Zoologie in Pest, 1856 Professor der Anatomie in Wien. Langer arbeitete über zahlreiche vergleichend anatomische Themata, über Gelenkbildung mid Bewegung, Beckenorgane, Blutgefässe u. s. w., fernerhin verfasste er ein Lehrbuch der systematischen und topographischen Anatomie und eine Anatomie für Künstler. Ludwig Julius Budge aus Wetzlar (j8ii —1888); studierte in Marburg, Würzburg und Berlin, habilitierte sich 1842 in Bonn, woselbst er 1847 ausserordent- licher und 1855 ordentlicher Professor der Anatomie, Physiologie und Zoologie wurde; 1856 ging er als Professor der Anatomie nach Grcifswald, wo er bis zu seinem Tode lehrte. Seine Arbeiten erstrecken sich hauptsächlich über das Gebiet der Physiologie. Sein Sohn Albrecht, geboren 1846, war Professor der Histologie in Greifswald; er starb bereits vor seinem Vater. Friedrich Arnold aus Edenkoben in der Pfalz (1803 —1890); 1834 ausser- ordentlicher Professor in Heidelberg, 1835 ordentlicher Professor in Zürich, 1840 in Freiburg, 1852—1873 in Heidelberg. Verfasser zahlreicher bedeutender anatomischer und mikroskopischer Arbeiten (nicht zu verwechseln mit dem neueren Phstologen J. Arnold, der gleichfalls über Sinnesorgane u. s. w. gearbeitet hat). Bemerkens- wert sind die Arbeiten Arnolds über das Gehirn und die Sinnesorgane. Arnold verfasste: Handbuch der Anatomie des Menschen, zwei Bände, Freiburg 1845—51; Tabulae anatomicae 1838 —1843, Icones organorum sensuum 1839, Anatomische und physiologische Untersuchungen über das Auge 1832 u. s. w. Einen nicht geringen Einfluss auf die Weiterentwickelung der Anatomie haben auch die Physiologen gehabt, indem sie die Struktur des Gehirnes klar stellten, jenes Organes, welches mit Seciermesser und Mikroskop, seiner komplizierten Struktur wegen, nicht genau erforscht werden kann. Es mögen von älteren Physiologen hier erwähnt werden: Asmund Rudolphi aus Stockholm (1771—1822), Professor in Greifswald und Berlin, ausgezeichnet als Physiologe und vergleichender Anatom. Karl P"ried. Burdach aus Leipzig (1776—1847), Professor in Königsberg. Sein grossartiges Werk über Bau und Leben des Gehirns und Rückenmarks enthält zahlreiche anatomische Bereicherungen (Burdachsche Stränge) u. s. w. Joh. Müller aus Koblenz (1801 —1858), Professor der Physiologie in Bonn und Berlin, einer der bedeutendsten Physiologen aller Zeiten, er umfasste die gesamte Anatomie und Physiologie der Tiere und des Menschen und gab den Anstoss zu zahlreichen anatomischen und mehr noch physiologischen Arbeiten. Auch die Gebrüder Weber aus Wittenberg: Ernst Heinrich, der Physiologe (1795—1878), Wilhelm, der Physiker (geboren 1804) und Eduard Friedrich, der Anatom (1806—1871), schufen zusammen mehrere einflussreiche Werke, so Wilhelm und Eduard die »Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge«; Ernst Hein- rich verfasste weiter eine »Vergleichende Anatomie des Nerv, sympath. , ein Werk über »Das Ohr und das Floren bei Menschen und Tieren: und eine grössere An- zahl von kleineren Abhandlungen. Joh. Evang. Purkyne aus Libochovie in Böhmen (1787 —1869), Professor der Physiologie in Breslau und Prag. Purkyne bearbeitete gleichzeitig die mikro- skopische Anatomie und die Entwickelungsgeschichte. Bedeutend seine Untersuchung