— 51 — Teile der Anatomie, zahlreiche neue Endeckimgen haben wir ihm zu verdanken. Die Tuba Eustachii und die Valvula Eustachii sind ihm zu Ehren benannt. Giov. Eil. Ingrassia aus Recalbuto auf Sicilien (1510—1580) schuf die Osteologie mit peinlichster Gewissenhaftigkeit um. Matteo Realdo Colombo aus Cremona (gestorben 1559) war Schüler und Nachfolger Vcsals, den er in wenig erquickender Weise angriff. Er schildert klar und eingehend besonders die Gehörknöchelchen, den Nerv, trochlcaris und die Lungengefässe. Giulio Cesare Aranzio aus Bologna (1530—1589), ebenfalls Vesals Schüler, trieb entwickelungsgeschichtliche Studien (Ductus venös. Arantii ihm zu Ehren genannt), entdeckte den Duct. art. Botalli, beschrieb die Pedes Hippocampi und das Ende des vierten Ventrikels (gegen den Canalis centralis, weswegen diese Stehe die Bezeichnung Ventriculus Arantii führt). Constanze Varolio aus Bologna (1543—1 575), Professor der Anatomie zu Bologna, später in Rom als Leibarzt Gregor XIII. (Pons Varolii zur Erinnerung an seine eingehenden Hirnforschungen). Vidus Vidius (gestorben 1567 oder 1569) aus Florenz, Leibarzt Franz I. von Frankreich und Professor in Paris, später in Pisa, arbeitete Vesals und Faloppios Werke weiter aus (Canalis Vidianus am Keilbein nach ihm benannt). Girolamo Fabrizio aus Aquapendente, war Schüler Faloppios und später dessen Nachfolger; er starb 1619, 82 Jahre alt. Beschrieb die Venenklappen und benannte sie. Seine zahlreichen (300?) Tafeln zur Anatomie sind nicht erschienen. Giulio Casserio, Diener, Schüler und Nachfolger des vorigen (1561 —1616), trieb neben der Anatomie eingehend Zootomie und begann ein grosses Tafelwerk über normale und vergleiche Anatomie, welches später getrennt und zum Teil von Bucretius veröffentlicht wurde. Fialetti zeichnete die Tafeln und Franz Vallesi stach sie in Kupfer. Adrian van den Spieghel aus Brüssel (1578—1625), Schüler des vorigen und Nachfolger Casserios, hinterliess ein Werk, das von Bucretius herausgegeben und zum Teil abgeändert wurde. Besonders bearbeitete er die Leber und das Nerven- system (Lobulus Spigelii). Johan Wesling aus Minden (1598—1649), lehrte 1627 zu Venedig, 1632 zu Padua Botanik und Anatomie, verfasste ein Handbuch der Anatomie. Felix Platter (1536—1614) Professor in Basel, war hier nach Vesal der Erste, welcher menschliche Leichen (300 in 50 Jahren) zergliederte und ein, auf Vesals Werke sich stützendes, grosses anatomisches Werk verfas.ste. Casper Bauhin (1560—1624) Nachfolger des vorigen, Botaniker und Anatom, Begründer der anatomischen Terminologie (ihm zu Ehren Valvula Bauhini). Salomon Alberti (1549—1609), geboren zu Naumburg, Professor zu Witten- berg, beschrieb die noch wenig beachteten Thränenorgane. Pieter Paaw aus Amsterdam (1564—1617), Botaniker und Anatom zu Leyden, gründete hier das anatomische Theater. Hauptwerk über Osteologie. Vergleichung von Rassenschädeln. Bic Anatomen des 17. Jahrhunderts. War im 16. Jahrhundert Vesal derjenige gewesen, welcher mit Objektivität und Energie die Anatomie in neue Bahnen gelenkt hatte, so war es im 17. Jahrhundert 7*