^ - Werk über diesen Gegenstand. Sein Werk über das Auge wurde durch seinen Tod unterbrochen (Sinus Valsalvae des Bulbus aortae und die Taenia Valsalvae s. Taenia coH führen seinen Namen). Giov. Domenico Santorini aus Venedig (1681 —1737), ein Schüler Bellinis. Er dehnte seine eingehenden Untersuchungen über die verschiedenen Organe aus, leider hinderte ihn der Tod an der Herausgabe seiner anatomischen Tafeln. Seine Untersuchungen über das Gehirn, den Kreislauf, das Zwerchfell, die Gesichts- und Ohrmuskeln, den Kehlkopf, die Corpora lutea der Eierstöcke u. s. w. sind mass- gebend (Conchae Santorinianae, Emissaria S., Cartilagines S., Jncisurae S., Plexus S., M. risorius S. deuten genugsam seine umfassende Thätigkeit'an). Giovan Battista Morgagni aus Forli (1682—-1771), Schüler des vorigen und von 1712 ab Professor der Anatomie zu Padua, gab in seinen > adversariis ana- tomicis VI«, ebenso in 20 Briefen über anatomische Entdeckungen zahlreiche neue anatomische Thatsachen. Die Morgagnische Tasche und Morg. Hydatide, sowie die Bezeichnung: Sinus sulciformis M. am aquaeduct. vestibuli, die Fossa M. s. f. navic. urethrae, Glandulae M. des Kehlkopfes, das Foramen coecum Hnguae s. M., die Concha M. des Siebbeines und der Humor aquaeus s. M. ehren sein Andenken in der Anatomie. Domeni,co Cotugno aus Ruvo (1736—1822), Schüler Morgagnis, Professor der Anatomie und Chirurg-ie in Neapel, untersuchte das Gehörorgan weiter, die Labyrinthflüssigkeit und der Aquaeductus Cotugni sind nach ihm benannt; er ent- deckte den Nerv, naso-palatin. Scarpae und den Liquor cerebrospinaHs. Vincenzo Malacarne aus Saluzzo (1744—1816), Professor der Anatomie zu Aqui, Pavia und Padua, untersuchte speziell das Gehirn des Menschen und be- gründete die chirurgische Anatomie. Niederländische Anatomen. Bernhard Sigfried Albinus (Weiss), geboren zu Frankfurt a. O. (1697 —1770), entstammte einer Arztfamilie zu Dessau, sein Vater war später Professor zu Frankfurt a. O. und Begründer des dortigen ana- tomischen Theaters. Bernh. Sigfr. Albinus gehört zu den exaktesten Anatomen aller Zeiten; er studierte unter Boerhaave und Rau in Leyden, unter du Verney und Winslöw in Paris, ging- von hier aus als Lector der Anatomie und Chirurgie nach Leyden, wo er 1721 Professor wurde. Albinus schilderte sorgfältig die Knochen und Muskeln des Körpers, wobei ihn der berühmte Jan Wandelaar durch ver- ständnisvolle Kupferstichkunst unterstützte. Auch die foetale Entwickelung der Knochen, den Verlauf der Chylusgefässe und den Bau des schwangeren Utrus sowie die Structur der Haut schilderte Albinus. Ein Teil seiner Arbeiten ist mit buntfarbigen Kupfern von Jan Ladmiral geschmückt. Weiterhin veranstaltete Albinus eine Ausgabe der anatomischen Werke Eustachis, Vesals, Fabricios ab Aquapendente und Harveys, wobei ihn Boerhaave mit Kenntnis und Mitteln, Wandelaar mit seiner Meisterhand unterstützten. Bieter Camper aus Leyden (1722 —1789), Professor in Franeker, Amsterdam und Groningen, behandelte hauptsächlich die vergleichende und pathologische Ana- tomie. — Auch Albins Nachfolger Eduard Sandifort (1740—1819) veröffentlichte pathologisch-anatomische Arbeiten. Französische Anatomen. Jac. Benignus Winslöw aus Odensee auf Fühnen (1669—1760), ging von der Theologie zur Medizin über, studierte unter du Verney zu Paris und wurde daselbst Professor der Anatomie; als solcher eröfthete er hier