— 32 — Tafel XIL Die Figuren i—3 stellen schematisch die Entwickelung- der Geschlechtsorgane dar. — Die Fig. i giebt die Verhältnisse im indifferenten Stadium wieder. Niere und Harnleiter sind gelb gehalten, letzterer entsendet vom unteren Teile den Wolff- schen Gang (blau), zum WoIff sehen Körper; vor letzterem liegt die Anlage der Geschlechtsdri.isc; über den Wo Iff'sehen Körper verläuft nach unten zu der Müller'- sche Gang, nach vorne zu liegt die Anlage der Harnblase. Alle diese Teile münden mit dem Enddarm zusammen in eine Cloake. ■ Fig. 2. Weiterentwickelung der männUchen Geschlechtsorgane. Die Geschlechts- drüse hat sich mit dem Wo Iff'sehen Gange durch Kanäle des Wo Iff sehen Körpers in Verbindung gesetzt, die Kanälchen werden zum Nebenhoden, der Wolff'sche Gang wird Vas deferens; an seinem untern Ende stülpt sich eine Samenblase vor. Die Müller'sehen Gänge werden zurückgebildet bis auf die ans^edeuteten Teile. Die Vasa deferentia münden in den Ausleitungsgang der Harnblase, es kommt zur Bil- dung eines Sinus urogentalis, der noch durch den sich bildenden Penis verlängert wird. Der Darm öffnet sich gesondert. Fig. 3. Beim weiblichen Embryo bildet sich die Geschlechtsdrüse getrennt weiter, ein Abschnitt des Wo Iff'sehen Körpers persistiert als Parovarium. — Die Müller'sehen Gänge bleiben bestehen, sie bilden Eileiter, Uterus und Vagina; letztere mündet mit der Harnblase zusammen in einen allerdings nur kurzen Sinus urogentalis (vergl. Fig. 6 u. 7, Taf. XIV u. XV). Fig. 4, 5 und 6 stellen den Urogenitalapparat dreier verschiedenaltriger männ- licher Embryonen dar; es sind an den Figuren die Verhältnisse beim Descensus testiculorum klar übersehbar. (Fig. 4 Embryo von drei Monaten (nach KöUiker), Fig. 5 Embryo von fast vier Monaten, Fig. 6 Embryo von ca. sechs Monaten.) Das Guber- naculum Hunteri, welches auf der Horizontalen liegt, ist in den drei Stadien nur wenig verändert hinsichtlich seiner Lage und Länge. Die Hoden haben eine mässige Volumzunahme erfahren, wesentlich verschieden haben sich aber die einzelnen Teile des Beckenabschnittes weiter entwickelt. Das Scrotum hat sich weit nach unten vorgeschoben und erfährt in der Folge noch fernerhin ein verstärktes Wachstum (mit 3''/^ Monat beträgt der Abstand des unteren Teiles des Scrotums vom untern Rande der Symphyse 3 mm, mit 6^/., Monat 15 mm, mit 9 Monaten 37 mm. Das ist ungefähr ein Verhältnis von 1:5:12. Die Höhe der vorderen Bauchwand von der Symphyse zum Hals verhält sich aber auf den genannten Entwickelungsstufen nur wie 1:3:4). Vom Hunter'schen Leitbande lassen sich nun Bindegewebstränge tief nach unten zu verfolgen (vergl. Fig. 6), woraus es sich weiterhin ergiebt, dass bei solch beträchtlichem Wachstum ein Zug am Leitband, welches selbst bekanntlich nur wenig wächst, ausgfeübt werden muss.