— 43 — Tafel XX. Es sind auf dieser Tafel Schnitte durch die untere Extremität zusammengestellt, welche sich ebenfalls auf die Fig. 4 Tafel XIX beziehen. Der Mafsstab ist etwas grösser genommen als bei den zwei letzten Figuren der vorigen Tafel; bezüglich der einzelnen Ursprünge und Insertionsstellen gehören diese Schnitte zusammen. Fig. I. Schnitt durch den unteren Teil des Oberschenkels (Ebene C, Fig. 4, Tafel XIX). Die Extensoren beginnen ihre Endsehnen auszudehnen, die Adductorcn sind nur noch durch den Add. magnus und Gracilis vertreten. Der Sartorius schiebt sich mit dem medianen Winkel vor den Gracilis. Die Flexorengruppe ist noch ziem- lich ausgebreitet, fängt aber auch an sehnige zu werden. Die Art. femoralis hat sich mit den sie begleitenden Venen durch die letzte grosse Spalte, welche zwischen Femur und Adduct. long, besteht, hindurchgeschoben, um dann zur Kniekehle herab- zusteigen. Fig. 2. Schnitt durch die Patella und die Condylen des Femur. Am Knie tritt eine bemerkenswerte Änderung hinsichtlich der Muskulatur ein. Die Streckmuskeln haben sich in ihrer Endsehne vereinigt, letztere überzieht die vordere Fläche der Kniescheibe, um sich dann als Lig. patellae weiter fortzusetzen. Vom Sartorius und Biceps liegen noch Fleischmassen neben den Condylen. Es erscheinen die Köpfe des Gastrocnemius und die Sehne des M. peroneus, ferner der M. plantaris am Con- dylus externus. Fig. 3. Schnitt im oberen Drittel des Unterschenkels. Von den Muskeln, welche am Oberschenkel entspringen, sind die Mm. gastrocnemius und plantaris nunmehr zu bedeutender Mächtigkeit gelangt, während alle anderen Muskeln, welche an dem Ober- schenkel entspringen, verschwunden sind. Was diese Region des Beines charakteri- siert, ist die mächtige Entfaltung der Wadenmuskulatur, welche ja den Fuss streckt. Die Beugung des Fusses nach oben wird durch einige an der Vorderseite gelegene Muskeln bewirkt; lateralwärts neben diesen lagern die Mm. peronei, man darf sich durch ihre Lage am vorderen Unterschenkelteil nicht über die Bestimmung ihrer Funk- tionen täuschen lassen, denn ihre Sehnen verlaufen hinter dem Knöchel her (Fig. 7), um dann bekanndich an Fusswurzel- und Mittelfussknochen plantar zu enden. Neben der Streckung bewirken die Mm. peronei auch eine Abduction des Fusses. Der Tibialis posticus wirkt als Streckmuskel und als Heber des inneren F'ussrandes. Der M. poplitcus wirkt als Beuger und Einwärtsdreher des Fussrandes. Fig. 4. Der im unteren Drittel des Unterschenkels geführte Schnitt zeigt die Abnahme der Bäuche des Gastrocnemius, dafür aber eine Zunahme des Volumens des M. soleus, der sich jetzt breit von der lateralen nach der medialen Fläche dei Wade hin erstreckt. Im Innern weist der M. soleus einen ziemlich komplizierten Bau auf, es hängt dies mit den ausgedehnten Ursprungsstellen und der schliesslichen 6*