Tafel VIIL Fig-. I zeigt das Gehirn eines Embryo ans der 7. Woche in Ansicht von oben. Fig'. 2 giebt dasselbe Gehirn in Seitenansicht. Fig-. 3 stellt den Körper von der Rückenfläche gesehen dar, Gehirn und Mark sind biosgelegt, neben dem Mark treten die Spinalganglien hervor. Fig. 4. Gehirn eines 3 monatlichen Embryo von der Seite gesehen. (Figg. I—4 nach Köllikcr; alle Figuren in natürlicher Grösse.) Fig. 5. Gehirn eines männlichen, normal gebauten Embiyo von 6 Monaten in Seitenansicht, (nat. Grösse.) Fig. 6. Die mediale Fläche der linken Grosshirnhemisphäre desselben Gehirns. Fig. 7. Frei gelegter Seiten-Ventrikel imd vorderes Horn. Es ist die Grosshirn- masse im weitesten Umfange des Ventrikels abgelöst, sodass die Strahlung zu Tage tritt, ausserdem ist der Pedunculus cerebri entfernt. Fig. 8. Das Cornu descendens ist dadurch freigelegt, dass der Gyrus hippocampi, die Fimbria Ammonis und der Fornix nach vorn unten umgeschlagen sind; der Pleeus chorioideus lateralis wurde fortgenommen. Zunächst zeigen die vorstehenden Figuren hinreichend die Umwandlung der Gehirnteile während des Embryonallebens. Fig. 2 lässt das Vorderhirn v inid das an dasselbe grenzende Zwischenhirn z im Zusammenhang erkennen, vor dem unteren Ende des letzteren liegt, als rundliches Gebilde dargestellt, der Sehnerv. Das Mittel- hirn m ist schräg geneigt, also gegen das Zwischenhirn geknickt. Eine Knickung nach vorn gegen das Mittelhirn zeigt das Hinterhirn h, das sich in doppelter Knick- ung, zunächst nach vorn und dann nach hinten anlegt, mn schliesslich mit einer abermaligen Knickung in das Nachhirn überzugehen, welches sich als zunächst breiter aber schnell schmäler werdender Teil an das Rückenmark ansetzt. Das be- trächtlich schnellere Wachstunr des Vorderhirns lässt schon die Figur 4 erkennen, wo die rechte Grosshirnhemisphärc bereits als längerer nierenförmiger Lappen dar- gestellt ist. Die Bucht am unteren Hemisphärenrande wird zur Sylvi'schen Spalte, wodurch der Schläfelappen von dem Stirnlappen getrennt wird. Beträchtlich tritt noch das Mittelhirn hervor, während das Kleinhirn nur die Form geringer Anschwel- lung aufweist. Unter dem Kleinhirn biegt sich die Membrana obturatoria ventriculi quarti spangenartig zum Nachhirn über. — Die Figuren 5—8 zeigen den Beginn der Furchcnbildung und die Entstehung einzelner Hirnteile. Es haben die kleinen Furchen noch recht deutlich den Charakter einfacher Einknickungen — als welche sie auch gedeutet werden müssen — sie verdanken ihre Entstehung teils dem schnellen Wachstum des Gehirns und der relativ geringeren Ausdehnung der Schädel- kapsel, teils entstehen sie durch die ungleichartigen Wachstumserscheinungen im Innern der Gehirnsubstanz. Eine Knickung kann bekanndich nur an Stellen des