— 30 — Tafel XL Fig. I—7. Darstellung zweier Entwickelungszustände des Processus vermiformis. Coecum und Proc. vermiformis müssen als Rudimente von Darmteilen gelten, welche bei pflanzenfressenden Säugetieren noch eine mächtige Ausbildung besitzen, bei Omnivoren und Carnivoren aber zurückgebildet werden. Beim Menschen legt sich der Blinddarm, von dem sich später der Wurmfortsatz abschnürt, schon sehr frühzeitig an, er wächst dann in den ersten Monaten des Embryonallebens relativ schnell weiter, sodass er im dritten Monat ein nicht unbeträchtlicher Anhang am Colon ist; bis zur Geburt ändern sich die Verhältnisse nur wenig, dann aber bleibt der Blinddarm in der Entwickelung zurück und der Wurmfortsatz beginnt sich abzu- schnüren; die Figuren i—7 werden diese Verhältnisse hinreichend illustrieren. Fig. I. Vergrösseites Colon ascendens nebst Coecum (incl. Proc. vermiformis) und der ersten Dünndarmschlinge eines 3^/2 monatlichen Embryo in dorsaler Ansicht. Der Blinddarm ist nach oben gestreckt, wodurch das Mesenteriolum ebenfalls aus- gespannt ist. Fig. 2. Dasselbe Präparat in natürlicher Grösse. Fig. 3. Das gleiche Präparat von der ventralen Seite gesehen, um den Ansatz des Dünndarms zu zeigen, der hier auch noch nicht in der scharfen Weise erfolgt, wie bei dem Embryo, dem die folgenden Präparate entnommen sind. Fig. 4. Colon mit Proc. vermic. und Dünndarmansatz eines sechsmonatlichen Embryo; der Blinddarm ist in seiner ursprünglichen Lagerung dargestellt. Natürliche Grösse. Fig. 5., Ventrale Ansicht desselben Präparates mit emporgehobenen Blinddarm. Fig. 6. Präparat, bei welchem die laterale Wand des Colon abgetragen ist, so dass die Eingangsöffnungen zum Blinddarm und Dünndarm sichtbar sind. Fig. 7. Das gleiche Präparat vergrössert. Fig. 8. Urogenitalapparat eines fast 4monatlichen männlichen Embryo. Die vordere Bauchwand ist seitlich durchschnitten, der Verdauungsapparat ist entfernt, nur das Rectum mit der Flexura iliaca ist erhalten. Die Hoden liegen dicht über den Leisten- kanälen, Am Harnapparat sind die relativ grossen Nebennieren mit den gelappten Nieren im Zusammenhang gelassen. Die Blase liegt der vorderen, nach vorne um- geschlagenen Bauchwand dicht an. Fig. 8. Linke Niere und Nebenniere eines sechsmonatlichen Embryo (natür- liche Grösse). Die Niere zeigt den für das embryonale Stadium charakteristischen gelappten oder traubigen Bau. Fig. 10. Schnitt durch die Nebenniere. Fig. 11. Schema zur Darstellung des Verlaufs der Harnkanälchen und Blutgefässe der Niere. Linkerseits ist ein Harnkanälchen isoliert dargestellt, rechts ist es im