— 24 — g-ering-sten Widerstandes auftreten und so sehen wir denn besonders bei der Fossa Sylvii, dass mit den äusseren Einbiegungen und Verwölbungcn auch ein verschiedenes Dickenwachstum des Manteltheils Hand in Hand geht. Die Anlage des Corpus striatum und Thalamus opticus begünstigen die tiefe Faltcnbildung im oberen Teile der Sylvi'schen Grube, während die Weiterbildung- des Fornix und des Gyrus hippo- campi, sowie das schnelle Wachstum der äusseren Wand des Schläfelappens dazu beitragen, dass die Grube alsbald von unten her ausgefüllt und überlagert M'ird. Fig-. 7 zeigt die Ausbildung der inneren Teile. Wird von Fig. 5 eine Zeichnung auf Pauspapier entworfen und entsprechend auf Fig. 7 gelegt, so tritt die Wechsel- beziehung zwischen den oben genannten Teilen klar zu Tage. (Genau werden sich die Figuren nicht decken, weil durch die mechanischen Eingriffe bei der Präparation die Hemisphärenteile etwas auseinander gerückt und ausgedehnt sind. — Das Wich- tigste über die Entwickelung der einzelnen Hirnteile ist im Hauptwerke ausführlicher mitgeteilt. Die Figuren 9 bis 20 stellen die Entwickelung der aufnehmenden und secer- nierenden Apparate des Körpers dar, ihnen schlicssen sich noch die Figuren 9—13 der Tafel IX an. Eine einfache Erläuterung der Einzeldarstellungen lässt den Zu- sammenhang ohne Weiteres erkennen (vergl. daher Erläuterung-en zu Tafel IX.) Figg-. 9—12. Schematische Darstellung der Bildung jener Drüsen, deren Lumina durch Trennung bez. Spaltenbildung in der Epithelwucherung entstehen. Fig. 9. Epithelschicht, welche an einer Stelle eine knopfartige Zcllenwuchcrung in das unterheg^ende Gewebe erkennen lässt. Fig. 10 zeigt seitliche Knospen, welche vom ursprünglichen Epithelzapfen ab- gehen, zunächst aber noch aus soliden Zellsträngen bestehen. In der Folge werden die Drüscnlumina nun so gebildet, dass, wie aus Tafel VIII Fig-g. 11 12 ersichtHch ist, die Zehen im Axentheil der Wucherungen auseinander weichen; alle so ent- standenen Lücken treten dann zu den mehr oder minder weit verästelten Ausfüh- rungsgängen zusammen. Der Grund für diese Art der Drüsenbildung ist teils in dem ungleichen Verhalten der einzelnen Epithelzellen bei der Vermehrung, teils in verschiedenen intensiven Ernährungsbedingungen zu suchen. In wesentlich anderer Weise entwickeln sich jene Drüsen, deren Ausführungs- gänge sofort angelegt werden. Fig'g"- 13—15 g'iebt ein Bild der beginnenden Drüscnbildung letztgenannter Art. Fig. 13 stellt einen Entwickclungszustand dar, auf welchem das Epithel ebenfalls in das unterliegende Gewebe knopfartig eingewuchert ist, aber die Wucherung erfolgt ungleichmässig, sodass sich peripher eine centrale Stelle grübchcnförmig vertieft. Je weiter nun die Epithelien nach unten wuchern, um so mehr senkt sich die An- lage des späteren Drüsenganges nach innen weiter, sie stellt zunächst — oder im einfachsten Falle — ein Röhrchen, von fast glcichweitem Durchmesser dar, welches aber Umwandlungen erfährt, wenn die Drüsenanlage einen traubigen Bau erzielen will; in alle die entstehenden seitlichen knospenartigen Wucherungen senkt sich in einem solchen Falle auch das primitive Ausleitungskanälchen mit Einbuchtungen ein. Fig. 14 lässt auf einem Schnitt die Weiterwucherung des Epithels und die tiefere Einsenkung des Drüsenganges erkennen; im unteren Abschnitt hat der letztere zwei seitliche Blindsäckchen in die Nebenwucherungen eingesenkt.