12 Tafel IK Fig. I. Schnitt durch die Claviculac, das Brustbein und die Rippenknorpel eines sechsmonatlichen Embryo. Im Manubrium sterni ist der Knochenkern deut- lich sichtbar (zweifache Vergrösserung). Fig. 2. Ansatz von Rippenknorpel an die verknöchernde Rippe (zweifache Vergrösserung). Fig. 3. Medianer Schnitt durch drei Rückenwirbel des gleichen Embiyo. Im Wirbelkanal liegen vorne die Häute des Rückenmarks. Im Umkreis derselben finden sich Blutgetässe (etwas über dreifache Vergrösserung). Fig. 4. Vorderer Abschnitt zweier aufeinanderstossender Brustwirbel, stärker ver- grössert. Es treten die Zwischenwirbelknorpel in streifigen Figuren zutage. Central ist der Rest der Chorda dorsalis sichtbar. Fig. 5. Querschnitt durch einen Brustwirbel und die Rippenansätze. Der Schnitt ist in der Knorpelmasse des Wirbelkörpers geführt. (Vergr. wie 3.) Fig. 6. Unterkiefergelenk, Trommelfell und Paukenring eines sechsmonatlichen Embryo, das Gelenk und die angrenzenden Knochen sind sagittal angeschnitten. Fig. 7. Schnitt durch das Schultergelenk und den Oberarmknochen eines 3-^/2 monatlichen Embryo. Fig. 8. Schnitt durch das Schultergelenk und den Oberarmknochen eines sechs- monatlichen Embryo. Fig. 9. Schnitt durch die distalen Enden von Ulna und Radius, sowie durch die Handwurzel und Handknochen eines sechsmonatlichen Embryo. Vergl. Erläuterungen zu Tafel VI.