— 6i — Göttingen heimlich wieder und zog nach Bern zurück, wo er aber für seine wissen- schaftlichen Bestrebungen kein Entgegenkommen fand, er widmete sich Staats- geschäften und starb in Bern am 12. Dezember 1777. Haller gehörte zu den be- deutendsten Gelehrten aller Zeiten und Landen. Die Anatomie, die Physiologie und die Botanik beherrschte er vollkommen und trat allerorts mit reformatorischen Ideen hervor. In seinen anatomischen Tafeln giebt er vorzügliche Darstellungen der Ge- fässe, des Rückenmarks, des Uterus, des Netzes, der Schädelbasis, des Herzens; sie erschienen seit 1743 in einzelnen Abschnitten. Was er als Physiologe und Bo- taniker geleistet, kann hier leider keine Erwähnung finden, ebensowenig seine be- deutenden dichterischen Leistungen, seine theologischen Schriften u. s. w. (Vas aberrans Halleri, Tripus H., Rete vascul. H., Circulus venosus H., Art. abd. subcut. H. u. s. w.). Joh. Fried, Meckel aus Wetzlar (1724—1774), ein Schüler Hallers, war einige Zeit in Berlin Prosektor, ging dann nach Göttingen zurück, wo er seine be- rühmte Schrift über den Trigeminus ausarbeitete. 1751 wurde er in Berlin Pro- sektor und später Professor der Anatomie, Physiologie und Entbindungskunst. Hier untersuchte er die Nerven und ihre Ganglien, die Haut, die Lymphbahnen und die weiblichen Geschlechtsorgane. Sein Sohn Fried. Theod. wird Seite 64 Erwähnung finden. Joh. Gottfr. Zinn aus Schwabach (1727—1795), ein Lieblingsschüler Hallers. Promovierte 1749, wurde später neben Rödrer Professor der Anatomie in Göttingen. Bekannt sind seine wichtigen Arbeiten über das Auge (Membrana Zinnii und Zonula Zinnii). Joh. Fried. Lobstein aus Lampertheim bei Strassburg (1736—1784), Arzt in Strassburg, 1764 Demonstrator am dortigen anatomischen Theater, später Professor der Anatomie und Chirurgie. Machte Studien über die Hirnnerven, besonders die der Dura mater, die Milz u. s. w. (Später war noch als Anatom an der Universität Strassburg Joh. Fried. Lobstein aus Glessen [1777—1835], hauptsächlich als Ver- treter der pathologischen Anatomie bekannt.) Joh. Gottlieb Walter aus Königsberg (1734—1818). Nachfolger von Meckel zu Berlin. Er verfertigte von 8000 Leichen 2868 Präparate, verfasste eine Schrift an W. Hunter über die tiefen Augenvenen und die Art. centr. retinae, sowie Tafeln über die Brust- und Bauchnerven. Heinr. Aug. Wrisberg aus Andreasberg a. H. (1739 —1808), Professor der Geburtshilfe und Anatomie zu Göttingen; verfasste eine Anzahl kleinerer Schriften über Nerven, Bauchfell, Kehlkopf u. s. w. (Cartilagines Wrisbergii). Just. Christ, von Loder aus Riga (1753 —1832), Schüler des vorigen, Pro- fessor in Jena, seit 1809 zu Moskau, gab zusammengestellte anatomische Tafeln und einen Grundriss der Anatomie heraus. Joh. Gottl. Haase aus Leipzig (geboren 1739), 1783 Professor der Anatomie in Leipzig. Arbeitete über Struktur des Knorpels, Gehirn und Nerven, die Saug- adern u. s. w. Joh. Ernst Neubauer aus Glessen (1747—^777), Anatom in Jena; verfasste einige sorgfältige Arbeiten über die Häute des Hodens und Samenstranges, der Herz- nerven u. s. w. Samuel Thomas von Sömmering aus Thorn (1755 —1830), studierte unter Wrisberg in Göttingen, wurde Professor der Anatomie in Kassel, war später Arzt zu Frankfurt und München. Bearbeitete die Schädelbasis mit den austretenden Ner-