— 35 — Colon und Duodenum herab, später erhält das Colon noch ein selbständiges Gekröse und dann liegt das Netz gesondert über ihm (Fig. lo), um dann schliesslich wieder mit Colon und Mesocolon zu verschmelzen — wie in Figur 11 dargestellt ist — worauf es scheint, als wäre das grosse Netz nur mit Magen und Colon in Verbindung. Fig. 7. Der Magen mit kleinem und grossem Netz ist in seiner Lage über dem Teile des Colon gezeichnet, mit welchem das grosse Netz später in Beziehung tritt. Die Darmstrecke vom Duodenum bis zum Colon transversum ist als sekundär ge- wucherter Darmabschnitt aufzufassen. In der Figur ist das Gekröse nicht gezeichnet, um zunächst die mannigfachen Wendung'en dieses Darmabschnittes zu zeigen. Das Präparat entstammt einem Embryo von ca. 13 Wochen. Fig. 8 lässt das Gekröse des vorigen Präparates im Zusammenhang mit dem Darme erkennen. Es schiebt sich das Mesenterium (Dünndarmgekröse) von der Radix mesenterii aus, in zahlreichen Falten zwischen alle Schlingen von Jejunum und Ileum und umhüllt so das Peritoneum diese Darmteile fast vollkommen. Mesocolon und Mesenterium sind in den Figg. 9, 10 und 11 schematisch im Schnitt dargestellt. Fig. 12 giebt die Ausdehnung des Bauchfelles im weiblichen Körper wieder. Der Medianschnitt giebt kein korrektes Bild der Lagerungsverhältnisse der einzelnen Eingeweide, denn der Deutlichkeit halber sind die Darmschlingen nicht eng" aufeinandergelagert gezeichnet, sondern der Bauchhöhlenraum in ihrem Umkreis ist vergrössert wiedergegeben, ebenso ist die Bursa omentalis durch gesonderten Far- benton und verstärkte Ausdehnung deutlich kenntlich gemacht. Fig. 13 stellt einen Lymphknoten aus dem Mesenterium dar, um die Verteilung der eintretenden und ausleitenden Lymphgcfäfsstämmchen zu zeigen; die Lymphe bewegt sich in der Richtung der Pfeile. 5