welcher ausser einer Beugung des Vorderarms auch eine Drehung des Radius (Pro- nation der Hand) bewirkt. Fig. 5 giebt einen in gleicher Höhe befindlichen Schnitt durch den Arm eines 6monatlichen Embryo wieder. Der Schnitt ist im Umriss auf die Grösse des vorigen gebracht. Es tritt die geringe Entwickelung der Muskulatur im Verhältnis zu den sehr ausgedehnten Skelettmassen (Knorpel) hervor. Die Formen der Skelettstücke sind noch weich und rund, sie werden erst durch den Muskelzug und die fortschrei- tende Verkalkung modelliert (Vergr. 3^/,fach). Fig. 6. Schnitt nach III der Fig. i. Es sind Ulna und Radius unterhalb des Gelenkes getroffen. Das Capitulum radii tritt als kreisrundes Scheibchen auf. Der M. brachialis int. setzt bereits seine breite Endsehne an. Die Beuge- und Streck- muskeln lassen sich gut gruppieren. Die grossen Gefässe beginnen sich zu teilen. — Der Nervus mcdianus senkt sich zwischen die Beugemuskeln, nachdem er den M. Pronator teres durchsetzt hat. Fig. 7. Schnitt durch die Mitte des Unterarms (Fig. i, Ebene IV). Die Mus- kulatur kompliziert sich nun mehr und mehr, weil die mannigfachen Extensoren und Flexoren für die Finger zur Entfaltung gelangen. Pronator tercs und Supinator lon- gus sind als Muskeln mit gesonderten Funktionen neben den beiden Hauptgruppen zu beachten. Anmerkung: Auf Seite 40, Zeile 10 v. u. ist durch Versehen des Setzers eine Zeile Manuskript übersprungen, es muss der Satz folgendermassen lauten: Der Latissimus dorsi zieht den Arm gegen den Rücken zu, der Trape- zius, welcher noch Brass, Entwickelungsgesch. — Topogr.-anat. Atlas. 6