— 50 — wohin Vesal 1536 von Paris aus zurückging, musste zunächst der Galgenberg das Material zu anatomischen Studien liefern, bis ihm später die Leiche eines Hingerich- teten überlassen wurde. Von Löwen aus nahm er bis Sommer 1537 als Wundarzt an dem Kriege Karls V. gegen Franz I. Teil. 1537 zieht er mit dem Kaiser als Leibarzt desselben nach Italien. Im selben Jahre wurde er vom Senat zu Venedig als Professor in Padua angestellt und wirkte dort bis zum Jahre 1543. (Den Doktorgrad hat er nirgends erworben). Von Padua aus machte er mehrere Reisen, um selbst Sek- tionen zu leiten und seine Ansichten zu verbreiten und hier entstanden seine haupt- sächlichsten Arbeiten, welche die Mitteilungen Galens zu korrigieren bestimmt waren. Sein heftigster Widersacher wurde in Padua sein Schüler und späterer Nachfolger Colombo. Von 1542 ab besucht er in mehren Jahren Basel, um hier die Heraus- gabe seiner Werke selbst zu überwachen; er schenkte Basel ein männliches Skelett und hielt dort wiederholt Vorlesungen. Von Basel aus zog er nach Brüssel, hei- ratete hier Anna von Hamme und arbeitete, ohne zu publizieren, bis zum Jahre 1555. In der Folge ist er Leibarzt des Kaisers Philipps IL, an dessen Hofe in Madrid er acht Jahre lang thätig- ist, gehemmt in seinen Studien, gekränkt durch seine zahl- reichen Feinde. Nach dem Tode seines Schülers Faloppio reiste Vesal noch einmal nach Italien, von hier weiter nach Jerusalem, dort erhielt er den Ruf des Senats von Venedig zur Nachfolge Faloppios, er reiste zurück, sein Schiff scheiterte am 2. Okto- ber 1564 und kurze Zeit später starb der grosse Anatom infolge Hungers und Elends am 15. Oktober 1564. Das erste Werk, welches Vesal im Jahre 1538 abschloss, bestand in anato- mischen Zeichnungen auf sechs Tafeln. Sie wurden dem Kaiser Karl V. vorgelegt und bewogen diesen dem Verfasser seine Gunst zuzuwenden. Im Jahre 1542 erschien von ihm zu Basel das dem Kaiser Karl V. gewidmete bedeutende Werk »de corporis humani fabrica libri VII« mit den Holzschnitten aus Tizians Schule (meist von Johann Stephan). Seine Arbeiten über den Aderlass, die Chinawurzel sowie seine Abhandlungen über Chirurgie u. s. w. in einer Gesamtaus- gabe veranlassten Boerhaave und Albinus im Jahre 1725, illustriert mit prachtvollen Kupfern Wandelaars. Bereits zu Vesals Lebzeiten traten in Italien, Spanien und auch in Deutschland namhafte, selbständig forschende Anatomen hervor und legten den Grund zu immer weiterer Ausbildung dieser Wissenschaft. Die Anzahl tüchtiger Forscher steigert sich im 17. und 18. Jahrhundert und erreicht ihren Höhepunkt im 19. Jahrhundert. Anatomen zur Zeit Yesals. Gabriel Faloppio (Faloppia, Fallopio und Faloppa geschrieben) aus Modena (1523—1562); als Student unter Entbehrungen lernend, 1548 bereits als Professor in Ferrara und später zu Pisa lehrend, von i 5 51 ab als Forscher und Lehrer in Padua thätig- und allgemein g-eachtet. Seine Untersuchungen an allen Teilen des fertigen und werdenden Organismus sind klar und die Erkenntnis fördernd gewesen, sodass man ihm zu Ehren, die zwar schon bekannten, aber von ihm erst genauer geschilderten Eileiter bezeichnete, ebenso den früher als Aquaeductus Faloppiae benannten Canalis facialis s. Faloppiae. Bartolommeo Eustacchi, Geburtsjahr unbekannt, wurde wahrscheinlich zu San-Severino in der Mark Ancona geboren, lehrte zu Rom und starb hochbetagt 1574 auf einer Reise. Seine Untersuchungen erstreckten sich ebenfalls über alle