— 11 Aus dem dritten Kiemenbogenpaar entstehen der Körper und die grossen Horner des Zungenbeins. Der Körper wird durch Zusammentritt der Bogenhälften der beiden Seiten gebildet. Fig. 2. Der Belegknochen des Unterkiefers, der Hammer im Trommelfell und Teile des Zungenbeins von demselben Embryo. Fig. 3. Der Unterkiefer schräg in die Höhe gehoben, Hammer und Ambos sowie der Processus styloideus frei präpariert. Der Meckel'sche Knorpel tritt frei hervor. Fig. 4 stellt den Belegknochen des Unterkiefers von unten gesehen dar. Es ist die Rinne deutlich, in welcher der Meckel'sche Knorpel verläuft. Fig. 5. Der harte und weiche Gaumen von der unteren Fläche gesehen. Im untern Abschnitt der Figur sind der weiche Gaumen und die weichen Teile über dem harten entfernt. Dadurch treten hier die Deckknochen der Gaumenbeine und des Oberkiefers zutage. Im oberen Abschnitt der Figur sind die Zahnwülstc sichtbar. Fig. 6. Die Deckknochen des Gesichts desselben Embryos frei präpariert. Fig. 7. Das Primordialkranium des Embryo der vorigen Figuren, soweit es in die Schädelhöhle hineinragt, nach Entfernung der Stirn- und Scheitelbeine, des Gehirns und der Hirnhäute von oben gesehen in natürlicher Grösse. Fig. 8. Erste Anlage des Stirnbeins (Deckknochen). Fig. 9. Schädelbasis eines sechsmonatlichen Embryo, nur schwach vergrösscrt. Im Ober- und Unterkiefer sind Zahnsäckchen durchschnitten; von der Halswirbelsäulc sind vier Wirbel geschnitten, der Dens epistrophei ist noch nicht mit dem Körper des Epistropheus voll verwachsen. Vom Os temporum tritt nur die Pars petrosa hervor. Die Kcilbeinflügel liegen hinter der durchschnittenen Schädelbasis von dieser verdeckt. 2*