— 47 — da traten ihm zahlreiche Anatomen so schroff entgcg-cn, dass nur äussere Um- stände, wie die Gunst des Kaisers Karl V. u. s. w. im Stande waren, seinen Arbeiten Geltung verschaffen zu können. Nachdem der Gebrauch von Vergrösserungsgläsern ein tieferes Eindringen in den Bau der Organismen gestattete, brach auch für die anatomische Wissen- schaft eine Zeit des frohen Wachsens und Gedeihens an. Das 17. und das t8. Jahrhundert zeigen ein staunenswertes Ringen und Kämpfen um das wahre Er- kennen des Gesehenen; die Geister stiessen mächtig auf einander, am heftig- sten zur Zeit als W. Harvey den Blutkreislauf klar darstellte (1616—1619) und als man anfing, entwickelungsgeschichtliche Fragen mit in den Kreis der Betrach- tungen zu ziehen. Mit Bichat schloss das 18. Jahrhundert, Joh. Friedr. Meckel eröffnete das neunzehnte mit seinen zahlreichen Arbeiten im Gebiet der normalen, pathologischen und vergleichenden Anatomie. Nun übernimmt Deutschland die Führung, nachdem in den Jahrhunderten vorher Italien, Frankreich, Holland und England die hauptsächlichsten Forscher gestellt hatten. Theodor Schwann, in Neuss am Rhein geboren und in Deutschland ausge- bildet, verfasste (1839) als Assistent von Johannes Müller sein Werk über die Über- einstimmung in der Struktur und dem Wachstum der Tiere und Pflanzen, und lenkte dadurch die Aufmerksamkeit auf ein neues Gebiet, es bildete sich die mikroskopische Anatomie und Entwickelungsgeschichte aus, vertreten durch Männer, deren Namen in die Neuzeit hineinragen: Bischoff, Henlc, Kölliker, Leydig, J. Müller, Pur- kinje, Remak, Max Schultze, Valentin, R. Wagener, u. A. Welchen Aufschwung die Erforschung des menschlichen Körpers in den letzten Jahrzehnten genommen, kann hier kaum erwähnt werden, wohl aber erscheint es wichtig, die Männer zu erwähnen, welche die Lehre vom Bau des Menschen be- gründeten und förderten und deren Namen man so oft begegnet. In den ältesten Zeiten lag bei den Indiern, Ägyptern, Israeliten und Griechen die Heilkunde zum grössten Teil in den Händen der Priester. Alles, was uns aus diesen Zeiten überliefert ist, lässt darauf schliessen, dass seitens derjenigen, welche das körperliche Leid zu heilen suchten, keine Zergliederungen menschlicher Leich- name vorgenommen wurden, um Aufschluss über den Bau des Körpers zu erhalten. Besser bekannt war der tierische Körper, dessen einzelne Teile beim Opfer und als Speise als gar verschiedenwertig galten und daher unterschieden werden musslen. Derjenige griechische Arzt, dessen Thätigkeit und Kenntnisse uns bekannt wurden, der altehrwürdige Hippokrates (460—377 v. Chr.) hat wohl kaum ziel- und zweck- bewusste Untersuchungen am Leichnam angestellt. So gross seine Verdienste um die Heilkunde im Allgemeinen sind, als Anatom kann er — unseren Kenntnissen seiner Schriften entsprechend — nicht bezeichnet werden. Wenige Jahre vor seinem Tode wurde der Mann geboren, welcher mit seltener Umsicht das Wissen aus der direkten Beobachtung zu schöpfen versuchte und daher als der erste zweck- und zielbewusste Zergliederer zu bezeichnen ist: der Naturforscher und Philosoph Aristoteles. Ob Aristoteles (384—323 v. Chr.) neben seinen zahlreichen zootomischen Untersuchungen aber auch solche an menschlichen Leichen anstellte, ist nicht absolut sicher gestellt, trotzdem darf sein Name in keinem anatomischen Werke fehlen, denn seine Arbeiten und Lehren haben die Wissenschaft, Medizin sowohl wie Naturwissen- schaft und Philosophie, zwei Jahrtausende hindurch beeinflusst. Herophilus (300 v.Chr.) hat bereits sicher am Menschen anatomische Studien