während die Gelenkteile der Rippen noch breite Knorpelmassen zeigen, die erst zur Pubertätszeit ganz verschwinden; eine vollständige Verknöcherung findet ja bei den Rippen bekanntlich niemals statt, indem die Rippenknorpel stets den Charakter von elastischen Federn behalten, welche die Respiration vollkommen ermöglichen. (Bei Vögeln z. B. müssen die Rippen, da sie wegen der Fingfähigkeit vollkommen ver- knöchern, durch andere Mittel zu einem beweglichen Apparate umgeschafFen werden.) Ziemlich bestimmt und fest in seiner Gesamtheit legt sich das Becken an, trotz- dem findet eine vollständige Verschmelzung der einzelnen Teile erst im 14. bis 18. Jahre statt. Interessant ist die Anlage und die fortschreitende Verhärtung der Extremitäten- knochen. Hier sind es zunächst die Beinknochen, welche zum Teil (Femur z. B.) schon im zweiten Monat des embryonalen Lebens Verknöcheningspunkte zeigen. Es bildet sich in dem Diaphysenabschnitt früh ein starrer Cylinder aus, dem an den Enden sehr elastische kurze und stark modellierbare Knorpelmassen, die Epiphysen, aufsitzen, welche zum Teil erst recht spät verknöchern. Auf diese Weise erhält der jugendliche Körper einen hohen Grad von Elastizität bei vollkommener Festigkeit, ausserdem verrnag er sich aber auch gleich gut den verschiedenartigsten Bewegungen anzupassen, ja es kann fast ein jedes Gelenk in der mannigfachsten Weise um- und ausgebildet werden. Drastische Beispiele weisen die verschiedenen Berufsklassen der Menschheit in Hülle und Fülle auf. Recht lange erhalten sich ausser den Epiphysen auch die verhältnismässig kurzen und dicken Hand- tind Fusswurzcltcile knorpelig; sie stellen so vollkommen elastische Bindeglieder zwischen den Extremitätenstielen, welche die rohen Bewegungen aus- iühren, und den Extremitätenendstücken dar, welche letzteren zur Ausführung der feineren Bewegungen dienen, falls sie nicht — wie bei unseren Füssen — einfach künstlich ihrer Bestimmung entzogen werden. Was Oberarm oder Oberschenkelknochen allein an Druck und Zug auszuhalten haben, verteilt sich bei den Unterextremitäten je auf zwei Knochen, welche an Volumen zusammen nur wenig hinter dem der erst genannten zurückstehen. — Der Daumen ist der Kraft mehrerer Finger entgegengesetzt, hauptsächlich der des zweiten und dritten, dementsprechend sind die Skelettstücke, die ihn aufbauen, auch etwas kräf- tiger entwickelt; beim Embryo treten aber diese Verhältnisse nicht so scharf zutage, indem hier die Daumen relativ länger und weniger kräftig gebaut sind. Beim Fuss legt sich die grosse Zehe sofort recht kräftig an und dies deutet schon darauf hin, dass sie einen Hauptstützpunkt für den sich fortbewegenden Körper abzugeben hat. Uber die Kapseln und Bänder, welche die einzelnen Gelenkteile mit einander verbinden, ist im Hauptwerk abgehandelt, hier mag nur noch im Anschluss an die Figuren der Tafeln V und VI Einiges über Bewegung gesagt werden. Fig. I Tafel VI giebt einen Durchschnitt des Sprungelenks, also eines Gelenkes, welches beim Gehen, Springen u. s. w. die Bewegungen des Fusses mit denen des Beines in Einklang zu bringen hat. Tibia und Fibula sind fest, fast unbeweglich mit einander verbunden, ihre distalen Enden bilden einen Anker, welcher den nach oben gewölbten Talus so umfasst, dass derselbe nicht nach den Seiten ausbiegen kann, der Calcaneus gestattet solche Ausbiegung in beschränktem Maase; um eine allzustarke zu verhüten, ist er mit dem Talus durch ein festes, schräg verlaufendes Band (Lig. intertarseum) verbunden, welches aiisserdem auch noch eine event. Aus- biegung des Fersenbeins nach hinten verhindert und endlich einen Gegxnzug ausübt