- 36 - Tafel XIV tmd XV. Fig. I. Medianschnitt durch den Körper eines erwachsenen Mannes. Der Schnitt entspricht nicht voll der Wirklichkeit, denn kein Körper zeigt einen solch durchaus ebenmässigen Bau, dass sich eine derartige Schnittebene ohne Weiteres erzielen Hesse. Meist besitzt die Wirbelsäule seitliche Ausbiegungen, sodass sie bei einem Medianschnitt nicht genau in der Symmetrieebene jedes einzelnen Wirbels getroffen wird; aber nicht allein die Wirbelsäule ist meist unregelmässig gebaut, sondern auch die einzelnen Teile des Kopfes und Halses zeigen keine volle Sym- metrie; ein Gleiches gilt schhessHch noch für das Becken. Wenn daher in der Zeichnung alle Teile, welche eigentlich auf einem Medianschnitte liegen sollen, auch gezeichnet sind, so geschah dies nicht ohne Schwierigkeiten, es ist aber durchgeführt, weil die Figur Lehrzwecken dienen soll. Brustkorb und Bauchhöhle sind in den Dimensionen angegeben, wie sie beim Lebenden in aufrechter Stellung und bei mittlerem Stande des Zwerchfelles angetroffen werden. Bei der Leiche sinkt der Brustkorb ein und ebenso ändern die Baucheingeweide ihre Lagerung, das Zwerch- fell steigt infolge der beträchtlichen Entleerung der Lungen weit nach oben, wo- durch die über und unter ihm gelegenen Teile in geänderte Lagerung geraten. Auch eine Aufrechtstellung einer Leiche vermag die entstehenden Fehler nicht aus- zugleichen, weil in einem solchen Falle die Eingeweide zu weit nach unten sinken, da die Spannung der Bauchwandung, welche durch die Bauchmuskulatur ausgeübt wird, aufhört. Auf die Lagerung der Baucheingeweide hat endlich noch der Darm- inhalt einen ganz entschiedenen Einfluss, feste Massen sinken nach unten, Darmgase werden nach oben zu treten, was Verschicbungen veranlasst.