— 62 — ven, gab entwickelungsg-eschichtliche Tafeln und solche zur Lehre von den Sinnes- organen heraus, verfasste ein bedeutendes Lehrbuch: > Vom Baue des menschlichen Körpers«, 1791—1796. Joh. Fried. Blumenbah aus Gotha (1742—1840); studierte in Göttingen, wo er später Professor wurde. Er war bedeutend als Anatom, vergleichender Anatom und Zoologe, sowie als Begründer der Anthropologie. Bekannt ist seine physio- logische Schrift über den Bildungstrieb und das Zeugungsgeschäft. Die allgemeine Anatomie. Zwei Männer sind hervorzuheben, welche durch ihre Arbeiten den heutigen Stand unserer Wissenschaft angebahnt haben, Caspar Friedrich Wolff und Bichat. Caspar Fr. Wolff aus Berlin (1735 —1794), studierte in Berlin unter Meckel, dann in Halle, wo er 1759 promovierte mit der Arbeit »Theoria generationis«, welche die Epigenese, d. h. die stufenweise Ausbildung des embryonalen Körpers aus einfachster Anlage, gegen die Anhänger der Präformationstheorie lehrte und durch Thatsachen bewies. Berlin verweigerte ihm 1766 entschieden die Möglichkeit einer Habilitation und deshalb ging Wolff, wie so viele deutsche Anatomen und Gelehrte, ins Ausland. Katharina von Russland berief ihn an die Petersburger Akademie, deren Zierde er war und blieb. Von entscheidendstem Einfluss war seine Unter- suchung betr. die Entwickelung des Darmkanals 1768 (in Deutschland erst 1812 durch Meckels Übersetzung bekannt geworden). Noch grossartiger war aber die Lehre vom gleichartigen Aufbau der Pflanzen und Tiere aus Bläschen (Vesiculae — den heutigen Zellen) und Kügelchen. Der Mangel guter Mikroskope hinderte Wolfif an weiterer Ausarbeitung dieser Lehre. (Corpus Wolffii, Ductus Wolffii.) Marie Francois Xavier Bichat (1771—1802), Sohn eines Arztes zu Thoirette, studierte in Montpellier, war später als Physiologe, Anatom, Physiker, Chirurg und pathologischer Anatom in Paris thätig. Durch seine physiologischen Untersuchungen gewannen seine anatomischen Arbeiten an Reiz und Tiefe, er ist so der Begründer der allgemeinen Anatomie geworden. Er klassifizierte die Gewebe des Körpers. Als Grundlage nahm er das »Zellgewebe an, (nicht ein Gewebe aus Zellen — die ihm unbekannt waren — sondern ein Zellen bez. Kapseln bildendes Gewebe, in welches alle anderen Gewebe eingeschlossen sind, es entspricht wohl ziemlich genau unserem faserigen Bindegewebe) — excl. Knorpel, Knochen, Sehnen und Fasern. (Der Sinus arachnoid. im Umkreis der Vena cerebr. magn. heisst Canalis Bichati). Wichtiger wohl noch als für die descript. Anat. wurden die Untersuchungen Bichats für die pathologische Anatomie. Die Anatomen des 19. Jahrhunderts. Es ist nicht leicht, die Weiterentwickelung der Anatomie bis in die Neuzeit hinein zu verfolgen, denn in den letzten 50 Jahren hat die Lehre vom Bau des menschlichen Köi"pers einen ganz wunderbaren Umschwung erfahren. Gewebe- lehre und Entwickelungsgeschichte sind als dienende Schwestern der descrip- tiven Anatomie zur Seite getreten und wer sich mit der letzteren beschäftigen will, darf die ersteren nicht übersehen. Von der descriptiven Anatomie hat sich aber auch noch ein Spross losgelöst, die topographische Anatomie. Alle diese Disziplinen haben ihre eigenen Vertreter gefunden und in fast unabsehbarer Reihe folgt auf diesen Gebieten eine Arbeit der anderen. Einen nicht geringeren Anteil an der Weiterentwickelung der Anatomie als ihn die Entwickelungsgeschichte und