- 65 - Professor in Göttingen, verfasstc eine Lehrbuch : Anfangsgründe der Anatomie und eine Einleitung in die Physiologie und Pathologie des menschlichen Organismus. Conr. Joh. Mart. Langenbeck aus Horneburg (1776—1851), berühmter Ana- tom und Chirurg, studierte in Jena, war von 1802 ab Doccnt und später Professor in Göttingen, baute hier das neue anatomische Theater. Von seinen anatomischen Werken sind zu erwähnen die »Icones anatomicac«, das Plandbuch der Anatomie, Anatomisch mikroskopische Abbildungen. J. Ch. Rosenmüller aus Hessberg bei Hildburghausen (1771 —1820), Professor in Leipzig, Verfasser eines Handbuches der Anatomie (Roscnmüliersche Drüsen, Fossa Rosenmülleri). Carl Fried. Theod. Krause aus Hannover (1797—1868), Professor und Direktor der medizinischen Lehranstalt daselbst. Verfasste ein trei^liches Handbuch der menschlichen Anatomie, durchaus nach eigenen Untersuchungen (3. Auflage 1879, besorgt von seinem Sohne W. Krause, mit 573 Figuren). Emil Huschke aus Weimar (i797—1858), Professor in Jena, gab physiologische und anatomische Abhandlungen heraus. Benedict Stilling aus Kirchhain in Hessen (1810—1879), Arzt in Kassel, bekannt durch zahlreiche kleinere Schriften und besonders durch seine klassischen Untersuchungen über Bau und Funktion des Hirnes und Rückenmarkes (Stilling'sche Kerne), welche innerhalb 39 Jahre angestellt wurden. Karl Ernst Bock aus Leipzig (1809—1874), Sohn des leipziger Anatomen Karl Aug. Bock (1782—1833), ward 1839 ausserordentlicher Professor in Leipzig, veröffent- lichte ein »Handbuch der Anatomie des Menschen , ein »Anatomisches Taschenbuch» und einen Handatlas der Anatomie des Menschen. (6 Auflagen, die letzten Auflagen mit Stichen von Krause in Leipzig.) — Ausserdem war Bock bekannt durch seinen Hand- atlas der pathologischen Anatomie u. s. w., sowie durch populär medizinische Schriften, von denen besonders das Schulbuch »Bau, Leben und Pflege des menschlichen Körpers«, in 18 Auflagen verbreitet, eine kulturgeschichtliche Bedeutung hat. Max Joh. Sigism. Schultze aus Freiburg i. B. (1825—1874), Sohn des Ana- tomen K. Aug. Schnitze aus Plalle (1795—1877). Professor in Halle und Bonn, hervorragender Anatom, am bedeutendsten als Histologe; er beherrschte die Ilisto- logie des Menschen so gut wie die der Tiere. Seine Untersuchungen über die Nervenzellen und Fasern, das Protoplasma, die Retina, Nervenendigungen, elektrischen Organe u. s. w. sind als klassische zu bezeichnen. Von den Anatomen, welche im letzten Jahrzehnt starben oder ihre Lehrthätig- keit einstellten, sind folgende zu nennen: Theod. Ludw. Wilh. Bischoff aus Hannover (1807—1882), studierte in Bonn und Heidelberg, habilitirte sich 1833 zu Bonn (Eihüllen des menschlichen Fötus). 1835—43 Professor der Anatomie und Physiologie in Heidelberg, 1844 — 55 in Giessen, 1855 — 78 in München. Hauptsächlich bekannt durch seine entwickelungs- gcschichtlichen Studien an Eiern des Menschen und der Säugetiere, aber auch der niederen Tiere (Biene u. a.). Friedr. Gust. Jac. Henle aus Fürth in Franken (1809—1885), studierte in Bonn und Heidelberg, promovierte 1832 zu Bonn; 1834 Prosektor bei Joh. Müller (neben ihm arbeitete Theod. Schwann); 1837 Privatdczent für mikroskopische Ana- tomie in Berlin; 1840 Professor der Anatomie und Physiologie in Zürich; 1844 in Pleidelberg; seit 1852 in Göttingen. Henle war ein Anatom, welcher nicht rastete Brass, Entwickeliingsgesch. — J'opogr.-anat. Atlas. U