— 44 — Verschmelzung mit dem Gastrocnemius zusammen; die Zugwirkung des M. soleus geht in der Richtung nach oben, seine Fasern verlaufen aber convergierend gegen die Ferse zu, müssen also in ihren Wirkungen durch verschiedene Sehnenapparate unterstützt werden. Zu bemerken sind in den Wadenmuskeln die zahlreichen Gefässe. Fig. 5. Im untern Teile des Unterschenkels, aus welchem dieser Schnitt ge- nommen ist, zeigen die Muskeln schon die Bildung der kräftigen Endsehnen. Die Sehnenmasse der Wadenmuskeln steigt als Achillessehne zur Ferse herab; die Schnitte zeigen, dass die sehnig-en Teile vom lateralen Unterschenkelabschnitt nach der Mittel- linie herunterziehen, dass schliesslich die Achillessehne etwas medianwärts liegt (Fig. 6). Charakteristisch ist an der Fig. 5 noch das Verhalten der Mm. peronei, welche ganz an die laterale Seite der Fibula gerückt sind. Fig. 6. Schnitt durch die Knöchelgcgend des Unterschenkels. Es treten nur noch geringe Fleischmassen auf, dafür aber umsomehr Sehnen, welche noch durch kräftige Bindegewebsbänder in ihren Funktionen unterstützt werden, wie dies bereits Seite 16 geschildert wurde. Die Muskulatur der Extremitäten, welche in den Erläuterungen zu den letzten Tafeln hauptsächlich Berücksichtigung erfuhr, ist keineswegs so fest ausgeprägt, wie es wohl den Anschein gewinnt. Allerorts treten bei verschiedenen Individuen mehr oder minder grosse Verschiedenheiten hervor, die wohl zum grössten Teil aus dem wechselnden Gebrauch, den die verschiedenen Individuen von ihren Extremitäten machen, erklärbar sind. Ein Schmied wird eine andere Armmuskulatur und anders modellierte Armknochen besitzen als ein Gelehrter, welcher seit seiner Jugend kaum die Armmuskulatur zu Kraftanstrengungen heranzog. Die Muskulatur ist aber auch bei Mann und Weib verschieden, ebenso wie beim letzteren die Knochen weicher in den äusseren Formen erscheinen. Bei der Präparation und Darstellung der Mus- kulatur kommt es endlich auch noch sehr wesentlich darauf an, bei welcher Stellung der einzelnen Gliedermassenabschnitte man Untersuchungen anstellt und fernerhin ob bestimmte Abschnitte der Muskulatur im Zustande der Kontraktion sind oder nicht. Eine Leiche kann niemals normale Lagerung der Extremitätenmuskeln bieten, weil alle Muskeln im Stadium der Erschlaffung sind. — Die alten Anatomen liebten es bei ihren Darstellungen die Verhältnisse, wie sie beim Lebenden anzutreffen sind, wieder- zugeben, ebenso wie sie auch eine Totalansicht der Körper eines Mannes und eines Weibes ihren Betrachtungen voranstellten. Solche Darstellungen, wie sie z. B. von Wandelaar zu Vesals Werken klassisch gegeben worden sind, haben unendlich viel für sich und wirken auf den Beschauer wohlthuender und packender als die Wieder- gabe der Leichenteile, wie sie heute leider üblich geworden ist. —