— 66 — und ruhte, der die mikroskopische Anatomie in energischer Weise mit aufbauen half; er veröffentlichte 1838 bereits seine Allgemeine Anatomie . Während Schwann die Zelllehre, als deren Begründer er angeschen wird, nicht weiter verfolgte und nicht auszubauen verstand, ist Henle stets der allgemeinen anatomischen Forschung- vorangeschritten oder hat getreulich mit ihr Schritt gehalten. Dabei war Henle als descriptiver Anatom nicht zu übertreffen und sein Handbuch der systematischen Anatomie des Menschen, sowie sein Handatlas sind klassische Werke von dauerndem Werte. Ausserdem wirkte Plenele noch als bahnbrechender pathologischer Anatom, als Physiologe und als vergleichender Anatom. Jos. Hyrtl, geboren zu Eisenstadt in Ungarn 7. Dezember 1811; studierte in Wien Naturwissenschaft und Anatomie, wurde 1833 Prosektor an der Anatomie, 1837 Professor der Anatomie zu Prag, 1845 zu Wien. Speziell untersuchte Hyrtl das Gehörorgan, die Gefässverteilung' und die Geschlechtsorgane. Ausserdem ist Plyrtl durch zahlreiche zoologische und vergleichend anatomische Arbeiten bekannt. Er verfasste ein vortreffliches Lehrbuch der Anatomie des Menschen, ein Plandbuch der topographischen Anatomie und ein Handbuch der praktischen Zergliedcrungs- kunst. Seine anatomischen Präparate sind meisterhaft. Seit 1874 lebt Hyrtl zurück- gezogen in Perchtoldsdorf bei Wien. Carl Bogislaus Reichert aus Rastenburg in Ostpreussen (1811 —1883), stu- dierte zu Königsberg und Berlin Medizin, war 1842 Privatdozent in BerHn, 1843 Professor der Anatomie und vergleichenden Anatomie zu Dorpat, 1853 Professor der Physiologie in Breslau, 1858 Anatom in Berlin. Speziell anatomisch ist sein Werk über den Bau des menschlichen Gehirns«. Reichert war bekannt durch zahl- reiche entwickelungsgeschichtliche Untersuchungen und Werke über entwickelungs- geschichtliche und histologische Fragen. Alex. Ecker aus Freiburg i. B. (1816—1887), studierte zu Freiburg und Heidel- berg bis 1836 Naturwissenschaft und Medizin, reiste einige Jahre, habilitierte sich 183g zu Freiburg, wurde 1841 Prosektor bei Tiedemann in Heidelberg, 1844 ordent- licher Professor der Anatomie und Physiologie in Basel, 1850 in Freiburg. Anfangs lehrte er als Professor in Freiburg Zoologie, vergleichende Anatomie und Physiologie, seit 1857 aber Anatomie. Ecker ist bekannt als Anthropologe, sowie als Forscher auf dem Gebiete der vergleichenden Anatomie (Anatomie des Frosches), Physiologie (Icones physiologicae) und Gewebelehre. Er verfasste noch die : Craniae Germaniae«, >,'Die Hirnwendungen des Menschen ^ und gab das Archiv für Anthropologie heraus. Nathanael Lieberkühn aus Barby, Provinz Sachsen (1821 —1887); studierte in Halle und Berlin Philosophie und Medizin, wurde 1857 Prosektor bei Joh. Müller, später bei Reichert, von 1867 ab Professor der Anatomie in Marburg a. L. Lieber- kühn ist bedeutend als Histologe, Embryologe und Zoologe (entdeckte die Tiernatur der Spongien). Seine, ein weites Gebiet umfassenden Arbeiten sind ausgezeichnet durch klare, sachgemässe, hypothesenfreie Darstellung. Adolf Pansch aus Eutin (1841—1887); studierte in Heidelberg, Berlin und Halle, 1864 Prosektor bei Belm in Kiel; 1869—70 beteiligte er sich an einer Nordpol- expedition als Arzt, Zoologe und Botaniker; 1876 wurde er ausserordentlicher Pro- fessor der Anatomie in Kiel. Pansch veröffentlichte zahlreiche Untersuchungen über die Figuration der Grosshirnoberfläche, weiterhin topographische und vergleichend anatomische Studien, anthropologische Aufsätze, Anatomische Vorlesungen für ältere Studierende und einen Grundriss der Anatomie für Studierende«.