— 28 — Fig-. lO. Schnitt durch einen Teil eines Pcycrschen Haufens; es sind zwei LymphfolHkel g-etroften, Hnks ist ein Teil eines dritten vorhanden. Zwischen den P"ollikeln erheben sich kurze mit kleinen Zotten besetzte Schleimhautfalten. Rechts sind drei Zotten ausgebildet. Die Linie AB stellt die ursprüngliche Grenzlinie der Schlcimhautoberfläche dar. Fig\ II. Peyerscher Haufen in schwacher Vergrösserung; die LymphfolHkel treten als rundliche Gebilde hervor. Fig. 12. Schema der Darmentwickclung. a) Darmrohr eines jungen Embryo. Der Magenabschnitt ist nur schwach er- weitert, an den Darm schliesst sich die Dotterblase an. b) Weiter entwickeltes Darmrohr, an welchem sich der Magen bereits vorge- wölbt und der Darm gewunden hat. Der Ansatz der Dotterblase ist markiert, rechts von ihm stülpt sich am primitiven Colon der Blinddarm vor. Der Magen hat in der Richtung des Pfeiles die im Hauptwerk besprochene Drehung ausgeführt. c) Verdauungskanal mit weiter entwickeltem Magen und Darm. Der letztere lässt das Colon transv. und descendens bereits erkennen. Es erfährt nun fernerhin der an dem Blinddarm sich ansetzende Abschnitt ein schnelles Wachstum, wodurch die zahlreichen Dünndarmschlingen entstehen. d) stellt den Verdauungsapparat dar, wie er ungefähr zu Ende des vierten Monats des Embryonallebens aussieht. Magen und Duodenum sind in fast normaler Lagerung. Der Dünndarm hat mehrere Schlingen ausgebildet, das Colon lässt seine einzelnen Abschnitte deutlich erkennen. Die Bildung des Mesenterium ist in den Erläuterungen zu Tafel XIII nachzusehen. Fig. 13 zeigt, nachdem im Vorigen hauptsächlich Drüsen mir einfachem Epithel eine Schilderung erfuhren, ein Drüsenläppchen mit mehrschichtigem Epithel, wie solches bei Hautdrüsen (Talg- und Milchdrüsen z. B.) ang^etroffen wird. Die innerste Lage der Epithelzellen zerfällt ständig und liefert so einen Teil des Secrctes; ihre Zellen werden durch erneute Zellteilung in den peripheren Schichten fortdauernd ersetzt.