— 2 — nach der Befruchtung ablöst, so entsteht hier ein heller Raum, welcher Zona perivitellina von den Autoren benannt wurde. Nach Untersuchungen an den Eiern niederer Tiere und aus Beobachtungen an den ersten Furchungs- stadien von Eiern der höheren Tiere bis hinauf zu den Säugetieren sieht sich Verfasser veranlasst, die Schicht, welche im Umkreis des Keimbläschens liegt, als die assimilierende aufzufassen, also als diejenige, welche die Dottermaterialien umwandelt und die Umwandlungsprodukte den neuentstehenden Kernen direkt zuführt. Die mittlere Schicht hat neben anderen Funktionen liauptsäclilich die, Reservenahrungsmaterialien (den körnigen Dotter) aufzuspeichern. Die peripliere Scliicht dient bei Eiern, welche sich im Wasser oder frei nach aussen entwickeln, zur Aufnahme und Verarbeitung des Sauerstoffs. Bezeichnend ist es, dass die periphere Schicht zum grössten Teil in die äussere Keimschicht übergeht, während die mittlere und innere Schiclit in die innere Keimscliicht aufgenommen werden. Man hat bei niederen Tieren diese drei Scliichten auch wohl als Ektoplasma, Mesoplasma und Entoplasma von aussen nach innen gehend bezeichnet. Dass die morphologischen Differenzierungen innerhalb der primitiven Eizellen und der ersten Furchenkugeln der Ausdruck für Trennung der physiologischen Funktionen sind, ist wohl sofort einleuchtend, umsoraehr, als die Schichtung bei allen Eizellen auftritt und nur dadurch modifiziert wird, dass bei den einen Eiern mehr, bei den anderen weniger Nahrungsdotter vorhanden ist. Diese Schichtung tritt aber nicht allein bei den Eiern der Tiere auf, sondern sie findet sich aucli bei den niedrigsten Lebewesen, bei jenen, welche nur aus einer Zelle bestellen. Hier kann man durch das Experiment und die direkte Beobachtung konsta- tieren, dass die verschiedenen Schicliten einen verschiedenen physiologischen Werth besitzen, dass ihnen die Funktionen zukommen, die oben kurz erwähnt wurden. Da man ausserdem bei vielen tierischen Eiern ähnliclie Experimente unternelrmen kann, so wird dadurch die Richtigkeit einer solchen Auffassung noch weiter gestützt und es erscheint nur als eine Frage der Zeit, dass sie allgemein angenommen wird. Das befruchtete Ei gelangt in die Tuba Falloppia. Der Besatz von Flimmer- haaren, welcher sich in der Tuba und in den Eileitern findet, strudelt das Ei in die Höhle des Uterus hinein, woselbst es in den Schleimhautfalten haften bleibt. Die Anheftung des Eis geschieht wahrscheinlich kurz nach beendeter Menstruation, bei welcher die Schleimhaut des Uterus z. T. verloren geht. Es erscheint wahrscheinlich, dass das Ei in den regenerierenden Geweben sowohl den grünstig-sten Boden für seine Anheftung als auch für die Ernährung findet. Anfänglich bleibt die Eihülle (Zona pellucida) als einziger Schutz des Eiinhaltes bestehen. Sie vergrössert sich etwas mit Zunahme des Volumens des Eiinhalts und vermittelt die Ernährung des Eies dadurch, dass sie als Membran funktioniert, durch welche flüssige Stoffe diffundieren können. Die Schleimhaut im Umkreis des Eis wird durch den Reiz, den das Ei auf sie ausübt, zum Wuchern gebracht und überwuchert das nun immer weiter heranwachsende Ei. Sie bildet die später zu erwähnende äussere Eihülle, welche in den Figuren 21 und 23 dargestellt ist. Ausserdem entsteht aus ihr die Placenta, soweit sie dem mütterlichen Organismus angehört, während die kindliche Placenta in noch zu erörternder Weise zur Entwickelung kommt. Im Uterus durchläuft nun das Ei folgende weitere Entwickelungsstadien. Es ist erwähnt worden, dass die äussere Zellschicht des blasenförmigen Eis, das sog. Ektoderm eine Hohlkugel darstellt und dass sich an einer Stelle dieser Hohlkugel eine Ansammlung von Zellen vorfindet, die sog. Entodermzellen. Diese letzteren breiten sich nun in einer Fläche aus, sie wachsen nach den Seiten hin, kugelschalen- artig weiter und stellen so unter der äusseren Schicht eine zweite innere dar. Dort, wo sie zuerst angelagert waren, entsteht im Ektoderm eine Vermehrung der Zellen. Dieselbe ist, wie Figg. 7, 8, 9, 10 zeigen, auf eine Stelle von elliptischer Form be- schränkt. Diese an allen Eiern deutlich hervortretende scheibenartige Bildung hat man Keimscheibe (Area germinativa) benannt. Es ist eine wichtige Anlage, denn in ihr treten die ersten äusserlich bemerkbaren Differenzierungen auf. Dieselben bestehen darin, dass in der Längsaxe der Keimscheibe eine weitere Zellwucherung