— 31 — Zusammenhang- mit den Blutgefässen gezeichnet worden. — Jedes Harnkanälchen beginnt mit einer kapselartigen Bildung (Bowmann'schen Kapsel), welche in der Nierenrinde liegt und ein aufgeknäultes Capillargefäss (Glomerulus) umschliesst, an die Kapsel schliesst sich mit dem sogen. Hals ein gewundener und erweiterter Abschnitt an, der sich schliesslich in ein engeres Kanälchen fortsetzt, welches die Nierenpyramide durchzieht, dann umbiegt (Henle'sehe Schleife), sich in der Rinden- zonc wieder erweitert und dann in ein Sammelrohr übertritt, welches nach und nach eine grosse Anzahl von einzelnen Harnkanälchen aufnimmt und sich schliesslich mit mehreren gleichartigen Kanälen zu einem Papillargange vereinigt, durch welchen der Harn in die Nierenkclche u. s. w. gelangt. Die Lagerung der roth gehaltenen Arterien und der blau gezeichneten Venen ergiebt sich ohne Weiteres aus der Figur. Fig. 12. Bowmann'sehe Kapsel mit eingeschlossenem Glomerulus im Schnitt^ Die Gefässe sind injiziert; neben der Kapsel sind mehrere Harnkanälchen im Durch- schnitt und eins der Länge nach angeschnitten wiedergegeben. Die Endothelzellen der Bowmann'schen Kapsel treten im Durchschnitt als spindelförmige Körperchen hervor (Vergrösserung ca. 20ofach). Fig. 13. Schema, um die Art und Weise, wie die Kapsel die aufgeknäulte Gefäfsschlinge umgiebt, zu zeigen. Links tritt aus der Kapsel das Harnkanälchen aus, rechts ist das ein- und austretende Blutgefäss dargestellt. Fig. 14a. Medianschnitt durch das Becken eines fast 4 Monate alten männlichen Embryo. Der Darm ist am Rectum abgeschnitten und entfernt (natürl. Grösse). Fig. 14b. Vorderer freier Teil des Penis vom vorigen Präparat im Längsschnitt (vergrössert). Fig. 15. Medianschnitt durch Blase, Penis und Rectum eines sechsmonatlichen Embryo. Das Präputium ist auf diesem Stadium der Entwickelung mit der Aussen- fläche der Glans verklebt; im Übrigen finden sich alle Teile angelegt, welche beim Erwachsenen zu konstatieren sind. Die Hoden liegen noch in der Leibeshöhle. Zu den Figg. 14 und 15 sind die Figg. 5 und 6 auf Taf. XII zu vergleichen.