- 38 - ersten Rippe hingeht. Das vor ihr gelegene Ende der rechten Clavicula zeigt eine andere Neigung als das linksseitige, weil bei Einwärtsdrehung der Schulter die Clavicula um das Stcrnalgelenk gedreht wird. — Auffallend erscheint die beiderseits verschiedene Ausbildung der Sehnen, welche nicht etwa auf den verstärkten Gebrauch des rechten Armes zurückzuführen sind, denn ich finde diesen asymmetrischen Bau bereits bei Embryonen des vierten Monats angedeutet und stark ausgeprägt bei älteren Embryonen und Neugeborenen. Dass es nicht nur Modesache ist, wenn wir den rechten Arm stärker gebrauchen, lehrt die Entwickclung der Muskulatur; auf diese Verhältnisse komme ich ebenfalls in einer anderen anatomischen Arbeit zurück. Fig. 4. Schnitt durch den Bauch eines fünfmonatlichen Embryo. Der Schnitt lässt sich mit dem vergleichen, welchen He nie in seinem anatomischen Atlas vom Neugeborenen giebt. Da der Schnitt genau zwei Mal vergrössert ist, so zeigt es sich, dass der Durchmesser des Körpers vom fünften Monat bis zur Geburt um das Doppelte anwächst. — Die Schnittfläche ist die untere, man sieht also in den Magen, welcher dicht unter der Cardia getroffen ist, hinein. Vergleicht man diesen Schnitt mit gleich hohen beim Erwachsenen, so treten ganz auffällige Unterschiede zu Tage. Die Nieren ragen noch mit ihren oberen Rändern bedeutend höher hinauf, ebenso liegt das Pancreas höher. Die Leber zeigt den schon früher erwähnten beträcht- lichen Umfang. Die Wirbelsäule ist im Verhältniss schwach entwickelt, ebenso tritt die Muskulatur zurück. Die Pleurahöhle senkt sich links tief hinter die Niere her- unter, rechts ist sie weniger tief entwickelt. Das Zwerchfell ist in den Intercostal- räumen verdickt. Fig. 5. Die weiblichen Geschlechtsorgane eines fünfmonatlichen Embr^^o in natürlicher Grösse. Die Bauchhöhle ist durch einen Querschnitt, welcher nur 4 mm unter dem der Fig. 4 geführt wurde, geöffnet. Eingeweide und vordere Bauchwand wurden entfernt, dadurch wurde die Harnblase in ihrem Spitzenteile angeschnitten, dieselbe erstreckt sich, wie aus Fig. 6 hervorgeht, bis zum Nabelstrang. Die Oberschenkel (welche ja beim Embryo in Beugestellung sind) wurden durch senk- recht gegen dieselben geführte Schnitte entfernt. Zwischen ihnen treten nun die äusseren Geschlechtsorgane hervor. Ein Unkundiger würde einen männlichen Em- bryo vermuten, so beträchtlich ist die Clitoris entwickelt, neben welcher die grossen Schamlippen stark hervortreten, während die kleinen Schamlippen als zwei Spitzchen unter der Clitoris vorsehen. Das Präputium clitoridis ist noch nicht entwickelt, es entsteht später, sobald sich die Clitoris zurückzieht; die Falte, welche das Präputium bildet, ist leicht angedeutet. Die inneren Geschlechtsorgane liegen recht interessant. Von den inneren Leistenringen gehen zwei Stränge parallel mit der Blasenwölbung zum Fundus uteri. Diese Stränge sind die Ligg. lata; sie entsprechen dem Guber- naculum Hunteri, welches Seite 32 erwähnt wurde. Von ihren Ansatzstellen am Uterus aus erheben sich zwei Stränge nach oben, es sind die Oviducte, von denen der rechte (links in der Figur) schwach gekrümmt ist, während der linke starke Krümmung zeigt. Über den Oviducten treten die Ovarien breit zu Tage. Später steigt der Uterus in die Höhe und dadurch senken sich dann die Ovarien scheinbar hinter ihm nach unten. Die Bezeichnung »Descensus ovarii < ist also keineswegs korrekt. Das linke Ovarium liegt mit der gleichseitigen Tuba Falloppiae fest in die Schlinge eingefügt, welche zwischen Rectum und Flexura iliaca auftritt. Die letztere ist übrigens der hinteren Bauchwand auch noch sehr angelagert. Später senken sich die Fimbrien, weil der Uterus mit den ansitzenden Teilen steigt.