Tafel I. Figuren zur Entwickelungsgeschichte des Eis und der Eihüllen. Vergl. auch Taf. XII Figg. II, 12, 14, 15, 16. Specielle Erklärung der Figuren Seite 6. Zur Zeit der Menstruation löst sich ein Ei aus dem Eierstock los und wird entweder in der Bauchhöhle oder in den Tuben bezw. Ovidukten befruchtet. Fig. I stellt das befruchtete Ei dar. Entweder vor oder nach der Befruchtung werden aus dem Eiinnern die Richtungskörperchen (Globuli polares) ausgestossen. Es sind das (meist 2) kleine, runde Stoffmassen, welche später noch eine Zeit lang indifferent neben dem Eiinhalt liegen bleiben. Das Ei (Ovulum) wird umgeben von der Eihaut (Zona pellucida). Im Innern findet sich das Eiplasma (Vitellus), welches das Keimbläschen (Vesicula germinativa) umschliesst, in dem feinste Körnchen und ein grösseres Korn färbbarer Substanz eingeschlossen sind. Nach der Befruchtunor teilt sich in hier nicht näher zu erläuternder Weise das Keim- bläschen, nachdem es vorher schon Veränderungen erfahren hatte und zu dem sog. weiblichen Vorkern geworden war. Es entstehen zwei neue Kerne. Um diese sammelt sich, wie in Fig. 2 angegeben ist, die Eisubstanz. Es besteht dieselbe aus einem g-eschichteten Plasma und zwar lässt sich im Umkreis des Keimbläschens eine Schicht erkennen, darauf folgt eine mittlere, grössere, körnchenreiche und peripher wieder eine feinkörnige, hellere Zone. Die Schichten des ursprünglichen Eis erfahren ebenfalls Teilung, sie lagern sich concentrisch um die neuentstehenden Kerne ab. Aus den zwei ersten Teilungen, den sog. Furchungskugeln, entstehen dann durch weitere Teilungen 4, 8, 16 u. s. w., die sich blasenförmig zusammengruppieren, sie umschliessen die Furchungshöhle, Vesicula blastodermica. Anmerkung: Es muss bemerkt werden, dass die ersten Entwickelungsstadien des menscliliclien Eis bis jetzt noch nicht bekannt geworden sind und dass die Mitteilungen nach Beobachtungen ergänzt wurden, welche am Ei höherer Säugetiere angestellt wurden. Jedoch besteht die Blase (Fig. 4, 5, 6) nicht aus einer Schicht, sondern es finden sich in einem Teile unter der oberflächlichen Schicht Furchungskugeln, welche als Haufen zusammengeballt liegen. Aus ihnen geht später die innere Keimschicht des Embryo hervor. In den Figuren ist zu äusserst die eigentliche Eihaut (Zona pellucida) in blauem Ton angegeben, die Furchungskugeln sind gelb gehalten, die der äussern Schicht sind in allen Figuren, die der innern Schicht sind später in grauem Ton gegeben. Es mag noch erwähnt werden, dass das Keimbläschen als Vesicula germinativa, das grössere Körperchen im Innern als Keimkörperchen Macula germinativa bezeichnet wird. Da sich Dotter von der Zona pellucida Brass, Entwickeliingsgesch. — Topngr.-anat. Atlas. 1