Tafel XIX. In den Figuren i—3 sind noch Schnitte durch den Unterarm dargestellt, welche sich auf die Ebenen V, VI und VII der Fig. i Tafel XVIII beziehen. Fig. I. Schnitt durch das untere Drittel des Unterarms. Es treten zahlreiche Muskeln und noch zahlreichere Sehnen zu Tage, neben den Extensoren liegt der Abductor pollicis long.; unter der Flexorengruppe erscheint der Pronator quadratus. Die Verteilung der Nerven und Gefässe ist leicht ersichtlich. Die Art. radialis liegt direkt unter der oberflächlichen Fascie. Fig. 2. Schnitt durch die erste Reihe der Handwurzelknochen, vom Radius ist noch ein Teil getroffen. Die Fleischmassen sind verschwunden, die Sehnen gruppieren sich, um ihre Anhcftestellen mögHchst vorteilhaft zu erreichen. Die der Extensoren liegen am Handrücken und an der Daumenseite. Sie besitzen sechs verschiedene Sehnenscheiden, welche allerdings insgesamt von den gleichen Bindegewebsmassen umhüllt werden. Die Flexoren — welche ja bedeutend grössere Leistungen auszu- üben haben — erscheinen fest gedrängt von einem gemeinsamen Bindegewebe eng eingeschlossen und nur der Flcx. carpi radialis nimmt eine isolierte Stellung ein. Fig. 3. Schnitt durch die Mittelhandknochen. Zwischen den Knochen sind die Mm. intcrossei ausgebreitet. Die Sehnen haben sich den Fingern entsprechend ver- teilt; an den Sehnen der Flexoren sind die Insertionsstellen der Mm. lumbricales sichtbar. Die Gefässe lassen zahlreiche Astchen für die Finger erkennen. Die Figuren 4, 5, 6, 7 beziehen sich auf die untere Extremität. Fig. 4 stellt das rechte Bein in Streckstellung dar. Die auf dieser und der folgenden Tafel befindlichen darauf bezüglichen Figuren sind ebenso zu deuten wie die entsprechen- den des Armes (vergl. Seite 40). Das Bein ist durch einen Schnitt schräg von der Innen- fläche lateralwärts nach oben durch das Hüftgelenk losgetrennt gezeichnet. Die Schnitt- fläche, welche in Fig. 5 dargestellt ist, wurde nach W. Braune modifiziert gezeichnet. Fig. 6. Schnitt durch den obersten Teil des Oberschenkels in der Ebene A der Fig. 4. Der Glutaeus max. ist noch mit einigen Bündeln auf dem Schnitt. Kräftige Muskelmassen haben wir vorn (links) in den Extensoren und an der medialen (untern) Seite in den Adductoren vor uns, während die Gruppe der Flexoren nur einen kleinen Bruchteil der Gesamtmuskulatur ausmacht, weil sie kurz unter ihren Ur- sprungstellen geschnitten ist. Bemerkenswert sind die mächtigen Sehnen und Binde- gewebsmassen, welche zwischen Glutaeus maximus und dem Vastus externus aus- gespannt liegen. Ficr. 7. Schnitt durch die Mitte des Oberschenkels. Auf diesem Schnitt haben die Streckmuskeln ihre grösste Ausdehnung erlangt, die Adductoren nehmen bereits an Masse ab, während die Flexoren an Volumen gewonnen haben. Sartorius und Gracilis sind nahe an einander gerückt.