— 55 — Arzt in London, erforschte die Anatomie und Physiologie des Gehirns mit Beihilfe Lowers (die Varolsbrücke hiess früher protuberantia annularis s. Willisii; Nerv, acces- sorius s. N. access. Willisii; Corpora quadrigemina s. Willisii; circulus arteriosus Wil- lisii), ausserdem nahm er vergleichende anatomische Studien vor. William Cowper aus Alresford in Hampshire (1666—1709), Wundarzt in London, gab ein grosses Kupfertafelwerk über die Menschen heraus, zeichnete die Mm. nach Leichen, wenn auch weniger genau betr. Insertion und Umriss, entdeckte die Glandulae Cowperi. Walter Needham (starb 1691), Arzt zu London. Untersuchte die Lymph- bahnen des Unterkörpers und die Entwickelung der Leibesfrucht. Neben Needham war auch von John Mayow (1645—1679) als Arzt und Phy- siologe thätig, berühmt wegen seiner Untersuchungen über das Atmen. Die Niederlande zeigen gleich England im 17. Jahrhundert eine lange Reihe glänzender Namen unter den Ärzten und Forschern. Erwähnung mögen folgende finden, nachdem Petrus Paaw und Joh. von Hörne bereits angeführt wurden. Niel. Pieterz Tulp aus Amsterdam (i593—1678), Anatom, Schöffe und Bürger- meister seiner Vaterstadt (Valvula Tulpii wird ihm zu Ehren auch die Bauhinsche Klappe genannt). Reignier de Graaf aus Schoonhoven (1641 —1673), er starb leider früh als Arzt in Delft, nachdem er unter Plemp, Diemerbroeck, de le Boe Sylvins und v. Hörne studiert hatte. Seine Untersuchungen über die Geschlechtsorgane sind mustergültig und von bleibendem Wert (Graafsche Follikel), ebenso untersuchte er den Pancreas- saft und ferner war er einer der Ersten, welche das Injektionsverfahren anwandten. Anton Nuck aus Harderwijk (1650—1692), Arzt und Anatom in Haag, seit 1687 Professor in Leyden, schilderte die Drüsen und Lymphbahnen (die Zeichnungen zu letztern gingen leider verloren) (Canalis Nuckii). Gottfried Bidloo aus Amsterdam (1649—1713), Professor der Anatomie in Leyden. Er veröffentlichte ein anatomisches Prachtwerk (105 Tafeln von Gerard de Lairesse); die Originalpräparate waren zu flüchtig, daher konnte auch die Kunst des Stechers nur einseitig Wert haben. Charles Drelincourt aus Paris (1633—1697), zuletzt Professor in Leyden, be- schrieb die Valvula Vieussenii, den Larynx und die Epig-lottisdrüsen. Philipp Verheijen aus Verrebroeck (1648—1710), Professor zu Löwen. (Nach ihm benannt die oberfl. Nierenvenen Stellulae Verheijcnli,) Friedrich Ruysch aus dem Haag (1638—1731), Professor der Anatomie und Botanik zu Amsterdam. Verfertiger prachtvoller Injektionspräparate. Untersuchte das Skelett bez. die Verschiedenheiten bei Mann und Weib, das Auge (Membrana s. Tunica Ruyschiana oculi) den Uterus (Muse, uteri Ruyschiani), zeigte die Lymph- gefässklappe, gab gehärtete Plirnpräparate u. s. w. Peter I. kaufte eine anatomische Sammlung für 30000 Gulden, Ruysch legte eine zweite an, die später für 20000 Gul- den verkauft wurde. Seine Tochter, im Präparieren äusserst geschickt, unterstützte ihn, der mit Luchs-Augen und Feen-Händen begabt sein sollte. Anton von Lecuwenhoek aus Delft (1632 —1723) und Joh. Swammerdam aus Amsterdam (1637—1680) waren wie schon erwähnt die Männer, welche die mikroskopische Anatomie zu hohem Ansehen brachten. Beide dehnten ihre Untersuchungen über die Tierwelt aus. Ersterer war Verfertiger zahlreicher einfacher Mikroskope, die bis 27ofache Vergrösserung aufwiesen und