— 34 — Tafel XIIL Fig. I. Uterus eines wenige Tage alten Mädchens in dorsaler Ansicht. Die hintere Wand der Vagina ist fortgenommen, um das Orificium externum uteri zu zeigen. Der linksseitige Eierstock ist nach unten heruntergezogen. Die Blase ist dicht über dem Beginn der Urethra durchschnitten. Fig. 2. Frontal an der linken Seite geöffneter Uterus des vorigen Präparates; die Hälften sind auseinander geschlagen, um die Faltenbildung im Innern und das Verhältnis des Corpus zur Cervix zu zeigen. Der Körper erscheint kurz, die Cervix lang. Von der gleichfalls geöffneten Scheide ist nur ein Theil gezeichnet. Fig"-3- Ovarium einer 25-Jährigen. Die Oberfläche ist infolge der vortretenden verschiedenartigen Follikel ungleich höckerig, links neben der Mitte liegt ein Corpus luteum. Das Ovarium ist auffallend lang- g^estreckt. Fig. 4. Ovarium eines Mädchens vor der Zeit der Pubertät; die Oberfläche ist noch verhältnismässig eben. P"ig. 5. Tuba Falloppiae, Nebeneierstock und Eierstock desselben Mädchens. Die Fimbrien der Tube sind frei flottierend dargestellt, das Ovarium ist etwas nach vorn unten gezogen. Die Figuren 6—12 stellen die Bildung und Ausbreitung des Netzes und des Mesenteriums dar. Fig. 6 giebt die Verhältnisse des Darmrohres wieder, wie sie ungefähr in der 7. Woche anzutreffen sind. Vom Magen aus setzt sich das Duodenum gebogen nach rechts fort und geht in eine Schlinge über, welche sich nach vorn zu ursprünglich in die Dotterblase fortsetzte und dann später noch eine Strecke weit in die Nabelschnur hineinragt, bis sie aus dieser in die Bauchhöhle hineingedrängt wird. Aus dem rücklaufenden Schlingenteil entsteht ein grosser Teil des Dünndarms und dann Blinddarm und Colon transversum. Das Duodenum liegt streckenweise der Bauchwand dicht an, so dass es kein Geki-öse erhält; dadurch, dass sich der Magen mit der grossen Curvatur nach vorn-unten und rechts dreht, wird auch das Duodenum etwas aus seiner ursprünglichen Lag^e g^edreht. Magen und Duodenum hängen aber nach vorn-oben (an der späteren kleinen Curvatur) durch ein Binde- gewebsblatt mit der Leber zusammen, durch die Drehung wird dies zu dem taschen- artigen Omentum minus. Das Omentum majus entsteht dadurch, dass sich die Bauchfellduplicatur, mit wecher der Magen von der späteren grossen Curvatur aus mit der Bauchwand verbunden ist, vergrössert und durch die Magendrehung schräg gestellt wird, sodass es vor dem Colon herunterhängt, Fig. 6 zeigt das kleine und grosse Netz mit dem Magen im Zusammenhang. Leber und das übrige Gekröse sind entfernt. In Fig. 9 ist ein Schema wiedergegeben, welches diese Verhältnisse im Medianschnitt zeigt. Das grosse Netz hängt vorne vom Magen, hinten vom