— 22 — Tafel VII. Die Figuren geben die Lagerung der Eingeweide in Brust- und Bauchhöhle, so- wie einen Teil des Kopf- und Rumpfskeletts (im Umriss) beim Körper des Mannes wieder. Der angegebene Maaßstab lässt die Entfernungen der einzelnen Teile von einander leicht ermitteln, da er event. auf einen Streifen Papier übertragen und be- liebig angelegt werden kann. Die Linien, welche unter dem Sitzbeinknorren, durch den Nabel, die Brustwarzen und die ersten Halswirbel gezogen sind, sind die Maasse für die drei gleich weit von einander entfernten Regionen des männlichen Köi-pers. In Fig. I wurden die Schwerpunktslinien nach den neuesten Angaben von Braune gezogen. Eine Linie XY durch die Mittelpunkte der Hüftgelenkpfanncn ist als Grundlinie angenommen, bei aufrechter ruhiger Haltung gxht die Vertikale, die dtirch den Schwei-punkt gelegt wird, 0,8 cm hinter dieser, bei militärischer straffer Stellung 0,4 cm vor ihr her (letztere ist punktiert). In Fig. 2 ist der linke Arm in horizontaler Stellung gezeichnet, um anzudeuten, dass die Oberfläche der Brustwand in der Achselhöhle den Rippen parallel geht, hier also die Lungen nahe unter der Oberfläche liegen, was bei vielen Untersuchung-en von Wichtigkeit ist. — Die Lagerung des Herzens wurde sorgfältigst berücksichtigt und eing^ezeichnet. Die Lungen und das Zwergfell wurden im mittleren und tiefsten Stand eingezeichnet, bei der Leiche stehen die Lungengrenzen und Zwergfellkuppeln höher, weil die Lungen in tiefster Expirationsstellung angetroffen werden. Diese Lagerung wurde nicht gezeichnet, umx nicht durch allzuviele Linien den Uberblick zu stören. Die Halsoberfläche wurde mit Rücksicht auf die Lage der Lungenspitzen schärfer gezeichnet. Die KnochengTcnzen sind zum Teil eingezeichnet, weil sie als feste Punkte zweckdienlich bei Feststellung der Lagerung innerer Teile gelten können. Als Ergänzungszeichnungen zu diesen Figuren sind die Zeichnimgcn auf Taf XIV bis XX anzusehen.