— 14 — Tafel VI. Fig. I . Frontalschnitt durch das Sprungg-clenk des linken Fusscs eines sechs- monatlichen Embryo (Ansicht der vorderen Schnittfläche in zweifacher Vergrösserung). Fig. 2. Frontalschnitt durch die Fusswurzel, sodass das Os cuboideum in der Mitte, die Ossa cuneiformia am proximalen und das Os scaphoidcum am distalen Ende durchschnitten wurden. (Zweifache Vergrösserung.) Fig"- 3- Frontalschnitt durch die Cuneiformia und die proximalen Enden der Metacaipalien der vierten und fünften Zehe. (Zweifache Vergrösserung.) Es sind auf den Tafeln III—VI Skeletteile von Embryonen aus dem dritten bis vierten und sechsten Monat der Entwickelung in mannigfacher Weise zur Darstellung gebracht worden. Alle zeigen im Bau Aehnlichkeiten mit dem der ausgebildeten Teile des Körpers, die Aehnlichkeiten beschränken sich jedoch nur auf die äussere Form im allgemeinen, der innere Bau und das Verhältnis der einzelnen Teile zu ein- ander ist so verschieden von den Struktur- und Grössenverhältnissen ausgebildeter Körperteile, dass es nicht immer ganz leicht erscheint, gleichwertige Teile ohne Weiteres herauszufinden. In allen Skelettstücken finden sich noch grosse Mengen knorpeliger oder faserig bindegewebiger Massen, welche später vollkommen oder doch zum grössten Teile verschwunden sind. Diese Verschiedenartigkeit in der Zu- sammensetzung der Skelettstücke ist aber von allergrösster Wichtigkeit; erstens zeigt sie uns die Art und Weise der Entstehung der festen Massen des Körpers an, dann aber ist eine Betrachtung unentwickelter Skeletteile auch wichtig und un- umgänglich nötig, wenn es sich darum handelt, die Mechanik des Körpers — die Physiologie der Schutz- und Bewegungsapparate — kennen zu lernen. Am Kopf verknöchern die Teile sehr früh, welche das Centrainervensystem vor Druck zu schützen haben; unter den Deckknochen der Schädelkapsel liegt das Ge- hirn verhältnismässig sicher geborgen. Die Schädelbasis zeigt hauptsächlich dort Verknöcherungspunkte, wo Druck- oder Zugwirkung ist und wo es sich darum han- delt, Sinnesorgane einzuschliessen. Auffallend vollkommen sind die Kieferknochen angelegt, also jene Teile, welche am frühesten in Function treten müssen, weil ja die Saugbewegung die erste zweckdienliche Eigenbewegung einzelner Körperteile ist. In der Wirbelsäule liegen Verknöcherungspunkte innerhalb der Wirbelkörper, welche ja als Körperaxe den mannigfachsten Druck- und Zugwirkungen ausgesetzt sind. — Am frühzeitigsten verkalken die Claviculae, sie liegen so als festere schützende Bögen über den grossen Blutgefäfsstämmen, welche aus dem Brustkorbe austreten und gerade an den Schultern mannigfachen schädlichen Druckwirkungen ausgesetzt sein würden. Ausserdem sind aber die Schlüsselbeine auch zwei Spangen vergleich- bar, welche die Schulterecken in der nötigen Entfernung auseinander halten. — Die Form des Brustkorbes wird durch die knöchernen Köiper der Rippen bestimmt,