— IV ^ Die Entwickehmgsgcscliichtc der Sinnesorgane konnte, da ich unbedingt die topographisch-anatomischen Durchschnitte bringen mufste, nicht aufgenommen werden, ich mufs diesen Mangel gelegentlich in möglichst zweckmäfsiger Weise ausgleichen. Der Durchschnitt auf Tafel XIV—XV ist, wie ich auch im Text erwähnte, nicht nach einem Präparat gezeichnet, sondern ich habe denselben nach eigenen Präparaten und Messungen, sowie nach Zeichnungen Braunes und Krauses zusammengestellt. Dafs die Durchschnitte in kleinerem oder gröfserem Mafsstabc gegeben werden mufsten, war bei dem Format des Atlas oder bei der Kleinheit der Präparate nicht zu ver- meiden. Ich habe mich aber bemüht, die Gröfse der Abbildungen so zu wählen, dafs die Details möglichst deutlich wurden und die Figuren ihren Zweck als Lehr- mittel erfüllen. Schemata lassen sich in einem Lehrbuch nicht umgehen, aber wo ich sie ver- meiden konnte, da sind sie sicher vermieden und alle die zahlreichen anderen Zeichnungen sind mit peinlichster Gewissenhaftigkeit ausgeführt; sodafs die Mafsstäbe, welche vielen beigegeben wurden, zuversichtlich angewandt werden können. Anstatt der vorgesehenen loo Abbildungen sind nebenbei deren fast 200 in das Supplement eingefügt. Wünschenswert erschien es mir ferner, einen kurzen Überblick über die geschicht- liche Entwickelung der Anatomie zu geben, denn der Studierende, welchem in den mannigfachen Instituten eine Fülle von Stoff und Material geboten wird, nimmt dies zu leicht als selbstverständlich hin, ohne darüber nachzudenken, wie viel Mühe und Anstrengungen es gekostet hat, ehe sich eine Wissenschaft wie die Anatomie, die lediglich auf Einpirie gegründet ist, unter allen möglichen Schwierigkeiten in der heutigen Form entwickelt hat. Noch in den dreifsiger Jahren trieben junge Mediciner in Berlin Leichenraub und zergliederten die ,,kostbaren Teile" privatim in den Woh- nungen, wie ich selbst aus dem Munde eines Arztes und mehrerer Augenzeugen er- fuhr; heute hat dies wohl niemand mehr nötig. Ich nehme an, dafs auch diese historische Beigabe vielen erwünscht ist, teil- weise habe ich ihr die Werke Käsers zu Grunde gelegt, teilweise aber auch die No- tizen aus allen möglichen Zeitschriften und Nachschlagewerken mühsam zusammen- gesucht. Vollständig ist der Überblick nicht, denn um alle Autoren und alle Litte- raturangaben bringen zu können, hätte der Umfang auf einen kleinen Band vergröfsert werden müssen, was ich für später aufschieben möchte. Hoffen und wünschen will ich, dafs sich das Werk in dieser Gestalt recht brauch- bar erweisen möge! Berichtigungen und Wünsche betr. Änderung u. s. w. nehme ich jederzeit dank- bar entgegen. Göttingen, Juli 1890. Der Verfasser.