— 49 — der Anatomie, dem üblich gewordenen Barbier das Messer aus der Hand nahm und, trotz des auflodernden Zornes seines vortragenden Lehrers Sylvius, in Paris die inneren Teile des Leichnams, sowie die Muskeln der Hand selbst zu präparieren begann, fing eine neue fruchtbare Epoche für unsere Wissenschaft an. Von den Anatomen, welche zwischen Mondino und Vesals beginnender Thätig- keit von Einfluss waren, mögen folgende erwähnt werden. Galeotto Marzio aus Norni, Pietro Montagna zu Verona, Gabriele Zerbi aus Verona und Alessandro Achillini zu Bologna. Zerbi war ein guter Kenner der Unterleibsorgane und des Bauchfells, Achillini kannte die Blinddarmklappe, die Ausmündung des Ductus choledochus, sowie Hammer und Ambos. Jac. Bercug. Carpi(i470—1530), gleichfalls zu Bologna, verbesserte die Arbeiten Mondinos, entdeckte den Sinus sphenoidalis und den Processus vermiformis. Nicola Massa, gestorben 1569, demonstrierte die Teile der Leiche zahlreichen Ärzten. Alessandro Benedetti aus Legnano (1460—1515) verfasste eine anerkannte Anatomie. Als Lehrer Vesals und als tüchtige Gelehrte sind die Pariser Anatomen Winther (Guintherus) von Andernach und Franc. Jaques (Sylvius) Dubois gestorben 1564, zu erwähnen. Andreas Vesalius (geboren am 31. Dezember 1514 zu Brüssel) entstammte einer 1429 aus Wesel nach Holland übergesiedelten Familie Witing. Seine Vor- fahren gehörten durch vier Generationen hindurch dem ärztlichen Stande an; sein Vater war Hofapotheker des Kaiser Karls V. Vesal wurde zu Brüssel g^eboren, in Löwen vorgebildet und bezog 1534 die Universität zu Paris (ob er in Montpellier studierte, ist ungewiss), wo er unter den oben genannten Männern Anatomie trieb, während er unter Fernel Mathematik und Astronomie studierte. Die Früchte seiner eifrigen Studien traten gar bald ans Licht. Vesal stützte sich auf Galen und be- wunderte dessen Arbeiten ständig, aber er erkannte auch durch zahlreiche Sektionen am menschlichen Körper, dass Galen nur wenig Leichen zur Verfügung gehabt haben konnte und dafür, wie oben angedeutet, zu tierischen Kadavern g'riff. Ein weiteres grosses Verdienst Vesals war es, dass er mit voller Einsicht den Schwerpunkt der Darstellung auf gute Abbildung-en legte. Niemand vermochte es ihm gut genug zu machen und seine Klagen über Zeichner, Holzschneider und gewissenlose Nach- zeichner lassen wohl erkennen, welchen Wert er einer klaren Zeichnung^ beilegte. In Italien waren es aber Titian und seine Schule, welche ihm die Zeichnungen lieferten und dieser Hinweis mag das eben Gesagte illustrieren. Hier mag es eingeschaltet werden, dass die Anatomie auch den grossen Meistern der Kunst mehr verdankt als gewöhnlicli angenommen wird. Lionardo da Vinci (1452—1519), Mich el Angel o (1475 bis 1564), Tizian (i477—1576) und Rafael Santi (1483 —1520) waren Männer, die zur Zeit lebten, als die Reformation der Wissenschaft im Werden begriffen war, als man sich von dem Druck, den das Mittel- alter jeder geistigen Entwickelung auferlegt hatte, frei zu machen suchte. Die vielseitige Bildung, welclie die genannten Künstler besassen, spricht sich auch klar in ihren Darstellungen aus der Anatomie aus; waren es auch vornehmlich Muskeln und Skelette, welche sie darstellten, so zeigen doch diese Werke die scharfe Beobachtungsgabe des Künstlers. Das Interesse für die Anatomie führte den Künstler dem Ana- tomen zur gemeinsamen Arbeit zu. In Paris hatte Vesal nur wenig Gelegenheit gehabt Sektionen zu sehen und selbst einzugreifen; was er durch List von Kirchhöfen und dem Galgenberg erlangen konnte, waren Knochen oder Leichen mit macerierten Weichteilen. Auch in Löwen, Brass, Entwickelungsgesch. — Topogr.-anat. Atlas. 7