- 56 - mit denen er die Infusorien entdeckte u. s. w. Sein Schüler Joh. Ham entdeckte die Spermatozoen. Swammerdam, gab seine Untersuchungen in der „Bibel der Natur" heraus, war der Hersteller der Injektionsmassen, welche Ruysch berühmt und reich machten, während er im Elend starb. Frankreich hatte im 17. Jahrhundert wenige bedeutende Anatomen aufzu- weisen. Ausser den bereits früher angeführten Riolan dem Jüngeren waren es noch: Jos. Guichard du Verney aus Feurs en Forez (1648—1730), Anatom zu Paris, ausgezeichnet wegen seiner scharfsinnigen Untersuchungen und seines eleganten Vor- trags. In seinen Studien über das Gehörorgan gab er viele neue Details und eine gute Beschreibung der Tuba Eustachii. Seine Gehirn- und Nerven-Studien und seine vergleichend - anatomischen Arbeiten sind gleichfalls hervorrag'end (als Duverney- sche Drüsen werden auch wohl die Gl. Cowperi bezeichnet). Raymund Vieussens aus Rouergue (1641—1717), zunächst Arzt in Mont- pellier, später in Paris. Seine an mehr denn 500 Leichen gemachten Untersuch- ungen über Gehirn, Nerven, Gehörorgan, Herz, Uterus und Nachgeburt u. s. w. ent- halten viel Neues, werden aber durch Hypothesen abgeschwächt. Nach ihm heute noch benannt: Valvula Vieusseni cerebelli et cordis, Isthmus V. Fossa ovalis des Herzens, Ansa V. A. subclav. n. symp., Centrum V. cerebri. In Deutschland war die Anatomie seither wenig gepflegt worden. Die deutschen Gelehrten, welche ihre Aufmerksamkeit dieser Disziplin zug^ewandt hatten, waren meist ins Ausland gewandert, hatten dort studiert und dort Stellung gefunden. Der Hang zu Schwärmereien und der Respekt vor allen phantastischen Deutungen und Lehren, die vom Ausland her unser Vaterland überfluteten, hemmte jede exakte Forschung. Als vom Ausland her bestimmte Thatsachen geboten worden waren, da arbeitete man auch in Deutschland eifrig weiter und so kommt es, dass vom 18. Jahrhundert ab die Zahl der deutschen Anatomen stetig zunimmt, um sich bis in unsere Tage hinein mehr und mehr zu heben. Konr. Vic. Schneider aus Bitterfeld (1614—1680), Professor der Arznei Wissen- schaft zu Wittenberg, verfasste ein weitläufiges Werk über die Katarrhe, in welchem er nachweist, dass der Schleim nicht — wie bisher angenommen wurde — dem Ge- hirn entstammt, sondern von der Nasenschleimhaut ausgeschieden wird (Membr. Schneideriana s. mucosa nasi). Joh. Bohn aus Leipzig (1640—1700), Professor der Physiologie in Leipzigs. Theod. Kerckring aus Hamburg (1640—1693), Schüler von de le Boe Syl- vins. Entdeckte die Klappen des Darmkanals (Valvulae conniventes s. Kerckringi- anae; beschrieb die Knochenentwickelung beim Foetus; fand die Vasa vasorum an der Pfortader des Pferdes; konservierte durch Überzug von aufgelöstem Bernstein die Leichen. Michael Lyser aus Leipzig (1630—1660), Prosektor Bartholins, dessen Mit- teilung'en wohl auch auf den prachtvollen Präparaten Lysers basierten. Er gab eine Anleitung zum Präparieren ,,Culter anatomicus" der Knochen und Muskeln heraus. Moritz Floffmann (1621—1698), Stifter des anatomischen Theaters zu Altorf, fand und zeichnete 1641 den Ductus pancreaticus beim Truthahn. Joh. Georg Wirsung aus Augsburg (1613—1643), fand den Pankreasgang (Ductus Wirsungianus) beim Menschen, deutete aber das Pankreas falsch. Die Schweiz weist auch zwei Männer auf, welche die Struktur des Darmkanals genauer erforschten.