Tafel V. Fig. I. Schnitt durch das Hüftgelenk eines sechsmonatHchen Embryo. Der Femurkopf ist noch vollständig knorpelig, ebenso der Pfannenteil des Hüftbeins. Fig. 2. Schnitt durch Femur, Kniegelenk, Tibia und Fuss eines sechsmonat- lichen Embryo. Die Schnittfläche ist unterhalb des Kniegelenks etwas gedreht, so dass die gesamte Tibia getroffen wurde. Am Fuss ist sie nochmals gedreht und so geführt, dass sie durch die Mittelebenc der Knochen der grossen Zehe hindurchging./ Fig. 3. Femur eines 14 Tage alten Kindes, der Länge nach durchschnitten. Im Centrum tritt die beginnende Markhöhle zutage (nach Kölliker). F"ig. 4. Wirkung der Mm. auf Skelettstücke. Schema. Die rot gezeichneten Teile geben die Verhältnisse bei der Beuge wieder. Der Beugemuskel ist bauchig aufgetrieben. Die schwarz und gelb gehaltene Figur giebt die Verhältnisse bei der Streckung wieder. Der schwarz gehaltene Streckmuskel ist in diesem Fall verdickt. Fig. 5. Einfacher Muskelbauch mit einfacher Sehne. Fig. 6. Halb gefiederter Muskel. Fig. 7. Gefiederter Muskel. In den letzten drei Figuren sind die Ansätze an Skclettstückc gelb gehalten, die Sehnen blau und die Muskelmassc rot wiedergegeben. ^- Querschnitt durch ein Stück einer Sehne. 9- Querschnitt durch ein Stück eines Muskels, um die secundären Bündel zu zeigen. Fig. 10. Stark faseriges Sehnengewebe; die Fasern sind netzartig unter ein- ander verwoben. Fig. II. Querschnitt durch ein kleines Stückchen Muskelmasse, stark vergrössert; im Umkreis der einzelnen Muskelfasern findet sich das Sarcolemma mit den deut- lichen Kernen. Das Bindegewebe dringt zwischen die einzelnen Fasern, begleitet die Kapillaren. Vergl. Hauptwerk Tafel XXVII; Fig. 3, 4, 5. NB. In den Figuren dieser und späterer Tafeln sind die Grössenverhältnisse durch Zahlen oder Maafsstäbe neben den Figuren angegeben. Vergl. Erläuterungen zu Tafel VI.