— 26 — Fig-. 20 ist ein Durchschnitt durch ein Drüscnkanälchen, dessen Epithel von g'latten Muskelfasern umhüllt wird. Derartige Drüscnkanälchen weisen die Schweiss- drüsen z. B. auf. Fig. 21 stellt den vergrösserten Schnitt durch einen kleinen Teil Schleimhaut dar, die Epithelschicht ist oberflächlich eben, füllt dann in der Tiefe die Buchten aus, welche von der Papillen tragenden Tunica mucosa propria gebildet werden. In die Papillen dringen die Capillargefässschlingen ein. Diese eigentliche Schleim- haut besitzt oft eine Muscularis, die aus glatten Muskelfasern gebildet wird. — Eine Submucosa braucht nicht immer vorhanden zu sein, es sitzt dann die Mucosa direkt den unterliegenden Geweben (Knochenhaut, Knorpelhaut u. s. w.) auf. Schleim- drüsen, wie eine komplizierte in der Figur abgebildet ist, kommen häufig vor, ebenso sind Ansammlungen von Lymphzellen (Follikel) nicht selten, z. B. Conjunc- tiva der Augenlider, Darm u. s. w. —■ Die Schleimhäute werden durch Secrete (Schleim) schlüpferig und stets feucht erhalten. Das Malpighische Schleimnetz, welches unter der Oberhaut in grosser Ausdeh- nung angetroffen wird, führt seine Bezeichnung von einer s. Z. verbreiteten Ansicht her, dass zwischen Epidermis und Lederhaut eine schleimige Bindeschicht ausge- breitet liege. Der Schleim sollte in einem spongiösen Gerüstwerk (Zellgewebe — aber nicht im modernen Sinne!) ausgeschieden sein. Malpighi, der den Begriff dieses Schleimnetzes einzuführen suchte, war, nebenbei bemerkt, auch derjenige, welcher zuerst eine äusserst eingehende Kenntnis der verschiedenen Drüsen der einzelnen Körperteile besass.