— 4 — Die Aortenbögen entsenden das Blut, wie es in Fig-. 22 dargestellt ist, in die Keiinscheibe hinein und zwar soweit, wie die Mesodermanlage reicht. Das Blut sammelt sich dann in einem äusserlich gelegenen Ringgefäss, dem Sinus termi- nal is und kehrt von diesem durch tiefer gelegene Venen zum Herzen zurück und zwar durch die oben erwähnten hinteren Gefässstämme, die Vv. omphalomesen- tericae. Langsam breitet sich dieser Blutkreislauf über die gesamte Dotterblase aus und schliesst sich endlich um die Blase. Es entstehen dann hier die Dotter- sackgefässe, welche im Hauptwerk Seite 295 u. f Seite 299 erwähnt wurden. Während sich das Mesoderm nach den Seiten hin um den Dottersack aus- breitet, hat es sich ausserdem auch nach oben unter dem Ektoderm ausg-ebreitet und bildet nun Hüllen um den Embryo herum. Unterdess ist der eigentliche Leib des Embryo auch weiter in der Entwickelung fortgeschritten. Die Hauptverände- rungen hat der Kopf- und der Schwanzabschnitt erfahren, der erstere dadurch, dass sich an ihm das Gehirn angelegt hat und dass an ihm die Sinnesorgane auftreten, der letztere dadurch, dass von ihm aus eine Ausstülpung hervortritt, die bläschen- artig hinter der Napelblase weiter wuchert und die später so wichtige Nabel- blase, Allantois, darstellt. Die Verhältnisse lassen sich am leichtesten an der Hand der halb schematischen Figuren überschauen und so muss nach diesen Vor- bemerkungen zur Schilderung derselben übergegangen werden. Die Bildung der Eihüllen. Fig. 18 zeigt den schematischen Querschnitt durch ein Ei, bei welchem an der obersten Stelle die Keimscheibe getroffen ist. Es hat sich das Ektoderm in einer äusseren Schicht ausgebreitet. Unter ihm liegt im Keimscheibenteil das Mesoderm und unter diesem, kreisförmig und punktiert angegeben, die dünne Entodermschicht. Es ist dies ungefähr das Stadium, auf welchem sich die Medullarrinne bildet, vergl. Figg. 12, 13, 14, 15. Die äussere blau gehaltene Schicht ist die vergrösserte Zona pellucida. Sie dient als Hüllschicht, mit kleinen Zotten heftet sie sich an die Schleimhaut des Uterus fest. Von einer Anlage der Placenta, wie sie später auf- tritt, ist noch keine Spur vorhanden. Fig. 19 zeigt ein Ei im Längsdurchschnitt; der gelb gehaltene aus dem Ekto- derm hervorgegangene Teil des Embryo zeigt links die Verdickung am Kopf- abschnitt, ausserdem an diesem Teile eine Knickung, die Kopfknickung, sowie am entgegengesetzten Körperende die Schwanzknickung. Unter der Ektodermanlage liegt die Mesodermschicht. Dieselbe lässt unter dem Kopf die Anlage des Herzens erkennen, spaltet sich dann nach der Seite hin in zwei rot gehaltene Blätter. Das obere derselben legt sich dem Ektoderm an und nun bildet dies Doppelblatt vor dem Kopf (ks) und hinter dem Schwanz (ss) eine Falte (besser gesagt der Embryo sinkt nach innen in eine Vertiefung ein). Auf diese Weise entsteht im Umkreis seiner Peripherie eine taschenförmige Erweiterung. Die Wände der Tasche werden aus Ektoderm und der Hautmuskelschicht des Mesoderms gebildet. Sie wachsen gleichfalls weiter, dadurch wird der freie Raum bezw. die Öffnung über dem Embryo nach und nach enger. Diese Anlage der Kopf- und Schwanzfalte führt zur Bildung der Schafhaut, Amnion. Die zweite Schicht des Mesoderms legt sich dem Entoderm auf; das letztere stellt später die Dotterblase dar. In der Mesodermschicht entstehen die Gefässe innerhalb der Area vasculosa. Der Querschnitt des Sinus terminalis ist Figg. 18, 19 und 20 angegeben. In der Fig. 20 sind Kopf- und Schwanzfalte