— 45 — Nacktrag. Betreffs der Thymus muss bemerkt werden, dass dieselbe nach den neuesten Untersuchung-en W. Waldeyer's (die Rückbildung der Thymus, Sitzungsberichte der Königl. Preuss. Akademie der Wissenschaften. Berlin, S.Mai 1890) nicht im Greisen- alter vollkommen schwindet, sondern sich durch Fettablagerungen umwandelt, ohne ihre Form zu verlieren. Waldeyer unterscheidet daher drei Stadien der Ausbildung dieses — seiner Funktion nach unbekannten — Organes: 1. Epitheliales Stadium. Es tritt während des fötalen Lebens auf und ver- schwindet kurze Zeit nach der Geburt; ihm schliesst sich an das 2. Stadium der Umbildung durch Einwanderung lymphoider Elemente. Dieses Stadium bleibt bis über die Zeit der vollen Reife hinaus bestehen, worauf eine aber- malige Umwandlung beginnt. Zwischen den lymphoiden Elementen finden sich noch Nester von Abkömmlingen der ursprünglichen Epithelzellen. 3. Stadium der fettigen Entartung. Innerhalb der bindegewebigen Gerüst- substanz beginnen Ablagerungen von Fett, welche nach und nach so sehr herv^or- treten, dass die Rundzellen der lymphoiden Ausbildung bis auf einige Reste ver- drängt werden. Die Form des gesamten Organes bleibt erhalten bis zu jeder Grenze des Lebens. Die Dimensionen der Thymus fand Waldeyer bei einer 70jährigen Frau: Länge des lappigen Fettkörpers 11 cm; Breite oben 3 cm, Mitte 2 cm, unten I cm. — Die Dicke schwankt zwischen 0,5 und 2 cm.