— 17 — digit. über dem Gelenk der ersten und zweiten Phalange. — Bei Männern ist der Bandapparat, welcher eine Knickung der Sehnen gestattet, kräftiger als bei Frauen und deswegen sehen wir denn auch bei arbeitenden Frauen häufig, dass sie — ohne ihr Thun sich klar zu machen — die Handgelenke bei der Arbeit fest umwickeln. Auf die Frage warum« antworten sie: Damit wir nicht so leicht mi.ide werden und uns die Hände nicht verstauchen. Aus demselben Grunde erleichtert es dem Bewohner der Ebene auf Reisen das Bergesteigen, wenn er Schuhe trägt, die über der Purist und den Knöcheln fest schliessen; es werden dadurch die Funktionen der Ligg. cruciata und transversa unterstützt, denn diese sind die Knickungsbänder- der Endsehnen des Tibialis anticus und der Extensorcn des Unterschenkels. Die Mm. pcronei werden andererseits an dem Malleolus lateralis geknickt und können daher, da sie noch durch das Retinaculum peroncorum befestigt werden, die Pronation des Fusses leicht bewerkstelligen. Fig. 4 Tafel VI zeigt die Bänder des rechten Fusses in ihrem Vcrhältniss zu den genannten Muskeln bez. Sehnen. Es lässt sich über diese interessanten Verhältnisse ein eigenes Werk schreiben; hier sind sie nur der Vollständigkeit halber kurz er- wähnt worden. Zur Erläuterung einfacher Bewegungen mögen die Muskeln und Skelettcile des Unterschenkels in Betrachtung gezogen werden: Die Flauptbewegung, welche die untere Extremität auszuüben hat, ist die Schrcit- bcwcgimg, wodurch ein Vorwärtsbewegen des ganzen Körpers bewerkstelligt wird. Nehmen wir nun die Bewegung des Unterschenkels und des Fusses als Beispiel an. Beim Schritt setzen wir einen Fuss durch Beugung und Pendelschwingung nach vorn, schwingen dann den Oberkörper gleichfalls nach vorn und stossen mit dem rückgestcUtcn Beine ab, dadurch dass wir dasselbe energisch strecken. Also Beugung und Streckung- müssen mitersucht werden. Fig. 6 zeigt den Unterschenkel in Beugung gegen den Oberschenkel, sowie den Fuss in Dorsalflexion. Es findet im Kniegelenk eine Drehung ungefähr imi den Punkt A statt, diesem müssen sich also die Hebel anschliessen, an welchen die Muskeln wirksam sind. Als solche Hebelarme lassen sich die Linien AB, AG und AD auffassen, sie liegen in den Ansatzstellen der Muskeln; die Sterne -x- geben un- gefähr die Punkte an, in welchen die Druckwirkung der jeweilig vereinigten Muskel- bündel am energischsten ist. Der Fuss dreht sich gegen den Unterschenkel um den Punkt «, welcher im Sprungbein gelegen ist. Die Linien aß, ay sind die Hebel- arme, an denen der Zug wirksam ist; es müsste noch ein Punkt in der Endphalange hinzugefügt werden, dann würden sich aber die Auseinandersetzungen beträchtlich komplizieren ohne klarer zu werden, weshalb davon abgesehen wurde. Um nun Beugung im Kniegelenk und Dorsalflexion des Fusses zu erzielen, müssen zunächst die Extensoren des Unterschenkels den Fuss so drehen, dass a/? gegen a() einen spitzen Winkel beschreibt, es wird dann der Punkt y nach unten gedrückt, er stellt mm einen Fixationspunkt für die Achillessehne dar, so dass ein Zug an derselben nicht den Hebel ay bewegt, sondern sich fortpflanzt und auf die x-lnsetzstcllen der Wadenmuskcln wirkt. Der in der Richtung des Pfeiles 3 wirksame Zug des M. soleus drückt, da A. feststeht und sich nicht hebt, die Tibia nach rückwärts, beugt also den Unterschenkel um ein Geringes. Der M. gastrocnemius zieht in der Richtimg des Pfeiles 4 und dreht daher, da der Hebel AB fest liegt, den Hebel AD dorsal- wärts; an den Hebel AD wirken aber auch die grossen Beugemuskeln des Ober- Brass. Entwickelungsgesch. — Topogr.-anat. Atlas. 3