— 54 — schaftlichem Gebrauche verfertigte. Das erste zusammengesetzte Mikroskop wurde wahrscheinlich 1608 durch Hans und Zacharias Janssen konstruiert. Leeuwen- hoek benutzte jedoch mit Vorliebe das einfache Mikroskop, d. h. stark vergrössernde Linsen. Achromatische zusammengesetzte Mikroskope wurden erst von Charles Chevalier zu Paris 1824 und von Amici zu Modena 1827 konstruiert, worauf dann die mikroskopische Anatomie erfolgreich ausgearbeitet werden konnte. Unter den Italienern, welche das Mikroskop zunächst bei ihren Untersuchungen benutzten, treten sofort hochbedeutende Männer hervor. Domenico de Marchettis aus Padua (1626—1688) wandte das Injektionsver- fahren bei der Gefässuntersuchung- an. Alfonso Borelli aus Neapel (1608—1679), Professor in Pisa, bedeutend als Mathematiker, Physiker, Astronom, Physiolog und Anatom verfasste ein Werk über die Bewegung der Tiere. Marcello Malpighi aus Crevalcore bei Bologna (1628—1694) war einer der tüchtigsten Forscher aller Zeiten, der in genialster Weise das Mikroskop seinen Zwecken nutzbar machte und seine Untersuchungen über die Gewebe der Menschen und Tiere gleichmässig umfassend ausdehnte. Er entdeckte den Zusammenhang zwi- schen Venen und Arterien durch die Capillarnetze, sah die Blutzirkulation in denselben, fand die Blutkörperchen, untersuchte die mannigfachen Drüsen des Körpers, die Nerven u. s. w., stellte eingehende entwickelung.sgcschichtliche Untersuchungen an, dehnte seine Untersuchungen weiterhin über die Struktur der Pflanzen aus. Das Rete Malpighii der Haut und die Malpighischen Kapseln der Niere wurden neben anderen nach ihm benannt. Francesco Redl aus Arezzo (1626—1694), Professor zu Pisa, förderte durch seine Untersuchungen über die Fortpflanzung der niederen Tiere und durch helmin- thologische Forschungen das Verständnis für viel Vorgänge im Körper. Lorenzo Bellini aus Florenz (1643—1704)) ein Schüler von Borelli und Redl und später Professor der Anatomie zu Pisa, untersuchte zunächst als igjähriger Student den Bau der Nieren (Tubuli recti s. Belliniani) und später die Geschmacks- organe Harn, Puls u. s. w. England, welches bisher nur wenige einflussreiche Anatomen aufzuweisen gehabt hatte, empfing durch die glänzenden Erfolge Hai-vey's einen kräftigen Anstoss, der für die Zukunft nachhaltig wirkte. Das 17. Jahrhundert weist daher alsbald eine ansehnliche Reihe tüchtiger Anatomen auf. Francis Glisson (1597—1677), Professor in Cambridge, studierte eifrigst die Leber, sowie die tierischen Bewegungen. Die Capsula GHssonii im Umkreis der grossen Lebergefäfsstämme wurde nach ihm benannt. Thomas Wharton aus Yorkshire (1610—1673), wie später Glisson, Arzt in London, untersuchte die Unterkieferdrüse (Ductus Whartonianus) und die sonstigen Drüsen des Körpers. Nach ihm führt auch der gallertige Teil des Nabelstranges die Bezeichnung: Wharton'sche Sülze. Nathanael Highmori (1613—1684), Arzt zu Shaftesbury, entdeckte das Antrum Highmori des Oberkiefer; veröffentlichte entwickelungsgeschichtliche Arbeiten (Corpus Highmori des Hoden). Richard Lower aus Franmare (1631 —1691), Arzt zu London, untersuchte das Herz (Tuberculum Loweri) sowie die Blut- und Lymphbewegung. Thomas Willis aus Bedwin in der Grafschaft Wilt (1622—1675), berühmter