- 48 - gemacht, seine Kenntnis des Gehirns mit den Häuten und Sinus (Torcular Herophili = Confluens sinuum post.), des Auges und Darmkanals nebst den grossen Darm- drüsen, der Gefässe und Geschlechtsorgane sind als bereits hervorragende zu erwähnen. Erasistratus (bis 280 v. Chr.) machte sorgfältige Studien über das Herz mit seinen Klappen, die grossen Gefässe, das Gehirn u.a.; er befestigte die Lehre vom Inhalt der Gefässe, wonach sich in den Arterien die Lebensluft (Pneuma), in den Venen die ernährende Flüssigkeit (das Blut) befinde. Zwischen Arterien und Venen sollten die Synanastomosen eingeschaltet sein, durch welche bei Verwundung Blut in die Arterien ströme. Diese Lehre, welche von nun ab mehr und mehr angenommen und modifiziert wurde, bestand bis zur Zeit Harvey's und trug dem letzteren manch schweren Angriff ein. Als hervorragender Anatom sind noch Marinus und sein Schüler Quintus zu nennen. Die Werke des ersteren bildeten die Grundlage, auf welcher später Galenus seine Arbeiten schuf Asklepedias (geboren 124 v. Chr.) brachte in Rom die Lehren der griechischen Arzte geschickt zu Ansehen. Die Anatomie gewann aber erst im zweiten Jahrhundert v. Chr. Stütze und neuen Boden durch die Thätigkeit des Claudius Galenus (geboren 131 zu Pergamus, starb in den siebziger Jahren seines Lebens). Nachdem er sich mit den Lehren des Aristoteles vertraut gemacht hatte, trieb er in Pergamus unter Satyrus Anatomie, später in Smyrna unter Pelops und in Korinth unter Numesianus, diese drei waren Schüler des Quintus und daher besass Galenus als er nach längeren Reisen 159 nach Pergamus als Arzt zurückkehrte, tiefe Kenntnisse von der Anatomie des Menschen, welche er in mehreren Büchern niederlegte und durch ausgedehnte zootomische Untersuchungen zu stützen und zu vertiefen suchte. Die Lehre von den Knochen, Gelenken und Muskeln wurde durch ihn beträchtlich erweitert. Die Schilderung der Nerven und ihrer Funktionen, zu deren Erforschung er Vivisektionen vornahm, ist der wichtigste Teil seiner Mitteilungen. Die Darstellung der Eingeweide ist mangelhaft. — Die Mitteilungen Galens sind aber für die Entwickelung der Medizin und der Anatomie speziell von allergrösster Bedeutung- gewesen, denn sie blieben in den nun folgenden Zeiten der Verödung aller Forschung der einzige Lichtstrahl, an dem sich später neue Flammen ent- zünden sollten. Mondino de Liucci, geboren 1275 zu Bologna, war bereits im Stande, den Forderungen seiner Zeit Rechnung tragen zu können. Nachdem im Laufe des drei- zehnten Jahrhunderts die Sucht Sektionen auszuführen mehr und mehr sich gesteigert hatte, weil Kaiser Friedrich II. die Zergliederungskunst schützte und förderte, unter- nahm es Mondino im Jahre I3i6eine Anathomia<, gestützt auf Galenus u. a., heraus- zugeben. Zweihundert Jahre blieb dieser Versuch einer Darstellung vom Bau des Körpers in hohem Ansehen. Bereits die Vorgänger Mondinos hatten versucht, die Darstellung anatomischer Verhältnisse durch Abbildungen zu heben, die Nachfolger Mondinos wendeten diese Darstellungsmittel häufiger an, oft allerdings so (Magn. Hundt), dass zu zweifeln ist, ob dem Zeichner überhaupt ein Präparat vorgelegen hat. Es war gewiss nicht leicht, mit den Lehren eines Hippokrates und Galens zu brechen und deswegen wagten sich die Anatomen des 14., i5. und des Anfangs des 16. Jahrhunderts nur schüchtern mit ihren selbständigen Entdeckungen hervor, und erst nachdem der Student Vesalius, voller Entrüstung über die klägliche Behandlung