Tafel IX. Die Figuren i—6 geben Einzelheiten der Atmungsorganc wieder, welche im Hauptwerk nicht eingeschaltet werden konnten. Fig. I. Linke Lunge eines sechsmonatlichen Embryo. Die Lunge ist an der Wurzel losgetrennt, es treten die Bronchi und die Hauptgefässe deutlich hervor. Die durch Herz und Zwerchfell erzeugten Eindrücke sind ohne Weiteres kenntlich. Auf der dorsalen Fläche haben die Rippen tiefe Eindrücke erzeugt, sodass der be- treffende Rand in der Abbildung wellenförmig erscheint. Vor den Rippeneindrücken verläuft eine Längsrinne, welche durch den Gegendruck entstand, welchen die Aorta denscendes und der Oesophagus bewirkten. Fig. 2. Stück der Trachea in Vorderansicht. Fig. 3. Querschnitt der Trachea durch einen (nach vorn gelegenen) Knorpel- halbring. Fig. 4. Längsschnitt durch einen Teil der vorderen Wand der Luftröhre, um die Form der Knorpelhalbringe und die zwischen je zwei dieser Ringe gelegenen Trachealdrüsen zu zeigen. Fig. 4. Teil eines kleinen Luftröhrenastes; derselbe ist aufgeschnitten und die Hälften sind umgeschlagen. Die unregelmäßigen Knorpelblättchen treten deutlich hervor. Fig. 6. Mikroskopisches Präparat eines Infundibulum mit dem von ihm aus- gehenden Alveolen. Die Capillaren sind injiziert und erscheinen als blasse rundliche oder längliche Figuren. Fig. 7. Ausguss einiger Infundibula und zugehöriger Alveolen. Schwache Ver- grösserung. Fig. 8—12 sollen einige Erläuterungen zum Verdauungsapparat geben. Vergl. hierzu Taf. X, Taf. XI Fig. 1—7, Taf. XIII Fig. 6—12, Taf. XIV—XVII. Fig. 8. Schnitt durch einige einfache Drüsen der Magenschleimhaut. Das Drüsen- epithel ist in mehrfacher Weise differenziert. Fig. 9. Halbschematische Darstellung zweier Dünndarmzotten im Längsschnitt. Zwischen vollkommen ausgebildeten Epithelzellen liegen sogen. Becherzellen, deren peripherer Teil umgewandelt und bei der Verdauung verwandt worden ist. — Zwischen den beiden Zotten senkt sich ein Drüsenschlauch tiefer in die Schleimhaut hinein. Überdies sind die Blutgefässe der Zotten injiziert, die einfachen Pfeile deuten die Richtung des Blutstromes an. Neben den Blutcapillaren sind noch die grau gehaltenen Lymphcapillaren dargestellt; dieselben werden hier bekanntlich als Chylusgefässe bezeichnet, weil sie durch axial im Zotteninnern verlaufende Längsstämmchen den Speisesaft aufsaugen. Der letztere fliesst in der Richtung der eingezeichneten Pfeile ab und mischt sich der Lymphe bei.