Vorwort. Jöei der Umarbeitung- der Tafeln des Hand-Atlas der Anatomie von C. E. Bock stellten sich, wie seiner Zeit erwähnt, noch Lücken heraus, welche im Hauptwerk nicht ausgefüllt werden konnten, ohne dafs das Volumen und dadurch der Preis des Atlas mehr denn wünschenswert hätte vergröfsert werden müssen. Um diese Übel- stände zu beseitigen, ist dann zum Hauptwerk ein ausführlicherer Text hinzugefügt worden und es folgen nun, um auch die letzten Mängel möglichst zu entfernen, noch die s. Z. vorsresehenen Ergränzungstafeln mit kurz erläuterndem Text. Für mich traten bei Bearbeitung derselben nicht unerhebliche Schwierigkeiten zu Tage, denn es galt nicht nur ein Ergänzungswerk zum Atlas zu schaffen, sondern es mufste dasselbe — falls die erheblichen Herstellungskosten gedeckt werden sollten — auch so beschaffen sein, dafs es als selbständiges Werk neben all' den bestehenden Lehrbüchern und Atlanten der Anatomie benutzt werden konnte. Ich habe diese Aufgabe so zu lösen versucht, dafs ich die Entwickelungsgeschichte des Körpers mehr in den Vordergrund stellte und daneben, vielfach an der Hand des embryonalen Körpers, topographisch-anatomische Darstellungen brachte. Der eingeschlagene Weg ist zum Teil neu, aber ich hoffe, dafs ich keinen Irrweg ging. An gutem Willen und Mühe habe ich es nicht fehlen lassen. Ein Blick auf die Tafeln wird lehren, dafs ich in der Auswahl und Herstellung der Präparate alle Sorgfalt an- gewandt habe und dafs auch die Wiedergabe eine möglichst getreue ist. Hier unter- stützte mich die Verlagsbuchhandlung in dankenswertester Weise dadurch, dafs sie sorgfältigen Farbendruck bewilligte, der in den Tafeln VIII—XX hauptsächlich zur Geltung kommt. Wer die Schwierigkeiten und Kosten einer solchen Plerstellungs- weise kennt, wird wohl gern über den etwas erhöhten Preis hinwegsehen und diesen der Verlagshandlung nicht — wie hin und wieder geschehen — zum Vorwurfe machen. Ich mufs mich auch hier in dem Sinne Wilh. Braunes aussprechen, der in der Einleitung zu seinem unendlich wertvollen Tafelwerk über topographische Anatomie sagt: ,,Ich lege aber gerade auf peinliche Sorgfalt bei Anlage anatomischer Zeich- nungen grofses Gewicht und kann die skizzenhafte und schematisierende Art mancher anatomischer Zeichnungen nicht für sachgemäfs halten. . . . Die vollständigste Tech- nik ist bei der Reproduktion gerade gut genug, um der hohen Aufgabe anatomischer Bilder gerecht zu werden!" Die Tafeln sind in verständnisvoller Weise in der lithographischen Anstalt von Oscar Brandstetter in Leipzig ausgeführt.