20 Ei'rmiteriingcn Z7i ncbaisfchaidcn Figuren. Fig. I. Schematischer Querschnitt durch das Ei der Fig. i8 Taf. I; es ist die Medullarrinne, ähnlich der in Fig. 14 Taf. I; unter ihr ist die Anlage der Chorda doralis sichtbar. Fig. 2. Schema der Anlage des Herzens; der Schnitt würde durch den Kopf- abschnitt des Embryo gelegt werden müssen. Die beiden Schläuche treten später in der Mittelebene zusammen, sie umwachsen den Oesophagus; der Hohlraum in ihrem Umkreis wird zum Pericardialraum. Fig. 3. Schnitt durch den hinteren Kopfabschnitt (Schema). Die Flerzschläuche sind vorgewölbt und der Medianebene genähert, der Oesophagus schliesst sich da- durch spaltartig ab, wie in Fig. 4 dargestellt ist. Von den Amnionfalten ist die Kopfscheide durchschnitten. Das Mesoderm zeigt eine Spaltung in zwei Blätter. Fig. 4. Schnitt durch einen älteren Embryo (Schema). Der Schnitt ist an korrespondierender Stelle mit dem vorigen geführt. Das Herz beginnt einfach schlauchförmig zu werden. Der Oesophagus tritt spaltartig auf, über ihm liegt die Chorda und neben diesen die Aortenbögen. Fig. 5. Schematischer Durchschnitt durch den Rumpfteil des Embryo der Fig. 17 Taf. I. Neben der Anlage des Rückenmarkes liegen die querdurchschnittenen Urwirbel, neben diesen oben die Urnierengänge, unten die Aorten. (Die Aorta des- cendens legt sich g-leichfalls doppelt an.) Das an Urnierengang und Aorta jederseits angrenzende Mesoderm zeigt eine Spaltung' in das obere Flautblatt und das untere dem Entoderm aufliegende Darmfaserblatt. Fig. 6. Schnitt durch den Rumpf eines älteren Embiyo (Schema). Das primitive Darmrohr ist noch in Verbindung mit der Dotterblasc gezeichnet. Die Amnionhöhle ist geschlossen. Neben der Anlage des Darmrohres tritt ein neuer Flohlraum auf, welcher später zur Bauchhöhle wird. Fig\ 7. Übersichtsbild der Regionen an der Vorderseite von Hals, Brust und Bauch.