— 6o — zu seinem Bruder, trieb vom 20. Jahre ab Anatomie und Chirurgie, wurde 1756 Prosektor und Assistent seines Bruders, 1763 Lehrer der Anatomie und Chirur- gie u. s. w. in London; er bereicherte die menschliche und vergleichende Anatomie durch zahlreiche Untersuchungen (verfertigte 14,000 dahin gehörige Präparate); studierte genauer das Blut und die Entzündungen, den Bau der Placenta, die Aus- breitung der Geruchsnerven u. s. w. Er wiess zuerst nach, dass die Entwickelung der Tiere stufenweise erfolgt, dass die höheren Tiere in der Entwickelung" zunächst die Stufen der niederen durchlaufen. Endlich war er hervorragfender Chirurg-. Hier mag der Mann noch erwähnt werden, welcher für die Weiterentwickelung der Physiologie viel gethan hat: Joseph Priestly zu Birmingham entdeckte am I. August 1774 den Sauerstoff und stellte den Satz auf: dass diese -dephlogistisierte < Luft die Bedingung des normalen Atmens sei. Nunmehr fiel es nicht schwer, den Bau der Lungen und die Eigenartigkeit des Blutkreislaufes zu verstehen. Die ge- samte Lehre von dem Stoffumsatz im Körper erschien in einem klareren Lichte. Deutsche Anatomen. Lorenz Heister aus Frankfurt a. M. (1683—1758), Professor zu Altdorf, später zu Helmstädt. Angesehen als Chirurg, Botaniker und Anatom. Sein Kompendium der Anatomie wurde viel benutzt. Er fand den spira- ligen Ausführungsgang der Gallenblase (Valvula spiralis Heisteri), die Mm. glosso- epiglottideus (Teil des M. genio-glossus) und cerato-staphilinus. Georg Daniel Coschwitz, Professor der Anatomie in Halle, Gründer des dortigen anatomischen Institutes, in letzter Eigenschaft verdienstvoll. Joh. Fried. Cassebohm aus Halle a. S. (-j- 1743), Professor in Halle und Berlin. Arbeitete über den Bau des Gehörorgans und die Entwickelung des Auges. Josias Weitbrecht aus Schorndorf in Württemberg (1702 —1743), zuerst Professor in Tübingen, später in Petersburg. Er studierte genauer die Bänder und verfasste darüber ein bedeutendes Werk (Lig. access. rect. Weitbrechti). Aug. Fried. Walther {-f 1746), studierte 1710 unter Ruysch, war später Pro- fessor der Anatomie in Leipzig. Er veröffentlichte eine Anzahl kleinerer Arbeiten mit genauen Untersuchungen über die Gefässe des Ohres, der Wirbelkörper, die Verteilung der Aorta abd., die Intercostalnerven, den N. vagus u. s. w. Joh. Nath. Lieberkühn aus BerHn (1711 —1765), studierte in Jena und Leyden, war eifriger Mikroskopiker; er untersuchte die Darmschleimhaut (Glandulae Lieber- kühnianae), verfertigte zahlreiche Präparate (Silberinjection). Phil. Ad. Boehmer (1717 —1789), Professor der Anatomie in Halle; unter- suchte die Milchdrüsengänge, die Lage des schwangern Uterus u. s. w. Unter die Anatomen, welche in Deutschland lehrten und denen Deutschland viel zu danken hat, gehört Albrecht Haller, geboren zu Bern den 16. Oktober 1708. 1723 bezog er die Universität Tübingen, wo er Botanik und wenig Anatomie hörte, zwei Jahre später ging er nach Leyden und ward hier ein Lieblingsschüler von Albinus und Boerhaave, nachdem er als Doktor in London Douglas und in Paris Winslöw gehört, zog er 1728 nach Basel, wo er speziell Botanik trieb, 1729 kehrte er nach Bern zurück, um sein Glück als praktischer Arzt zu suchen. Er trieb aber auch hier eifrig Botanik und Dichtkunst. 1737 wurde er als Professor der Anatomie, Botanik und zum Teil der Chirurgfie nach Göttingen berufen. Hier gTÜndete er das anatomische Theater imd gelangte wegen seiner umfassenden tiefen Gelehrsamkeit zu höchstem Ansehen. Trotz aller Anerkennung verliess er 1753