— 68 — über die Nervenfasern und Neivencentren. Schon vier Jahre vor Schwann gab er mit Valentin zusammen histologisch-physiologische Arbeiten heraus; er entdeckte die Keimbläschen der Eizellen höherer Tiere u. s. w. Gabr. Gust. Valentin aus Breslau (1810—1883), Schüler Purkynes, Professor in Bern, verfasste ein Repertorium für Anatomie und Physiologie, zahlreiche physio- logische Arbeiten und einige wichtige histologische, welche auf die Lehren Schwanns von bedeutendem Einfluss waren. Als Vertreter der Entwickelungsgeschichte und Physiologie müssen unbedingt angeführt werden: o Heinrich Rathke aus Danzig (1793—1860), Professor in Dorpat und Königs- berg, veröffentlichte zahlreiche Schriften über Entwickelungfsgreschichte des Menschen und der Tiere. Rudolph Wagner aus Bayreuth (1805 —1864), Professor in Erlangen und Göttingen, entdeckte den Keimfleck im menschlichen Ei, untersuchte die Entwicke- lung des Menschen, ferner die Tastkörperchen (zusammen mit Meissner). Rob. Remak aus Posen (1815—1865), stellte zahlreiche histologische Untersuchun- gen an (Remak'sche Nervenfasern) und ebenso entwickelungsgeschichtliche Studien. Karl Ernst von Baer (1792—1876), Professor in Königsberg und Dorpat, gab der Entwickelungsgeschichte durch sein Werk ; Entwickelungsgeschichte der Tiere , eine ganz neue Gestaltung, er fand die Chorda dorsalis, die Entwickelung des Amnion und vieles andere. Christian Pander aus Riga (1793—1865), Akademiker in Petersburg; verfasste zu Würzburg 1817 eine hochbedeutende Schrift über die Entwickelung des Hühn- chens im Ei, er ist der Begründer der Lehre von den Keimblättern (Schleimblatt, äusserlich seröses Blatt, dazwischen Gefässblatt). Wie sich die mikroskopische Anatomie seit Anfang dieses Jahrhunderts weiter entwickelt hat, kann hier nicht erwähnt werden, denn es würde dies unbedingt zu einer ausführlicheren Darstellung der Weiterbildung der Anatomie bis auf unsere Tag-e führen, eine solche kann aber nicht Zweck dieser Arbeit sein. Eine Zusammen- Stellung der Anatomen an deutschen Hochschulen und an denen benachbarter Staaten findet sich im sAnatomischen Anzeiger;, herausgegeben von Karl Bardeleben, Jena (Jahrgang 1887—189OU. f.), woselbst auch die wichtigsten Fortschritte auf dem Ge- biete der Anatomie und ausführliche Litteraturverzeichnisse anzutreffen sind. Berichtigungen. Bei der Korrektur haben sich s. Z., da Tafeln und Text nicht gleichzeitig korrigiert werden konnten, einige Druckfehler eingeschlichen, welche vor Ge- brauch des Atlas Berichtigung erfahren müssen. Seite 8 Zeile 17 v. u. mufs stehen: vierten Woche, statt zweiten Woche. „ 8 „ 3 V. u. „ „ Fig. 4, statt Fig. 5. „ 9 „ 18 v. o. „ „ neunten Woche, statt vierten Woche. „37 „ 22 v. u. „ „ links neben, statt links unter. „39 „ 2 V. o. „ „ linken, statt rechten. „ 48 „ 13 V. o. „ „ hervorragende Anatomen, statt hervorragender Anatom. „ 48 „ 18 V. o. „ „ n. Chr., statt v. Chr. „56 „6 V. o. „ „ Aufs er dem, statt Aufser den. Druck von Oscar Brandstetter, Leipzig.