- 63 - Gewebelehre hatten, müssen wir auch der Zootomie und vergleichenden Anatomie zuschreiben; die bisherigen Betrachtungen haben dies hinreichend illustriert und auch in unserem Jahrhundert haben hochbedeutende Anatomen die Wissenschaft durch das Studium und die Anwendung der vergleichenden Anatomie ganz be- trächtlich gefördert. Auch die Physiologie muss Fühlung mit der Anatomie suchen, keine von beiden kann ohne die andere bestehen. Die bedeutendsten der Anatomen, welche in diesem Jahrhundert gewirkt und ihre Thätigkeit abgeschlossen haben, sollen mit kurzen biographischen Notizen an- geführt werden. Die Anatomen Italiens. Paolo Mascagni aus Casteletto (1752 —1815), seit 1801 Professor am Hospitale Maria nuova zu Florenz. Ausgezeichneter Untersucher und Darsteller der Lymphgefässe der Tiere und des Menschen. Verfasser einer Anatomie für Künstler. Antonio Scarpa aus Molta (1747 —1832), Schüler von Morgagni in Padua; Professor der Anatomie und Chirurgie in Pavia. Seine Untersuchungen erstrecken sich über die Struktur der Knochen, Nerven, Gehör- und Geruchsorgane u. s. w. Die beigefügten Kupfertafeln sind von Faustino Anderloni gestochen und werden gleich gerühmt als Kunstblätter wie als wissenschaftliche Leistungen (Nerv, naso- palat. Scarpae). Die Anatomen Frankreichs. Gilbert Breschet aus Clermont-Ferraud (1784 bis 1845), Professor zu Paris. Bearbeiter des Lymphgefässsystems, der Venen, des Gehörorgans und der Entwickelungsgeschichte (Canalis Brescheti). Francois Magendi aus Bordeaux (1783 —1855), Prosektor am Hotel Dieu, später Professor der Physiologie zu Paris. Gleich tüchtig als Anatom und als Physio- loge, berühmt als Experimentator. (Das Foram. Magendi in der Tela chorioidea des 4. Ventricels ist ein Kunstprodukt). Pierre Nicol. Gerdy aus Loches (1797 —1856), untersuchte (zu Paris) die Muskelscheiden, gab eine Anatomie für Künstler heraus. Hippolyte Cloquet aus Paris (1787—1840), Professor der Anatomie und Ver- fasser eines anatomischen Lehrbuches (Ganglion Cloqueti). Von neueren französischen Anatomen sind anzuführen: Jean Cruveilhier aus Limoges (1791 —1874), Professor in Montpellier, später Anatom in Paris, hauptsächlich pathologischer Anatom, verfasste aber 1838 eine Anatomie des Nervensystems und 1833—35 ein Handbuch der deskriptiven Ana- tomie (4. Auflage 1864). Ph. C. Sappey, Professor der Anatomie an der Ecole de Medicine zu Paris, bekannt sein Handbuch Traite d'anatomie descriptive« , Paris 1876—1879, vier Bände. Die Anatomen Englands. John Bell aus Dounc in Schottland (1763—1820), verfasste ein Lehrbuch: Anatomie des menschlichen Körpers. Charles Bell, Bruder des vorigen (1774—1842), ausgezeichnet als Anatom, Physiolog und Chirurg, unternahm zahlreiche anatomische Untersuchungen, besonders über Nerven, Gefässe u. s. w., gab gleichzeitig eine Anleitung zur Präparation der inneren Teile des Körpers heraus. Robert Knox, ein Schotte von Geburt, geboren 1791. Zunächst Professor in Edinburg, später litterarisch beschäftigt in London, veröffentlichte Serien anatomischer Tafelwerke, Handbuch für Anatomen und Künstler.