— 9 — unten die Anlage der unteren Extremität. Nach hinten tritt das Steissbein in Form eines kurzen stummelförmigcn Schwanzes hervor. Fig. 7 ist die halb schematische Abbildung des Dotterkreislaufes beim Embryo der Fig. 3. Das Herz ist einfach gebogen. Im oberen Kopfteil tritt unten ein Kiemenbogenpaar vollständig ausgebildet zutage. Die drei weiteren sich nach oben hin entwickelnden Kiemenbögcn sind in mattem Tone angelegt. Das Blut strömt durch die Arterie in die Dotterblase und kehrt von da aus durch zwei Venen zum Herzen zurück. Fig. 8. Embryo, bei welchem die Dotterblase im Verschwinden ist, während sich die Allantois ausgestülpt hat und infolgedessen die Placenta gebildet wird. Neben dem Dotterkrcislauf tritt der beginnende Placentarkreislauf auf. Die A. ompha- lomesaraica und die beiden Vv. omphalomesaraicae haben sich nicht weiter gebildet. Dafür treten aber zwei Arterien zutage, welche an Stelle der späteren Aa. iliacae entspringen. Es sind dies die Aa. umbilicalcs. Sie führen das Blut in die Allantois hinein zur Placenta. Daselbst wird dasselbe arteriell und geht dann durch die Nabel- vene V. umblicalis zum Herzen zurück. Das Blut macht also auf seinem Weg zum Herzen einen doppelten Verlauf durch. -t^ e^^i..*^^;^^ Fig. 9 giebt die linke Ansicht des Kopfes eines Embryo aus der^ vierte«- Woche wieder (Quains Anatomie). Die Kieferbögen sind vollständig miteinander verwachsen, so dass die Nasenöffnungen als schräg gestellte Spalten über der nach oben hin geschlossenen Mundspalte sichtbar sind. Die erste und zweite Kiemenspalte tritt noch an der Seite des Halses zutage. Fig. 10. Die vergrösserte Ansicht eines Embryo von 35 Tagen (nach Coste). Der gebogene Körper ist gerade gestreckt, vorn der Länge nach aufgeschnitten, der Darm nach der linken Seite der Figur herumgeschlagen, der Nabelstrang eben- falls geöffnet; das Herz ist aus dem Herzbeutel nach oben gekehrt. Die Leber ist entfernt, der noch verhältnismässig kleine Magen beginnt bereits seine Drehung und Querstellung. Der Darm ist noch verhältnismässig einfach. Die in weissem Tone gehaltenen Wolff'schen Körper erstrecken sich oben von der Anlage der Lungen bis herunter zum Enddarm. Fig. 11. Die Gcfäfsstämme sind schematisch in die Umrisszeichnung eingetragen. Das aus der links gelegenen Placenta kommende Blut strömt durch die V. umbili- calis teils in die Leber hinein, teils aber auch durch den Ductus venosus Arantii sofort in die untere Hohlvcne und durch diese zum Herzen. Das Blut, welches in die Leber übertritt, muss erst das Lebergewebe passieren und geht dann durch die Vv. hepaticac zur unteren Hohlvene. Der Herzschlauch ist nicht mehr einfach, sondern er ist bereits gekammert. Nach oben treten aus ihm die Arterien mit dem Truncus arteriosus aus, dieselben gabeln sich, wie es früher geschildert worden ist. Die Aorta descendens spaltet sich schliesslich bekanntlich in zwei Stämme. Diese Aa. iliacae entsenden dann nach vorn je eine A. umbilicalis. Dieselbe wendet sich in zahlreichen Schlingen um die V. umbilicalis herum und führt dann das Blut in die kindliche Placenta hinein, vergl. Hauptwerk: Einleitung zum Gefäfssystem. Brass. Entwickelungsgesch. — Topogr.-anat. Atlas. 2