— 33 — Durch Verschen der Lithogr. Anstalt ist die Fig". 5 etwas zu hoch g-crückt, sodass die Horizontale H, welche durch die innere Lcistcngrubc g'elegt war, unter- brochen ist. Fig-. 7. Hoden und Nebenhoden eines Erwachsenen frei präpariert. Fig'- 8. Querschnitt durch den Hoden mit seinen Hi^illen. Fig. 9. Spennatozoen in Seitenansicht (a) und von der Fläche (b und c). Fig-. 10. Spermatozoen sehr stark vergrössert. Fig-. a giebt eine Flächenansicht des Kopfabschnittes, Fig-, b zeigt die Seitenansicht. An den Kopf setzt sich ein längerer Schwanzteil an, an welchen man bei sehr starker Vergrösserung einen spiralig-en Saum erkannt haben will. Fig. II. Graafscher Follikel mit seinen Flüllen aus dem Ovarium eines fünf- zehnjährigen Mädchens (mikroskopischer Schnitt). Fig-. 12. Dünnes Querscheibchen vom Ovarium einer Frau; es sind mehrere Follikel und ein Corpus luteum kenntlich (natürl. Grösse), vergl. Fig. 3 Taf. XIII. Fig. 13. Durchschnitt des Ovariums eines Neugeborenen (dreifach vergr.); es sind zahlreiche Blutgefässe quer durchschnitten. Fig. 14. Teil von der Peripherie des vorigen Präparates im mikroskopischen Bild (Vergrösserung ca. 250fach). Nach oben liegt die Epithelzone, von welcher aus sich eine Einwucherung in das Gewebe des Eierstockes gebildet hat. Die Zellen dieser schlauchförmigen Wucherung differenzieren sich; ein Teil wird zu Eizellen, ein anderer Teil zu den FoUikelzellen. In der Einstülpung- sind einige grössere primitive Eizellen o sichtbar. Links sind drei bereits isolierte Eizellen, rechts zwei dicht aneinander gelagerte wiedergegeben. Fig. 15. Menschliches Ei von 12 Tagen, äussere Ansicht des uneröffneten Eies (nach Thomson), natürl. Grösse. Fig. 16. Menschliches Ei von 15 Tagen, geöffnet (natürl. Grösse); im oberen rechten Teile liegt der kleine Embryo, der in vergrössertem Maafsstabe in Fig. 2 Taf. II bereits abgebildet wurde. Brass, Entwickeliingsgesch. — Topogr.-anat. Atlas.