Tafel X. Fig. I. Leber und Darm eines sechsmonatlichen Embryo in Ansicht von vorn; der Oesophagus ist kurz vor seiner Einmündung in den Magen abgeschnitten, das Colon bei seinem Übergang in das Rectum. Die Nabelschnur ist als abgeschnittener Rest vor der Leber sichtbar. — Die Leber zeigt eine relativ beträchtliche Massen- cntfaltung. An ihrem vorderen unterem Rande tritt das grosse Netz zutage. Die Vena umbilicalis tritt aus dem Nabclstrang zur Leber über (vergl. Fig. 3), später findet sich ihr Rest im Ligamentum hepato-umbilicale. Vom Eintritt der Nabelvene an erstreckt sich das Lig. Suspensorium hepatis über die vordere obere Leber- flächc hin. Fig. 2. Das Präparat der Fig. i in Ansicht von der rechten Seite, die Leber ist nach oben emporgehoben, sodass der Magen, das grosse und kleine Netz, sowie die werschiedenen Bänder sichtbar werden. Das grosse Netz wurde durch Füllung mit Luft abgehoben mid dann in den taschenartigen Flohlraum durch das Foram. Winslowi eine Sonde eingeführt, eine zweite Sonde ist nach oben hinter das kleine Netz gebracht worden. Fig. 3. Die dem Darm zugekehrte Leberfläche mit frei präparierten grossen Venenstämmen. Als direkte Fortsetzung der Vena umbilicalis ist der Ductus venosus Arantii zu betrachten, welcher im Präparat noch als weites Rohr mit zahlreichen Seitenästen erscheint; später verschwindet er und es bilden sich die Verhältnisse heraus, wie sie im Hauptwerke dargestellt wurden. Fig. 4 giebt eine Ansicht der Lebergefässe im injizierten und mikroskopischen Präparat (40 fach vergrössert). Fig. 5 soll einen Überblick über die Verteilung der Venen- und Galleng-ang- verzweigungen im Umkreis der Leberzellen bieten; die Vergrösserung ist eine sehr starke. Die dunkel gehaltenen feinsten Gallengänge berühren alle Zellen des Leber- gewebes, sie bilden gleichsam nur Lücken zwischen aufeinanderstossenden Zellen. Fig. 6. Verteilung der Gallengänge in einem Teil eines Leberläppchens. Die feinen Gänge sammeln sich schliesslich in grösseren Ästchen, welche die interlobu- laren Venen begleiten. Fig. 7 zeigt drei isolierte Leberzellen bei Soofacher Vergrösserung. Fig. 8. Eine Zusammentrittsstcllc der feinsten Gallcngänge nach Injektion der letzteren (Vergr. ca. 100fach). Fig. 9. Gallenblasenhals und -gang gehärtet und samt dem Ductus hepaticus durch Fortnahme der vorderen Wand dargestellt, um die spiraligen Falten im Gallen- blasengang zu zeigen. Fig. 10. Schema der Einmündung von Gallcngang und Ausführungsgang der Bauchspeicheldrüse im Duodenum; über der gemeinsamen Öffnung liegt eine Schleim- hautfalte. Fig. 11. Bauchspeicheldrüse in Ansicht von der Rückseite mit frei gelegtem Ductus pancreaticus.