— 5 — soweit g-ewuchert, dass sie sich über dem Embryo in der Mitte fest berühren. Es bildet sich nun eine äussere Blase, die direld unter der Eihaut liegt und vom Ektoderm und der unterliegenden Mesodermschicht hergestellt wird. Dann bildet sich eine zweite Blase, welche die Oberfläche des Embryo vollständig umhüllt und ebenfalls aus Ektoderm und Mesoderm zusammengesetzt wird. Es ist dies die Amnionsblase. Ein dritte Blase ist dann der Dottersack, welcher ganz vom Entoderm ausgekleidet wird und um welchen die Mesodermschicht immer mehr herumwächst, bis sie schliesslich die gesamte Blase einhüllt (Fig. 21). Unter dem Schwanzteil stülpt sich nun, vom Mesoderm und Entoderm aus- gehend, eine weitere vierte Blase vor, die sich zwischen Amnion und Dottersack hindurch nach aussen erstreckt: es ist dies die Nabelblase, Allantois. Sie wächst schnell an der hinteren Seite des Amnion nach aussen und legt sich alsbald an die äussere Eihaut an. Je weiter sich die Allantois nach aussen vorstülpt, um so mehr füllt sich das Amnion mit Flüssigkeit, wogegen der Dottersack nach und nach vollständig verschwindet, nachdem er zunächst vom Mesoderm umwuchert worden ist. Weite Umformungen erfährt nun die Wandung der Allantois. Sie ist es, welche alsbald die Beziehungen zwischen mütterlichem und kindlichem Organismus sehr innig herstellt und bei der Bildung des Mutterkuchens eine bedeutende Rolle spielt. Zu- nächst wächst die Allantois unter den äusseren serösen Häuten schnell weiter fort und kleidet die Eiblase nun mit einer Schicht aus, in welcher zahlreiche Blutgefässe auftreten. Die gefässreiche Schicht setzt sich auch in die Zotten fort und nach und nach überziehen die ursprünglichen äusseren Eihäute die Zotten nur noch in der ' Form einer Epithelschicht. Zusammen werden die peripheren Teile jetzt als Cho- rion verum (Fig. 23) bezeichnet. Die Zotten sind die bleibenden Chorionzotten. Der Raum des Amnion hat sich inzwischen auch bedeutend erweitert; er ist mit einer grösseren Menge Flüssigkeit gefüllt, dem Amnion- oder Schafwasser. Von den Eihäuten führt ein Gefässstrang, der Nabelstrang, Funiculus um- bilicalis zum Embryo hin. Diese Nabelschnur besitzt äusserlich ein Endothel, das .vom Amnion entstammt. Im Innern ist sie bindegewebig, sie umschliesst die V. um- bilicalis und die beiden Aa. umbilicales. Die Allantoisblase bleibt noch eine Zeit lang als Zellrest in der Nabelschnur bestehen. Das Bindegewebe erinnert an Gallertgewebe, es wird als Wharton'sche Sülze bezeichnet (vergl. auch Tafel II Figg. I und 11). Die Bildung der Placenta. —• Der in späteren Schwangerschaftsperioden als beträchtlicher Körper ausgebildete Mutterkuchen ist zunächst häutig angelegt. Wie erwähnt bildet ihn das Chorion, welches zu äusserst liegt und sich der Uterus- schleimhaut anlegt. Die Zotten des Chorion wachsen in die Uterusschleimhaut hinein, vielleicht in den Drüsen-Lumina weiter. Es findet dann eine innige Ver- schmelzung der Uteruswandung mit derjenigen des Chorion statt, jedoch tritt das mütterliche Blut nicht direkt in den Kreislauf der Frucht über, sondern es bleibt immer noch eine Scheidewand zwischen beiden. Daher trennt man auch die müt- terliche Placenta von der kindlichen. Die erstere besteht aus umg-ewandeltem Uterusgewebe, die letztere aus den weiter gebildeten Häuten des Eis. Das Chorion bildet aber nicht nach allen Seiten hin zahlreiche Zotten, sondern nur an einer Stelle, meist am oberen Eiteil oder an den Seitenteilen, selten am unteren Eiteil. Jede Zotte wird von einem embryonalen Gefässnetz durchsetzt. Dieser Teil ist die