( '85 ) Groyez-moi, Monsieur, votre très-dévoué, Antoine Todd Thomson. Cas de M. James. Exeter, cours de la cathédrale, 8 Octobre 1820. Monsieur. John Brown, âgé de 35 ans , entra comme malade dans l’hôpital de Devon et dExeter, sur la fin de l’été de l’année 1819, sous les soins du docteur Daniels , pour un goîlre , et fut traité par lui, et par le docteur Blackall (pendant son absence pour cause de maladie), par les moyens qui ont été reconnus utiles voyages aux montagnes Himâlà , du bronchocèle ou goitre très-fréquent da ns les vallées de ce pays montueux, fait la remarque suivante : ic Nous fumes informés qu’on « le guérissait quelquefois en s’y prenant de bonne » heure; le moyen employé consiste dans l’extirpation « d’une portion de la tumeur avec ünstrument tran- si chant. Nous vîmes quelques personnes qui portaient 3) sur la gorge des cicatrices , résultat de ce mode » de traitement qui avoit parfaitement réussi dans ce » cas. 3»