C ^9* ) à la vue ; ainsi fut terminée cette longue, pé- nible et dangereuse opération. Je replaçai les intestins dans leur situation naturelle, et les y maintins avec un gâteau de charpie sèche, destinée à les garantir de l’air et des styptiques ; la femme fut mise dans une po- sition horizontale qu’elle garda soigneusement. Excepté l’hémorrhagie dont j’ai parlé , il n’y eut que celle qui provint d’un petit vaisseau coupé vers la fin de l’opération, et qu’un aide arrêta avec le doigt ; la malade perdit environ une livre et demie de sang ; ce fut donc par pure précaution que je remplis tout le vagin de char- pie saupoudrée d’alun. Bientôt après l’opération, la malade se plai- gnit de fortes douleurs à la région de l’estomac, il lui survint une sueur froide générale, le pouls s’affaiblit et devint à peine sensible ; on lui ad- ministra à petites doses du vin, de l’éther et de la teinture d’opium ; au bout de trois heures, elle se reprit un peu , la sueur devint chaude , le pouls meilleur ; elle ne se plaignit que d’une sensation brûlante dans le vagin ; les douleurs qui s’étaient manifestées dans l’abdomen et le bassin disparurent. Ce fut dans cet état que je quittai la malade , et voici le journal exact de ce que j’observai ensuite.