c r>8o ) Uuo incision de quatre pouces h travers les tegumens, jusque sur le lieu delà fracture, mil a découvert les extrémités rompues de 1 os ; elles étaient séparées par une petite es- quille et par une substance fibro-cartilagi- jieuse. Il y avait encore un peu de pus dans le trajet du séton ; la substance interposée entre les bouts Iracturés lut coupée avec le scalpe), mais 1 irrégularité de la surface de l’os, no permit point de lu détacher complètement. On frotta ensuite les extrémités de l’os avec une baguette de potasse caustique , assez long-temps pour leur donner une couleur noire. J’espérai pro- voquer une nécrose artificielle , et donner plus d'activité à 1 ossification dans les parties voi- sines de l’os et du périoste. On dut agir avec beaucoup de précaution nvec la potasse , ap- pliquée sur le fragment supérieur de l’os, à cause du voisinage de l’artère brachiale; l’opé- ration fui longue, mais le malade la supporta avec courage , et déclara qu’il s’y soumettrait une seconde fois, plutôt que de permettre le passage d’un nouveau séton. L’irritation gé- nérale , et l'inflammation locale lurent mo- dérées; il survint une tuméfaction considérable autour de l’os, le malade avait le sentiment du retour de la force et de l'action dans la