( 464 ) Observations. " Première. Une femme, de cinquante ans, fut opérée par le procédé ci-dessus , pour une cataracte ancienne de l’œil gauche. Elle re- couvra la vue, malgré une douleur intense qui survint h l’œil opéré , pendant l’opéra- tion, et s’accompagna d’une vive inflammation, laquelle fut avantageusement combattue par la méthode antiphlogistique générale el lo- cale. Seconde. Un voiturier, âgé de trente-huit ans, aveugle dès son enfance , par suite d’une terrible ophthalmie qui avait détruit l’œil gauche , portait à l’œil droit une occlusion de l’iris. Je lui fis une pupille artificielle, qui prit une forme elliptique ; il se manifesta de l’in- flammalion , qui fut convenablement combat- tue, et le malade recouvra la vue. Troisième. Un Comte, âgé de trente-six ans, perdit la vue, après avoir reçu dans les yeux un coup de feu à grenaille , étant à la chasse. L’œil droit avait la pupille déformée et immo- bile , et le bulbe sensiblement rappelissé;