( *75 ) marins, qu’il considère comme la source na- turelle de ce principe, et il affirme qu’on peut s’en sejnir avec avantage, dans toutes les ma- ladies contre lesquelles on a employé l’éponge préparée ou brûlée. Son mémoire a été traduit en français , et inséré dans la Bibliotèque uni- verselle de Genève, en Août 1820, mais il est probable que le docteur Coindet, lorsqu’il pu- blia le sien, en Juillet, ignorait cette circons- tance, que, dans le cas contraire, il 11’aurait pas manqué de signaler. Cas de AI. Cunning-. Anne Smith , âgée de 48 ans* fut reçue dans l’hôpital de St. George, le 26 Avril 1820, affec- tée d’un goitre datant de huit à neuf mois. La consistance en était dure, le lobe gauche de la thyroïde égalait le volume d’une petite orange; le droit était presque double; une grande partie de la surface inférieure de la tu- meur adhérait solidement au sternum, et ja gène de la respiration en était venue au point de rendre quelquefois la fuffocaticn immi- nente. Depuis son entrée à l’ôpital, la malade avait