( 118 ) sortir par là ; parce qu’en administrant ces ali- mens, on peut mettre d’assez grands intervalles qui, sans aller à quinze ou vingt heures, permet- traient cependant à la plaie de contracter une légère adhésion ; parce qu’enfin, si l’on n’obtient pas la réunion par première intention , on l’ob- tiendra secondairement après l’établissement de la suppuration. De la même manière qu’une plaie de i’urêtre, lorsqu’elle n’est pas accompa- gnée de rétrécissemenlde ce canal, se guérit très- bien, quoique l’urine y passe toutes les fois que le malade expulse ce fluide, de même la plaie de l’œsophage se guérira, quoique, de temps en temps , il y passe quelques gouttes de bouil- lon , de lait, ou quelques particules de gelée. Je ne comprends pas , en vérité , comment un chirurgien respectable , le professeur Riciie- RAND , a pu écrire que r « les boissons dont il « ferait usage sortiraient par la plaie et ren- tt draient la réunion impossible. » L’extrême facilité qu’on a de pratiquer l'œ- sophagotomie par la méthode qui vient d’être proposée , avec laquelle , comme nous l’avons vu , on évite avec sûreté la carotide , la jugu- laire , la huitième paire , le grand sympathique et enfin le nerf récurrent ; avec laquelle on ne rencontre aucune difficulté dans l’incision de