( 468 ) Quoique l’aiguille droite et l’aiguille courbe soient aujourd’hui indifféremment adoptées par les praticiens les plus renommés, et que moi-même j’en aie fait usage dans plusieurs cas , y étant déterminé par les dispositions particulières des individus que j’opérais; ce- pendant l'une et l’autre ont rencontré des op- posans chez plusieurs opérateurs célèbres. On prétend , en général, cju’on doit accorder la préférence à l’aiguille du savant professeur ScARPA ; cependant on lui objecte « qu’elle « présente de la difficulté pour percer les mem- « branes de l’œil, et que sa courbure empêche « qu’on ne l’introduise aisément entre le crys- « tallin et l’iris, parce qu’elle la fait pénétrer « dans le corps même de la cataracte. D’où il « arrive que la capsule reste au-devant de « l’aiguille, et que dans celte situation, si » l’on veut abaisser la cataracte , rarement « on entraîne en même temps la capsule , « parce que le crysfallin la déchire, et la laisse u à sa place. Qu’il faut donc, avant d’abaisser « la cataracte, exécuter divers mouvemens « avec l’aiguille , afin de rompre la capsule, « ce qui rend l’opération longue et difficile, et « quoique l’on porte avec attention l’aiguille « au-devant du crystallin, si l’on vient à y in-