( i7 ) phragme. Mais, comme l’utérus fécondé et; hydropique , au cinquième mois de la gros*- sesse , acquiert avec promptitude le volume d’un Utérus fécondé à terme , tandis que le sac du péritoine, les muscles abdominaux, et les tégumens sont encore raides et résislans ; il est lui-même retenu suivant l’axe longitudinal du corps de la femme , et continue à presser les viscères abdominaux de bas en haut vers le diaphragme, et à diminuer la cavité qui con- tient les organes dé la respiration. Les signes de l’ascite aigue associée à la gros- sesse sont essentiellement différencies précé- dens. La forme régulière du fond et du corps de l’utérus fécondé ne peut, dans cette circons- tance, être distinguée par le tact, principale- ment à cause de l’énorme distention et de la proéminence des hypocondres, produites par l’abondance de l’eau interposée entre le fond et la paroi postérieure de l’ülérus, et les vis- cères abdominaux poussés vers le diaphragme. Les urines sont rares et briquetées ; la soif est continue ; la percussion du ventre fait aper- cevoir une ondulation obscure dans la région hypogastrique et dans les flancs, mais assez sensible et distincte dans les hvpocondres , forte et vibraiile dans* l’hypocondre gauche, a