( 9° ) Ceîie maxime arrêtée relativement aux plaies de l’œsophage , il est essentiel de fixer notre'opinion , sur les accidens qui peuvent ré- sulter de la présence d’un corps étranger dans ce canal, et de la chute de ce corpsldansl’esto- mac. En consultant l’observation sur ce sujet, elle nous montre clairement, que des corps évidemment nuisibles au suprême degré par leur volume, par leur forme, par leurs pro* priétés chimiques , en tombant dans l’œso- pliage , de là dans l’estomac, et ensuite dans le canal intestinal , ont dans quelques cas tra- versé toutes ces parties sans produire le plus petit accident ; que d’autres fois ces corps se sont arrêtés dans la gorge , qu’il a été impos- sible de les en extraire , et qu’ils y ont causé des maux graves, la mort même ; chez d’autres individus les symptômes graves sont survenus, lorsque ces corps sont tombés dans 1 estomac, et enfin dans beaucoup d’autres cas, lors de leur passage par les intestins , spécialement par l’intestin rectum. Larrey parle dans le premier volume de sa Campagne d’Egypte , d’une inflammation très-grave, et d’un tétanos qui mit le malade sur le bord du tombeau , produits par une arête de poisson retenue dans l’oesophage.