( 7 ) et les enflamment ; de là l’obstruction du canal nasal, la tumeur, puis la fistule lacrymale. La récidive de cette fistule, si fréquemment observée, même après l’emploi des procédés opératoires les plus parfaits, peut être produite par l’atonie dans laqucdle tombe ce muscle , tandis que dure la fistule même , et. après l’o- pération ; car on ne peut nier que toute partie affectée reste quelque temps affaiblie après une opération. Considérant donc l’action de ce muscle, son état pathologique , et l’origine des nerfs qui s’y distribuent, l’art de guérir pourra en tirer avantage , dans les cas suivans. 1. ° Dans l’épiphora occasionnée par la seule obstruction des points lacrymaux, il suffira de désobstruer ceux-ci avec un stilet très-fin ; car alors, le muscle n’étant pas affecté, les points et les conduits lacrymaux continueront leur action. Jusqu’à présent, on a regardé ce moyen comme inutile, parce qu’attribuant aux seuls points et conduits lacrymaux , la force d’attraction qui y faisait passer les larmes, on a cru que cette force disparaissait par le seul fait de celte opération. 2. ° Dans l’épiphora causée par la paralysie de ce muscle , ou par sa contraction spasme-