( 4^7 ) à cause de sa mollesse , el de son adhérence à l’iris, je me contentai d’en faire l’abaissement avec mon instrument, et d’en porter des frag- ment dans la chambre antérieure j ce qui réussit parfaitement, et me convainquit tou- jours plus que mon aiguille était également propre à extraire, et à déprimer la cataracte. Dixième. En 1820, je visitai dans un cou- vent une religieuse, aveugle depuis plusieurs années , et dans l’état d’aliénation mentale , peut-être, en conséquence de sa cécité. Ayant reconnu deux bonnes cataractes, je l’opérai par le procédé ci-dessus décrit, et avec un succès doublement heureux , car elle recouvra la vue et la raison. Dans le même pays, j’opérai avec un succès également favorable , une pauvre femme, de cinquante ans , atteinte d’une cataracte aux deux yeux, depuis quinze années; c’est ce que m’a appris, par correspondance, le chirurgien Nini, à qui j’avais confié le soin de celte ma- lade. Presque toutes ces opérations ont été prati- quées en présence de savans professeurs , mé- decins et chirurgiens, et d’autres personnes intelligentes et respectables.