( 432 ) continuer leur cours depuis les conduits lacry- maux jusqu’au canal nasal, sans l’intermédiaire du sac ; et d’un autre côté, en adoptant l’opi- nion générale, qui n’adrnet aucune espèce d’ac- cumulation de larmes dans le sac, dans son état naturel, parce que il n’existe ni valvule , ni sphincter à la naissance du conduit na- sal (i); d’où il résulterait une conséquence con- raire à ce que nous voyons ordinairement en étudiant la nature, c’est-à-dire, celle de l’inu- tilité du sac. Pour cela , je rassemblai dans mon esprit diverses hypothèses, je les soumis à un examen critique, et je choisis celles qui me parurent les plus vraisemblables. Les larmes, versées par les extrémités inter- nes des conduits lacrymaux, peuvent être sous la forme de jet, ou sous celle d’un simple écoulement, suivant le degré de vélocité avec lequel elles ies parcourent. Jusqu’à présent, k ma connaissance, on n’a pas déterminé lequel des deux modes est le véritable, et si l’une des formes est constante, ou si l’une et l’autre peuvent se rencontrer successivement, suivant les diverses circonstances. Mais de quelque manière que se fasse cet épanchement, le sac (1) Voyez la noie A.