( 299 ) térieure et inférieure de celui-ci, il existe une portion crouteuse , dure comme la pierre, qui cause beaucoup de douleur. L’ouverture du péritoine est réunie, et paraît être absolument fermée. Depuis long-temps on n’a rien intro- duit dans le vagin; on a seulement enduit de cérat la surface intérieure des lèvres de la vulve. Le 2/f. , le et le 26, le bien-être se main- tient , les selles sont régulières , la sueur fré- quente, la malade pendant des heures entières reste hors de son lit, et se promène dans sa chambre ; le 26 au soir un grand morceau de croûte, très-dur, sort du vagin. Le 27 et le 28, suppression des selles, ce qui renouvelle la pression et la douleur brû- lante à la région précordiale ; les lavemens fa- cilitent l’évacuation de matières consistantes. Le xer Mars, bien-être; jusqu’à ce moment on a continué une diète tonique et le vin , avec des remèdes fortifians et restaurans , comme kinkina, valériane, éthers , camphre , ammoniaque, extraits amers, etc. suivant l’exi- gence du cas. Le 2 , la malade se plaint d’un goût amer, de nausées, de constipation, on remarque un peu de fièvre.