C 426 ) sieurs gouttes de larmes pures , sans qu’il en sorte la plus petite quantité par les points la- crymaux ; après cela la tumeur disparaît. Il répète trois ou quatre fois par jour la même compression, et toujours avec le même effet. Il a vainement tenté la compression perma- nente pendant un certain temps, pour obtenu* la guérison de cette incommodité; mais comme celle-ci lui ne cause pas beaucoup d’ennui, il a abandonné toute idée de guérison radicale. Il n’est pas hors de propos de remarquer que dans ce cas , et dans d’autres pareils, la com- pression permanente doit accroître la maladie au lieu de la diminuer; car sans détruire la pa- ralysie du corps du muscle, elle empêche les conduits lacrymaux de décharger librement les larmes dans le sac. Cet état pathologique du muscle pouvant donc retenir, pendant un certain temps , le fluide lacrymal dans le sac , on peut le consi- dérer comme une cause de la fistule lacrymale; en effet, de même que tout fluide animal, en séjournant plus qu’à l’ordinaire dans un point quelconque de notre corps , y souffre une altération, et devient un stimulant , ainsi les larmes dégénèrent en demeurant trop long- temps dans le sac , elles en irritent les parois ,