( ) Science qui ne peut s’établir que sur des faits et des observations , et dont le principal objet est la recherche de la vérité et le soulagement des misères humaines. Persuadé que le récit véridique des non succès est souvent très- instructif, j’ai réuni les observations suivantes. M. C. de Teignmouth , en tombant de che- val, au mois d’Août 1820 , se fractura l’hu- mérus gauche, près de l’insertion du deltoïde; la douleur fut légère au moment de l’acci- dent , elle fut nulle lorsque l’appareil eut été placé, il ne se présenta rien de remarquable pendant le traitement de la maladie , mais lorsqu’on enleva les attelles, on s’aperçut que la consolidation des fragmens ne setait point opérée. Au bout de quelques mois, M. de T. consulta un Chirurgien distingué d’Exeter , qui désira le soumettre à une opération , dans le but de produire de l’inflammation aux ex- trémités fracturées ; le malade s’y étant refusé, se rendit à Londres dans le mois de Mai 1821, et il se confia à mes soins. Il était âgé de trente ans, sa santé avait été généralement bonne depuis long-temps; mais dans son enfance, il avait eu des attaques d’épilepsie , qui avaient déterminé une paralysie et une atrophie du bras droit. Celte circonstance rendait beau-