( 435 ) ture d’an reservoir, entre leur embouchure et le conduit secondaire ou commun. L’autre objection est fondée sur les lois de l’hydraulique , et sur la connaissance des phénomènes particuliers qui se présentent dans l’appareil inférieur des voies lacrymales , par lesquels il est prouvé que les larmes, au lieu d’avancer avec célérité vers les narines , des- cendent, au contraire, avec lenteur. Cepen- dant comme nous aurons à parler de ces choses plus en détail ci-dessous , je ne m’y arrêterai pas davantage pour le moment. La seconde hypothèse a en vue l’avantage qui résulterait d’une sécrétion plus abondante de muscosilé dans le sac , destinée à lubré- fier de plus en plus le conduit nasal, afin de rendre le cours des larmes plus facile , ou de diminuer l’irritation qui pourrait résulter de leur présence. Il est h peine nécessaire d’op- poser à de semblables suppositions , qu’aucun des autres conduits excréteurs , pas même ceux par lesquels passent des humeurs plus ir- ritantes, par leur nature, que les larmes , ne sont munis de sac h leur naissance , parce qu’ils suffisent par eux-mêmes à la séparation du mucus, qui peut leur être nécessaire. Il est une troisième hypothèse qui mérite