( 28i ) A cette époque, la malade était fort épuisée par la quantité de sang perdu; elle était pale + faible, et l’insomnie, que lui causaient des souf- frances non-interrompues , avait encore con- tribué à détruire ses forces , au point que son étal se trouvait déjà très-alarmant. Parmi tant d’autres remèdes , que j’avais précédemment essayés dans les squirrhosités de la matrice, j’avais appris à connaître la sabine, comme un de ceux qui montrent le plus d’efficacité : parle seul emploi de ce vé- gétal indigène , dont les vertus sont si émi- nentes (i), j’avais obtenu une guérison par- (i) L’emploi de la sabine dans les pertes utérines, et quelques autres affections de l’utérus, m’a été révélé dès l’an 1800, par la Dissertation de M. de Wedekin , insérée dans le journal d’Hufeland, vol. x, A. p. 96, et j’en ai fait usage , depuis cette époque, avec le plus heu- reux succès; j’en ai plusieurs fois éprouvé les bons ef- fets dans différentes maladies de la matrice, ensorte que je crois avoir acquis le droit de compter la sabine parmi les plus précieux et les plus puissans moyens cu- ratifs. Non-seulement dans les pertes et les autres maladies de l’utérus, hors de la grossesse , caractérisées par les noms d’atonie, asthénie, faiblesse, défaut de contrac- tilité , ou de force de cohésion ? etc. ; mais encore dans