( ) tion de la matrice , ou plutôt contre le procé- dé d’OsiANDER, peuvent être réunies, et ran- gées sous les chefs suivans : i;° L’affection cancéreuse est générale, et l’apparition d’un carcinome ou cancer ulcéré , ii’est qu’un symptôme de la constitution du ma- lade ; l’extirpation de ce symptôme local, pour ainsi dire , ne peut être utile , et produire une guérison durable. Zang, de Siebold. 2.° Les organes qui entourent l’utérus, par- ticipent ordinairement à l’état carcinomateux; et il est le plus souvent très-difficile de déter^- miner, si la maladie est bornée à l'utérus, ou si elle ne l’est pas. Zang. 5.° Le squirrhe , ou le cancer , attaque un organe dans son entier, quoique la maladie ne soit apparente que dans une portion; l’ex- tirpation partielle n’est donc d’aucune utilité, on ne saurait la conseiller. Zang, de Siebold, Ch. Wenztl, Jôrg , Schweighaiiser, etc. 4.° Les organes qui ont des rapports ana- tomiques ou physiologiques immédiats avec l’organe sqmrrheux ou carcinomateux, sont toujours disposés , au plus haut degré , à contracter la même maladie, quoiqu’ils pa-