( 8 ) leurs la fluctuation et le choc des eaux, ce fat dans ce lieu , quoique inusité pour celte opé- ration , que je me proposai de percer l’ab- domen , avec la pleine confiance de pouvoir de celte manière évacuer les eaux répandues dans la cavité du ventre , sans porter la plus petite offense ni au corps de l’utérus , ni à aucun des viscères qui l’entourent : c’est ce qui arriva heureusement (i) , car le trocar ayant été introduit entre le côté externe et supérieur du muscle droit, et le bord des fausses côtes de l’hypocondre gauche , l’eau limpide et inodore sortit en jet continu , jus- qu’à la quantité de vingt - cinq à trente (0 Pourquoi, lorsqu’on a ta crainle de piquer ou de percer quelque organe important, en faisant ta pa- racentèse , ne se dispenserait-on pas de faire usage du trocar, et ne ferait-on pas avec prudence une petite incision, qui pénétrerait jusque dans la cavité abdo- minale ? On y ferait entrer une canule mousse , percée comme les algaüps élastiques, pour faciliter Tissue du fluide et empêcher la contraction musculaire qui s’op- poserait à sa sortie. Cette méthode m’a souvent réussi dans la ponction de l’hydrocèle, lorsque le gonfle- ment du testicule ou de l’épididyme se trouvait trop considérable pour permettre l’introduction du trocar. Ch. M r.