( 4o ) commencèrent , h cette époque , à devenir très-abondantes et très - limpides. L’empâte- ment du dos et des cuisses s’amollit , l’im- pression du doigt s’y faisait mieux rëmarquer. L’enflure œdémateuse des tégumens dé l’ab- domen disparut et donna la facilité de sentir la fluctuation d’une manière beaucoup plus manifeste; la malade remplissait, dans les 24 heures , plusieurs vases de nuit ; outre cela , elle était fatiguée par une diarrhée très-forte qui m’engagea à suspendre la poudre de Ja- mes et le nitre ; on continua le julep avec l’esprit de Mmdérérus. La diarrhée ayant ces- sé , je fis reprendre les poudres précédentes , mais il fallut y renoncer encore, pour la mê- me raison. J’y substituai la poudre tempé- rante de Stahl, avec quelques grains de sul- fate de potasse. Cette composition parut con- venir à l’estomac ; la quantité des urines aug- mentait graduellement ; la mesure du tour de l’abdomen présentait tous les jours une diminution d’un pouce , ou d'un pouce et de- mi. Douze jours après l’accouchement , on n’apercevait plus aucune ondulation du fluide; la mesure autour du corps était d’un pied plus courte; l’abondance des urines diminua , mais elles conservèrent encore leur limpidité. A