'( 5^9 ) Un enfant robuste, âgé de six ans, d’une complexion fleurie , ayant les cheveux clairs, fut envoyé à Dublin , au mois de Juin 1809, atteint d’une ophthalmie scrofuleuse , accom- pagnée d’une grande irritation sur les deux yeux ; au bout de quelques jours, les symp- tômes locaux se calmèrent, par l’effet de la saignée locale, des fomentations tièdes, de pe- tites doses de rhubarbe et de calomel, et en introduisant quelquefois une goutte de solution de nitrate d’argent entre les paupières. Cepen- dant le gonflement des paupières supérieures persistait, et le malade était dans l’impossibi- lité d’élever les paupières assez, pour exposer entièrement la cornée transparente, lorsqu’il regardait en avant. L’application du doigt sur la région de la glande lacrymale causait de la douleur , et les yeux se remplissaient à l’ins- tant de larmes. Ou traita le malade par une succession de petits vésicatoires derrière les oreilles, et au front, en administrant tousles soirs trois grains de mercure , avec de la crave , et une dose d’apéritif amer, tous les malins, pendant envi- ron quinze jours.Alors on eut recours auxbains de mer , que l’on continua pendant trois mois ; pendant ce traitement le gonflement