( '3 ) l’uterus n’eut d’autre lâcheuse conséquence que d’accélérer l’accouchemenl. Camper (i) a dit : in utero hydropic o paracentesim , vitatâ vescicâ , posse adhiberi inter umbdicum et pubim, sine ullâ grcivi sequcld. Les obser- vations de Langius (2) , de Reiscard (3), confirment la meme chose. Mou collègue Nessi j sur la fin d’octobre 1808, a pratiqué, avec succès, la ponction de l’utérus fécondé et hydropique , dans le cinquième mois, sur une paysanne de trente-cinq ans , menacée de suffocation. La perforation fut exécutée à la ligne blanche , entre le pubis et l’om- bilic. La femme mit au monde deux enfans, qui moururent peu après ; elle quitta le lit au onzième jour , et fut atteinte d’une ménor- rhagie, qui n’eut pourtant pas de tristes con- séquences (4). Mais j’observe qu’on doit faire une diffé- rence entre l’utérus fécondé et hydropique, et l’utérus fécondé accompagné d’ascite. (1) Diss. de hydrope. (2) Lib. I. Ep. XXIX. (3) Haller Disp. Chir. (4) Dans chacun des trois faits pareils qni sont à ma connaissance, il y a eu deux fétus expulsés.