C 4*o ) lui faire une visile; à celte époque, l’œil du côté opéré paraissait un peu plus gros que l’autre , l’iris était contracté de manière à obli- térer presqu entièrement la pupille ; la vision était absolument détruite, la paupière infé- rieure était dans la situation naturelle, et la cicatrice de la paupière supérieure était à peine visible. D’ailleurs, la malade n’avait éprouvé aucune douleur depuis sa sortie de l’hôpital, et la difformité de l’œil était peu sensible. Quoiqu’on ait été fréquemment appelé à extirper des tumeurs considérables de l’orbite , qui avaient produit l’exophthalmie, et la perte de la vue, cependant l’extirpation de la glande lacrymale est une opération rare. On en fait à peine mention dans quelques-uns de nos meil- leurs traités de chirurgie. M. Wamer rap- porte avoir fait cette opération avec succès. M. Travers , dans un de ses derniers mé- moires , annonce qu’il a extirpé une glande lacrymale , dont le volume était considérable, et dont la dureté était celle d’un véritable squirrhe. Chez ce malade, la vision avait souf- fert beaucoup pendant les progrès de la tumeur, mais d’ailleurs il se trouva fort bien plusieurs années après l’opération. RicherAND cite le cas suivant : Guérin dit avoir fait l’extirpation