y ginalion, des moyens adaptés aux circons- tances infiniment variées qui se présentent fi lui. Ce besoin de communication vivement senti par ies hommes voués à cet art, quelque fût le pays qui les avait vu naître, quelque fût leur langage, n’a pas tardé à exciter leur ému- lation , et à l’envi ils ont redoublé d’efforts , ou pour établir un langage commun , ou pour reproduire, dans toutes les langues, les tra- vaux qui leur ont paru propres à faire avancer la science. Il est devenu presque impossible d’em- ployer une langue commune fi tous , et qui leur soit assez familière pour exprimer des idées infiniment variées, dont les moindres nuances doivent être rendues , depuis que l’étude du latin n’est plus aussi générale , et qu’elle n’est plus, chez toutes les nations, une partie nécessaire de la première éducation. Ce- lui qui veut rendre, par écrit, une pensée nou- velle a besoin du langage qui lui est le plus habituel, de celui dans lequel sa pensée a.