Cas de fractures à l’humérus non-con- solidées, traitées par le séton, et la potasse caustique, par H. Earle t Chirurgien de l’hôpital St.-Barthé- lemy, et de celui des Ënfans trouvés. Extrait des Transactions médico-chirurgicales de Londres, vol. XL J. TRADUIT DE l’aNGLAIS , par Ch. Th. Maunoir, Doct.-Chirurg. Prof. Oh voit fréquemment les relations médicales transmettre les résultats heureux de quelque pratique ou de quelque opération particulière, tandis qu’elles suppriment complètement, ou qu’elles ne mentionnent que légèrement celles dont le succès a été nul, ou du moins incomplet. Combien ne doit-on pas regretter que cette manière ait été adoptée, lorsqu’il s’agit d’une