( 4^8 ) clique, la connaissance de ses nerfs, qui sont des ramifications de l’ophthalmique, permettra de porteries remèdes, au coin de l’œil, où se trouve le muscle lui-même, à la racine du nez , aux sourcils, à la narine correspondante, au muscle frontal du côté affecté , et enfin sur l’os malaire du même côté, endroit où se distribuent les ra- mifications du nerf opfithalmique. 5.° On pourra arrêter, dès le principe, le développement d’une fistule lacrymale , lors- qu’on verra que les larmes s’arrêtent dans le sac par la seule paralysie du muscle. 4-° Enfin, on pourra prévenir la récidive de la fistule , en agissant après l’opération sur le muscle et sur les nerfs, pour réveiller les forces vitales , qui ne sauraient se restaurer par le re- pos , puisque l’action du muscle est indépen- dante de la volonté. Le muscle lacrymal étant susceptible d’être atteint de paralysie , et de contraction spasmo- dique, on pourra avantageusement combattre ces affections , au moyen de l’électricité , des douches , des frictions spiritueuses, opiacées, des fumigations, etc., portées sur les lieux in- diqués. Pour parvenir à la dissection exacte du