TROIS CAS DE CALCULS Extraits de Vurètre, sans emploi d’ins [ru- mens tranchons , par Asiley Cooper s membre de la Société Royale , chirurgien de l’hôpital de Guy. Extraits des Transactions médico-chirurgicales, v. YIIL TRADUIT DE l’aNGLAIS, par J. P. Dupin, Docteur Chirurgien» Le premier volume des Transactions médico- chirurgicales , renferme un mémoire très-inté- ressant de M. Thomas , sur la dilatation du méat urinaire. A la lecture de ce mémoire , je résolus de saisir la première occasion qui se présenterait, d’appliquer le même principe à l’extraction d’une pierre de la vessie ; et ayant donné à connaître dans mes leçons l’hett- reuse issue d’un cas de ce genre , deux de mes