( 4°4 ) ture naturelle, quelle a nécessité l’extirpation. L’état squirrheux de la glande peut exister comme une maladie distincte , c’est un fait im- portant que confirme l’observation suivante. Jane Worthington, âgée de soixante-et-dix ans, fut admise à l’hôpital chirurgical de Richmond, le 26 Août 1821. La glande lacry- male formait chez elle une tumeur irrégulière, étendue, placée à la partie supérieure de l’or- bite, et faisant une saillie de plus d’un demi pouce en dehors de l’arcade sourcilière. Elle était recouverte par la paupière supérieure , à travers laquelle on apercevait les éminences tu- berculeuses dont elle était formée. La tumeur était dure, légèrement mobile transversale- ment. Quelques-unes des personnes qui l’ont examinée, pensaient quelle adhérait à la voûte de l’orbite. Le globe de l’œil n’était pas développé, mais il était chassé en dehors par la tumeur, et tel- lement bas , que la cornée transparente était presque sur la même ligne que le bord de l’aile du nez. La paupière inférieure était renversée, et paraissait entraînée en bas par le globe; il y avait un chémosis et une turgescence consi- dérable des vaisseaux superficiels de l’œil. La transparence de la cornée n’était que lé-