( s5o ) un ponce plus haut que la trace encore visible de la première, et il coupa la tumeur au- dessous ; l’opération fut pratiquée avec beau- coup de facilité et de promptitude. La femme se rétablit parfaitement, et vécut ensuite sans aucune incommodité. Les uns et les autres de ces cas nous prou- vent que l’extirpation de la matrice n’entraîne ni la perte de la vie , ni même un trouble no- table dans les fonctions du corps, lorsque d’ail- leurs celles-ci sont dans leur état naturel ; ces cas ne méritent pas d’être qualifiés du titre d’o- pération difficile , et n’offrent rien de compa- rable à l’importance , au danger dans l’exé- cution , à la difficulté même d’établir le diag- nostic et le prognostic de l’extirpation d’une matrice cancéreuse, qui est toute entière dans le corps, et où le plus souvent la constitution générale participe à la maladie. Ce ne sont donc que les observations que nous comprenons dans la seconde classe qui ont un rapport direct avec notre but. On peut ranger sous deux chefs les ouvrages qui en font mention; i.° ceux qui rapportent des opérations pratiquées sur le vivant; 2.° ceux qui renferment les idées particulières , les remarques critiques et les principes théo-