{ i3i ) dens j mais jusqu’à ce qu’ils s’annonçassent; at- tendre jusqu’à ce moment me semble prudent, parce qu’il est très-vrai que, dans ce cas, nous ne pouvons pas autant compter sur l’opéra- tion , que lorsque le corps étranger est fixé au col; devant agir sur une partie que ni l’œil, ni le doigt ne peuvent atteindre, il n’est pas toujours facile de saisir avec la pince un corps, dont on n’a pu déterminer la forme et la position , ni par la vue, ni par le toucher. Dans ces circons- tances, on court non-seulement le risque de faire une opération peut-être inutile , mais encore le risque bien plus grand de la prati- quer sans obtenir le résultat désiré, et tout cela pour prévenir des symptômes qui peuvent ne pas se présenter. C’est pourquoi l’opération ne convient pas dans de semblables circonstances, à moins qu’il ne se soit manifesté des accidens allarmans , tels que l’impossibilité d’avaler, la difficulté de respirer, des affections nerveuses comme les soubresauts , le trismus , le téta- nos, etc., etc. Alors quoique l’opération {misse être sans utilité, il est évident qu’il vaut mieux courir les chances d’une opération peu grave , que celles qui résultent de la présence du corps étranger; cependant des chirurgiens très-ha- biles n’admetlent pas même dans ce cas i’oeso-