C =43 ) brauch fiirpraktisc/ie Aerzlej Vol. XXiV, 11.0 1. p. 5g. préméditée d’une matrice renversée, unie à une tumeur; cette opération fut pratiquée à Dum- barton, et suivie de succès. Après un accou- chement naturel et facile, il survint à la ma- lade une rétention d’urine et des douleurs uté- rines; la matrice se renversa et fut chassée avec une tumeur au-dehors de la vulve ; on eut beaucoup de peine à la faire rentrer dans le vagin; au bout de quelques jours, elle retomba de nouveau ; on la refoula une seconde fois, et elle demeura cachée environ huit jours , puis elle ressortit une troisième fois; quinze jours après , il survint un écoulement de sang qui provenait de la surface de l’utérus ren- versé ; la malade fut saisie de fièvre. Hunter se décida à faire l’extirpation de l’organe dé- placé ; il le lia à sa base , puis l’emporta d’un seul coup ; la malade guérit. On trouve dans un recueil (1) l’histoire d’une extirpation de matrice , entreprise en i8o5, par le Doct. Joseph Clarke, à la suite d’une chute de cet organe ; celte observation est tirée du Journal de Médecine, Vol. IX, an XIII. (1) Sammlitng auserlesener Abliandlungen zum Ge-