( 278 ) sur te corps elle fond de ce viscère. Le col était dégénéré en entier en bourrelets ulcérés , sa cavité, et celle de l’utérus, se trouvèrent élar- gies, et rongées d’ulcères. Les ovaires, les trompes, les ligamens, etc., étaient, ainsi que les viscères de la poitrine, œdémateux, de couleur livide et brunâtre; mais nous ne pûmes rien y apercevoir d’ulcéré. L’affection cancéreuse avait été, jusqu’à la mort, absolument restreinte à la matrice, et même seulement à la partie inférieure , et à la surface interne de ce viscère; le gonflement qui avait duré si long-temps dans la première période de la maladie, ainsi que les excrois- sances volumineuses , dures et rugueuses , qui saignaient au moindre attouchement , avaient subi, avant la mort, une diminution notable. Mais les ulcères cancéreux profon- dément situés dans la substance organique , avaient persisté d’une manière caractéris- tique. Quant à l’extension extraordinaire des uré- tères , et des bassinets des reins, je crus devoir l’envisagpr comme une suite de la compression, que la matrice exerçait dans le bassin. Ce cas m’occupait incessamment l’esprit , lorsque, au mois d’Octobre 1821, je fus de