( 266 j « Après avoir réfléchi, dit-il, sur les deux « méthodes (d’OsiANDEît), les défauts que « j’y ai trouvés m’en ont fait chercher une « autre j pour extirper la matrice cancéreuse. « On fait une incision à l’abdomen , on dé- « truit de haut en bas les attaches de la ma- te trice j pendant qu’un instrument de mon in- « vention, introduit par la vulve , conduit le « couteau pour la résection. » Gutberlat décrit ensuite sa méthode , avec le plus grand détail, en neuf articles ; mais qui ne voit qu’elle est purement idéale ? la disposition des intestins à faire hernie par toute ouverture pratiquée aux parois de l’ab- domen , la difficulté de séparer et de détacher la matrice , même lorsque l’abdomen aurait été vidé , l’étendue de la maladie qui remplit tout le vagin, et ne permettrait pas l’introduc- tion d’un instrument conducteur ; enfin les inconvéniens subséquens à l’ouverture de l’ab- domen, toutes ces raisons, et bien d’autres inu- tiles à énumérer, rendent celte opération tout à fait inexécutable. En i S16, le docteur Charles Wenzel , dans son ouvrage sur les maladies de l'utérus, où il traite avec la plus grande attention le sujet qui nous occupe j attaqua les idées d’OsiANDER 3