C T78 ) fois auparavant, avaient mis la vie en danger, m’autorisent à déclarer , d’après M. Gunning, que malgré ce revers, il n’a point pris mau- vaise opinion de l’opération du séton dans cette maladie. Spring-Gardens, 28 Octobre 1820. Cas de JVL Thomson. Sloans-Street, 20 Septembre 1820. Monsieur. Je regrette qu’on n’ait conservé aucun dé- tail sur les cas de goitre que j’ai traités jiar le séton, au dispensaire de Chelsea et Brompton ; je suis par conséquent obligé de tirer de ma mémoire tout ce que j’ai à vous communiquer à ce sujet. Le pemier cas était celui d’une jeune femme, nommée Sara Waller, âgée de 22 ans , qui vint de la campagne , et s’adressa au dispen- saire,le 25 Décembre i8i5, après avoir vû une de ses amies guérie du goitre dans cet établissement. Autant que je puis me rappeler, la tumeur bornée à la partie antérieure du cou approchait de la grosseur du poing d’un