ç J. J J. J La malade placée en travers du lit, la tête élevée sur un oreiller , les genoux écartés, et fléchis sur la poitrine, fut maintenue dans cette position par une garde malade, sans aucun lien, et sans autre moyen de contrainte. Je portai le dilatateur dans le méat urinaire, et tournant la vis. je dilatai sur le champ le canal de l’urètre, jusqu’à ce qu’il fût possible d’introduire le doigt. Le dilatateur resta en position pendant deux minutes , au bout des- quelles j’introduisis , entre ses lames , une te- nette jusques dans la vessie ; alors M. Holt retira le dilatateur. Ne pouvant apercevoir immédiatement le cathéter avec la tenette , je la retirai, et je fis pénétrer le doigt, avec lequel je le sentis fixé dans la portion de la vessie , qui répond au haut du rectum; puis l’ayant ramené dans l’axe de la vessie et du méat urinaire , je plaçai de nouveau la tenette, et je lis l’extraction de l’instrument rompu. La douleur de l’opération fut courte et très-supportable ; l’urine sortit involontairement jusqu’au retour de l’époque menstruelle, alors la malade reprit la lacuité de la retenir.