c 3=8 ) g) Dans tous les cas , il est de la plus haute importance de bien déterminer la véritable cause de l’affection dont est atteinte la matrice, pour décider la nécessité ou la convenance de l’extirpation. C’est ainsi que les tumeurs ac- compagnées de douleurs , et d’une apparence équivoque , qui se manifesteraient sur cet or- gane, en même temps que la malade serait af- fectée d’une maladie syphilitique , ou qui pré- céderaient les symptômes généraux et consti- tutioneîs, pour ainsi dire , de cette maladie , exigeraient non pas l’extirpation, mais un trai- tement méthodique anlisyphilitique , lequel aurait d’ailleurs l’avantage de permettre au médecin de porter un diagnostic certain sur la nature de ces tumeurs, dans le cas où elles persisteraient après la disparition des symp- tômes de syphilis. Cependant j’ai remarqué* dans ma pratique, que la matrice est très-peu disposée à contracter l’infection syphilitique , et qu’au contraire le vagin l’est très-fort. J’ai vu des femmes atteintes de ce virus, qui en pré- sentaient tous les symptômes a la vulve, et profondément dans le vagin, qui mettaient au monde des enfans morts avant terme , avec toutes les marques d’avoir été victimes de l’ac- tion de ce virus , dont les eaux étaient sorties