( ^6 ) à l’inertie complète de son système absor- bant que prouve la promptitude de l’accumu- lation des eaux après leur évacuation , pré- cisément comme cela se voit dans l’ascite chronique ; en second lieu , à l’atonie de l’u- térus , qui empêcha qu’on n’arrêtât l’hémor- ragie mortelle. Ce défaut de succès n’a cependant aucun rapport avec le procédé opératoire de la ponc- tion j au moyen duquel on avait donné issue aux eaux trois jours auparavant. L’examen du cadavre et la comparaison des parties sur lesquelles l’opération a été faite avec les moyens employés pour l’exécuter, ont mon- tré la convenance , aussi bien que la supé- riorité de ce procédé par-dessus la méthode ordinaire. Car , la canule du trocar, après avoir à peine dépassé la paroi abdominale , où les eaux semblaient être â Heur de peau , s’est trouvée plongée dans l’hypocondre gau- che , presque au milieu du plus grand amas des eaux ; leur turgescence tenait les viscères de cette région écartés les uns des autre? ; c’est-à-dire , en haut vers le diaphragme , le colon transverse , avec le fond de l’estomac, et la rate; en arrière, vers l’épine, la masse des intestins grêles ; en avant , le fond de.