MÉMOIRE Sur un nouvel instrument -pour opérer la Cataracte, et pour former la Pupille artifi- cielle, parle Prof Joseph Giorgi, Chirurg. pensionné à lmola, Prof, d’anatomie et dacouchement à l’Université Pontificale et Impériale Nolfi, Doct. en Médecine et en Philosophie, Correspondant de plusieurs Académies médico-chirurgicales, etc. TRADUIT DE i/lTALIEN, par Charles G. Peschier , Doct.-Chirurgien. Un grand nombre d’auteurs de chirurgie ont inventé divers inslrumens, pour les opéra- tions de la cataracte et de la pupille artificielle; mais plusieurs de ceux-ci, ayant été reconnus impropres à remplir le but auquel ils sont destinés, ont été abandonnés par les prati-