( 27 ) l’utérus développé. Et si ce rapport des par- ties était évident chez l’accouchée après l’é- vacuation des eaux , combien plus devail-il l’ètre au moment de la ponction ? De cet examen pathologique on peut dé- duire et poser en principe que , 'dans les ■cas de grossesse compliquée d’ascite , la manière d’exécuter la paracentèse proposée par le professeur ScARPA , doit être préférée à toutes celles qui ont été employées. Seconde observation. Encouragé par les résultats de l’examen analomieo-pathologique qu’on vient de lire, je n’hésitai point à mettre en pratique la paracentèse, selon la méthode de Scarpa , dans le cas suivant de grossesse compliquée d’ascite. Marie Louise Mandelini, âgée de 3i ans, d’un tempérament plérhorique , habitant le village dit la cava , près de Pavie , eu! dans sa jeunesse une forte péripneumonie ; dans l’âge adulte, elle courut le risque de la \ie, par une fièvre pétéchiale-épidémique con- tagieuse , qui sévit dans celte contrée, en