( 465 ) l’oeil gauche était atteint d’occlusion de la pu- pille, j’opérai celui-ci, mais sans succès, ce que j’attribuai à ce que la rétine avait été lésée par quelques grains de grenaille, circonstance que je ne pouvais connaître avant l’opération. Quatrième. En 1816, je fus appelé par la princesse Ganganelli , âgée de septante ans, aveugle depuis quinze années; je reconnus deux cataractes de bonne qualité , que j’opé- rai avec le plus heureux succès ; S. E. recouvra complètement la vue. Cinquième. En 1817, je fus demandé par le marquis GuadAgni, âgé de soixante ans, d’une forte complexion, aveugle depuis cinq années ; je reconnus à l’œil droit une amau- rose , et à l’œil gauche une cataracte compli- quée d’immobilité de l’iris, ce qui me fît sup- conner ou une adhérence, ou une amaurose. O Mais la crainte d’avoir à faire avec celte der- nière prévalut, et m’aurait empêché d’entre- prendre aucune opération , sans les instances réitérées du malade et de ses parens, ainsi que celles des professeurs Vignini et Fusconi qui assistaient à la consultation. J’opérai donc l’œil gauche seulement, mais sans aucun succès, ainsi que je l’avais redouté et annoncé. 3o / '