( 2l6 ) qu’on pul offrir à l’humanité ; car lors meme qu’elle esl pratiquée dans les circonstances les plus favorables , [’extraction d’une pierre est toujours accompagnée de cruelles douleurs, et de beaucoup de difficulté et de danger, si le volume en est considérable. C’a donc été pour moi un sujet de grande satisfaction, de voir, dans le cas suivant, un grand nombre de cal- culs retirés de la vessie, par des moyens qui, sans répandre le sang du malade , ont été exempts de danger, et n’ont occasioné qu’une médiocre douleur. Je sens parfaitement l’impossibilité d’ex- traire de gros calculs urinaires par le procédé dont d est ici question ; cependant, je ne puis m’empêcher d'espérer qu’il pourra réussir dans les commencemens de la maladie, avant que les pierres aient acquis un volume trop con- sidérable , pour traverser l’urèlre. Il sera aussi très-difficile d’imaginer pour les enfans un instrument, tout à la fois assez mince pour être introduit dans la vessie le long de l’urèlre, et assez fort pour saisir solidement le calcul , et l'extraire avec sûreté. Je vais maintenant donner les détails du cas, tels qu’ils ont été rapportés par le ma- lade lui-même ; je terminerai par quelques ob-