C >59 ) nerf radial, elles s’étendirent sur toute la main, sur le bras , sur le cou , et même tout le long du dos. Dans cet état alarmant , il était urgent de recourir à quelqu’autre moyen de soulage- ment. Les effets de l’amputation du doigt, dans le cas dont j’ai fait précédemment mention, semblaient devoir me conduire à adopter le même traitement dans celui-ci; mais l’appa- rence de la plaie, la section de l’artère digi- tale , donnaient assez à connaître le nerf qui avait été atteint , et dont la blessure causait, sans qu’il fut possible d’en douter, les accidens fâcheux qui l’accompagnaient. En conséquence, j’estimai qu’il était indispensable de diviser complètement le nerf au-dessus de la blessure, et c’est ce que je fis immédiatement, avec l’aide de M. Cline, en pratiquant une incision trans- versale et profonde dans l’endroit indiqué. L’o- pération fut immédiatement suivie d’une di- minution de tous les symptômes aiarmans ; l’attouchement du pouce n’étant plus doulou- reux , on put le manier sans ménagement ; les doigts et la main ne furent plus aussi sensi- bles. Cependant ces symptômes ne cessèrent pas d’une manière permanente , car plusieurs semaines après l’opération, toutes les lois que le malade prenait une nourriture difficile à di-