( 44o ) males inférieures, que les urines h lubréiier l’urètre. Si ceci est vrai pour les conduits la- crymaux , cela le sera également pour les surfaces pituitaires ; c’est pourquoi on substi- tuera à l’idée peu satisfaisante du mélange de ces humeurs , celle d’un simple frottement que les larmes exercent sur l humeur muqueuse, à la faveur duquel elles en dissolvent une por- lion, qui descend avec elles dans les narines, et donne ainsi lieu à son renouvellement. Les larmes n’ayant d’autre usage que celui d’hu- mecter l’œil, il est raisonnable de penser que la nature a disposé les choses de manière à leur fournir un prompt écoulement, sans in- commodité , aussitôt qu’elles ont cessé d’être utiles. Examinons si les faits s’accordent avec le raisonnement. Tous les physiologistes modernes convien- nent qu’une portion des larmes, qui ont servi à lubréfier l’œil, est dissipée par l’évaporation ; de là il semble que, dans le cours naturel des choses, elles devraient se dissiper en totalité de la même manière, vû leur peu d’abondance, leur ténuité, la lenteur avec laquelle elle sont étendues , et la grandeur de la surface qu’elles recouvrent ; mais l’œil reste souvent, et pour un temps plus ou moins long , privé du con-