( °77 ) coup plus importantes les tentatives destinées à rétablir le bras gauche. Les extrémités frac- turées étaient parfaitement mobiles l’une sur l’autre; le fragment supérieur s’était rapproché de l’aisselle , il n’était point en contact immé- diat avec l’inférieur. Pendant que je l’exami- nais , et dans l’espace de quelques minutes , je vis la peau du bras et de l’avant-bras se cou- vrir d’une éruption ortiée ; lorsque je la fis re- marquer au malade, il m’assura qu’il avait été sujet à celte affection depuis quelques an- nées , mais que sa santé n’en avait jamais été altérée; et qu'elle survenait à la plus lé- gère irritation, puisque le frottement des vê- temens suffisait pour la provoquer. Cette cir- constance m’engagea à le questionner plus par- ticulièrement sur sa santé générale et sur ses différentes sécrétions. Il avait une pâleur mor- bide ; sa transpiration était abondante, ac- compagnée d’une odeur fétide particulière , elle donnait à son linge une couleur brunâtre.i L’appétit et le sommeil étaient bons, mais les intestins étaient facilement irritables. Les li- queurs fermentées, comme la bierre, le cidre, et toute espèce d’irrégularité dans le régime , occasionnaient un dépôt abondant de lithate d’ammoniaque dans les urines , il n’y avait