C ISO tement de pus par l’ouverture inférieure. J’at- tribue la rapidité avec laquelle la tumeur di- minua. dans ce cas, à la mollesse de son tissu; et je suis porté à croire que le séton pénétra plutôt entre les lobes que dans la substance propre de la glande. Quoiqu’il en soit, la quantité de l’écoulement fut à peine suffisante pour rendre compte de l’effet obtenu , et je suis en conséquence disposé à en attribuer la plus grande partie à l'irritation excitée, et «à l’absorption qui s’en est suivie , plutôt qu’a une fonte de la substance de la glande tumé- fiée. En terminant ce rapport incomplet, je crois nécessaire d’ajouter, que quoique l’applica- tion du séton m’ait été suggérée par les cir- constance dont j’ai parlé , je me serais aussi facilement déterminé à l’emploier , si l’opinion de son efficacité probable , lorsqu’on peut l’in- troduire en évitant la blessure des gros ra- meaux artériels , n’avait pas été appuiée par le souvenir de la guérison radicale du goitre le plus volumineux que j’aie jamais vu, ob- tenue par un traitement empirique. Je me permettrai de vous exposer maintenant ce cas en peu de mois. Madame Todd, femme de l’intendant de