(3.6) pour cela, il convient surtout que la malade ne change pasde situation pendant plusieurs jours. Les injections dans le vagin, si on les juge né- cessaires ou convenables , devront être pous- sées avec douceur , pour qu’elles ne pénètrent pas dans l’abdomen ; on aura la même atten- tion en plaçant la charpie. Dans les cas ordinaires, comme le mien, ces précautions sont suffisantes , le reste doit être abandonné à la nature , qu’il suffit*de ne pas troubler. Chez ma malade, si la vessie n’eût pas souf- fert par les pénibles tentatives d’abaissement, et si l’écoulement de l’urine n’eût pas causé au- tant de douleur au vagin, la guérison ne se serait pas fait attendre plus de quinze jours , elle se serait opérée sans accident et sans au- cun secours de l'art. Réponses aux doutes sur la possibilité de l’extirpation de l’utérus , et en particulier aux questions proposées par V Académie Joséphine. Voici les questions données par la savante société des Chirurgiens de Vienne :