( 295 ) succès complet ; les forces augmentent, les vents et les matières fécales sortent avec ai- sance et régularité ; point de douleur dans le bassin ; l’écoulement séreux sanguinolent a cessé ; la charpie est recouverte d’un pus loua- ble ; la sensibilité du vagin augmente, l’urine continue à couler involontairement et cause des cuissons à la vulve; le pouls devient plus vif sur le soir, et il se manifeste une sueur abondante; cependant ce mouvement de lièvre n’est point d’une nature sérieuse et n’inspire aucune crainte. Le 6, tout se maintient en bon état. Après l’opération , j’avais dit à la malade qu’elle ne pourrait se mettre sur son séant, avant trois semaines, parce que cette position était ca- pable de faire descendre les intestins dans le vagin; quel fut mon étonnement, lorsque ce meme jour , neuvième depuis l’opération , je la trouvai assise sur son lit, sans qu’elle éprou- vât , dans le bassin ou dans le ventre , la moin- dre sensation pénible! En explorant le vagin, je ne pus, avec le doigt, apercevoir les intestins; le péritoine me parut s’être consolidé en forme d’entonnoir, le sommet tourné en en haut; dès ce moment, la malade prit une position plus