( 569 ) tenter une opération semblable , me décida à proposer aux Chirurgiens consultants de l’hô- pital, d’introduire une aiguille à séton, garnie de soie , à travers le bras , et dans l’intervalle des fragmens, de laisser le séton dans cette position, jusqu’à ce qu’il eut excité de l’inflam- mation et de la suppuration,et qu’il se fût élevé, sur les extrémités de l’os, des granulations, qui, par leur union , et leur ossification , servissent à donner à l’os la solidité dont il était dépour- vu. L'opération arrêtée fut faite le 18 Décembre 1802 , vingt mois après la fracture du bras. Avant de passer l’aiguille , je priai un aide de faire l’extension du bras , afin que le séton passât autant que possible entre les fragmens., On couvrit de charpie et d’une compresse , les ouvertures faites par l’aiguille , et on les fixa au moyen d’une bande. L’opération fut peu douloureuse. Quelques jours après, une in- flammation , en tout semblable à celle qu’oc- casionnent les sétons dans les autres parties du corps , fut suivie d'une suppuration modérée ; le bras fut alors placé dans un appareil à exten- sion. Le pansement se fit régulièrement tous lesjours, pendant douze semaines, sans change- ment sensible dans l’état du bras ; mais peu de temps après, la flexion dans l’endroit fracturé 24