( 67 ) Observation, Nicolas Pearson , âgé de 5y ans > entra dans l’hôpital de Guy, le vingt-six Septembre iô20 , dans le but d’etre délivré d’une grosse tumeur , naissant du milieu du ventre , et sur laquelle il donna les renseignemens suivans. A l’âge de 17 ans, il aperçut une tumeur grosse comme un pois , située au milieu de l’espace compris entre le nombril et le car- tilage xyphoïde; elle était indolente, et ne le gênait en rien dans ses fonctions de marin; peu-h-peu elle fit des progrès, et atteignit, en seize années, la grandeur de la tête d’un enfant , ne produisant encore d’autre incon- vénient que celui qui résultait de son volume et de sa pesanteur; mais il n’était pas suf- fisant pour le forcer de renoncer à ses occu- pations. Cependant, elle continua à croître ; dans l’espace de vingt-neuf ans , à dater de son origine , elle acquit un volume qui ren- dit le malade tout-h-fait incapable , soit du service de mer, soit de se livrer à toute autre occupation utile ; il était obligé de la soute- nir au moyen d’un bandage passé autour du cou; néanmoins, à cette époque si avancée, elle ne lui causait aucune dpuleur.