C 465 ) la pointe de l’instrument à l’angle externe de l’œil, sur la sclérotique, à deux lignes et de- mie de la cornée, et perce cette membrane comme il a été dit ci-dessus. Il porte la lame dans la chambre postérieure , jusqu’à ce que la pointe atteigne la partie supérieure interne du bord de l’iris , du côté du nez. Il traverse l’iris de manière à voir seulement la pointe de l’instrument dans la chambre antérieure , ap- puyant alors avec l’index sur le ressort droit, il fait mouvoir la lame mobile , qui traverse et coupe l’iris ; puis poussant l’instrument du, haut en bas, et d’arrière en avant, il aggran- dit l’ouverture faite à l’iris par la lame immo- bile ; de l’action de ces deux lames résulté une double incision , suffisante pour obtenir une pupille artificielle. Cela fait, le chirurgien cesse de presser sur le ressort, les deux lames se rapprochent, une portion de l’iris se trouve comprise entr’elles , et par un demi tour qu’il fait opérer au manche , l’opérateur détache cette portion du ligament ciliaire. Il relire en- suite l’aiguille dans la chambre postérieure, en l’élevant un peu, pour observer s’il paraît quel- que corps opaque dans la pupille artificielle , afin d’en faire la dépression ; après quoi l’ai- guille se retire, comme elle a été introduite.