( 386 ) de la voir à celle époque. Depuis , la santé de celle femme déclina sensiblement, les os des au- tres extrémités s’altérèrent aussi; elle fut de nou- veau soumise à divers traitemens mercuriels, soit chez elle , soit dans les hôpitaux de Mid- dlesex et de St;-Barthélemy, mais elle n’en re- tira aucun soulagement à ses souffrances. En Septembre 1820, elle s’adressa à moi ; tous les os cylindriques du corps étaient alors malades, chargés d’un dépôt de matière osseuse, avec inflammation et ramollissement du périoste. La santé générale était déplorable , elle avait été détruite par la violence des douleurs , qui ne permettaient pas à la malade de jouir d’au- cun repos pendant la nuit. Le bras fracturé était moins tuméfié, et moins douloureux que les autres parties, et la fracture était tout-à- fait mobile, par suite de l’usage qu’elle avait fait de son bras , en travaillant à l’aiguille. Il se courbait presque à angle droit lorsque le corps se contractait, et quelquefois elle souf- frait beaucoup de la compression du nerf cu- bital. On lui prescrivit une forte décoction de salsepareille, avec de très-petites doses d’oxy- rouriate de mercure; on ouvrit un cautère à la jambe, qui lui procura un tel soulagement, qu’elle voulut absolument s’en faire établir k