C i67 ) leurs elle n'apportait aucun obstacle à la dé- glutition et h la respiration. Treize ans auparavant, étant à Dublin, Sara Ellis était accouchée , et quelques jours après elle avait été exposée à un vent froid, soufflant directement sur son cou et sa gorge , et, pour se servir de ses propres expressions, paraissant traverser ces parties, [mmédiatement après, elle avait été saisie d’une fièvre qui n’avait duré que peu de jours , au sortir de laquelle elle avait remarqué , pour la première fois , le gonflement de la glande thyroïde. Le jour même qu’elle se présenta au dis- pensaire , je passai au travers de la glande, depuis le lobe gauche,obliquement en haut, une aiguille à séton longue , étroite et enfilée d’un demi écheveau de fil de soie, qui laissait un espace d’environ deux pouces entre l’entrée et la sortie de l’instrument. Les artères thyroï- diennes supérieure et inférieure étant situées profondément dans la glande, tout près de la trachée , l’on évita leurs principales divisions, en repoussant celle-ci en arrière sur l’oeso- phage , pendant l’introduction de l’aiguille , qui passait au travers du corps de la tumeur, c’est-à-dire, à égaie distance des fégumens et de la trachée. Nonobstant ces précautions, l’o-