( 6i ) par du sang pur, comme on le voit dans la formation des abcès ordinaires. Lorsque l’inflammation commence, ou lors- qu’elle n’est que très-légère , il ne se répand que de la sérosité; c’est ce qui s’observe dans l’hydrocèle. Mais lorsque le sérum a été ex- trait par la ponction, et qu’on a injecté un fluide irritant dans la tunique vaginale , les vaisseaux s’élargissent par l’effet de l’inflam- mation , et le sérum s’épanche alors accom- pagné de fibrine. Lorsqu’on applique un vé- sicatoire à la surface du corps, il irrite et cause de l’inflammation ; si elle est légère , il ne se fait qu’un épanchement de sérum ; lors- qu’elle est intense , la matière adhésive s’é- coule avec le sérum ; et si l’inflammation est plus violente encore, il se fait un épanche- ment puriforme. Les circonstances suivantes semblent con- firmer ces observations. Lorsqu’une partie fournie de vaisseaux , dont le diamètre est grand, est atteinte d’inflammation, le pus se forme promptement, si on n’en arrête les pr< - grès par un traitement convenable; mais lors- que la partie enflammée n’a que des vaisseaux très-petits, dans l’état de santé, leur diamètre se développe rarement assea, pour permettre