( 9 ) livres (t\ Après cette évacuation , la malade bien loin de se sentir évanouir. comme il arrive assez souvent dans l’Ascite chronique, reprit au contraire de la force et de la vigueur; la respiration devint plus facile , et une cer- taine hilarité dans le regard annonça le sou- lagement qu’elle éprouvait de cette opération. Quand les eaux eurent été complètement vi- dées, on distingua facilement au toucher la circonférence de l’utérus plein. La malade couchée dans son ht, et restaurée avec une tasse de bon boudlon et deux cuillerées de vin généreux , s’endormit profondément, et jouit pendant trois heures d’un sommeil paisible. A son premier réveil, elle rendit une grande quantité d’urine, et continua à en faire autant pendant la nuit. Le lendemain, au point du jour, elle eut une sueur géné- rale et manifesta de l’appétit. La nuit suivante, on vit paraître les douleurs de l’enfantement ; les membranes s’étant rompues , l’humeur de Yamnios sortit en telle abondance, que les as- sistans l’évaluèrent à quinze livres, et bientôt (1) La livre italienne se compose de douze onces, à peu près égales aux nôtres. (Trad.)