( 202 ) qu’il qualifie à'extirpation de la matrice; il lia sur le col une tumeur cancéreuse , au moyen de cinq ligatures ; une pareille opération fut nécessaire au bout de trois mois , et au bout de six mois, la malade étant morte d*une péri- pneumonie, l’utérus ne fut pas trouvé malade; est- ce là une extirpation de la matrice (i)? Parmi ces cas, les seuls à moi connus, il n’en est aucun qui offre une extirpation com- plète sans chute préalable de la matrice. Quant à celle de Langenbeck, qui appartient à la première classe, il y a loin d’une séparation de l’utérus accompagné des ovaires et des li- gamens , sans ouvrir le péritoine, (2) et sans avoir à redouter le passage des intestins dans le bassin , avec l’extirpation telle que je l’ai pratiquée , en courant ce dernier danger ; ce qui donne , à mes yeux , à celle-ci une impor- tance majeure. La seconde sous-division, qui ne renferme (1) 3N’est-il pas permis d’élever des doutes sur l’exacli- lude de eette observation ? ( Note du Trad. ) (2) J’ai peine à comprendre qu’il soit possible de faire, même par le vagin , l’exlraciion des ovaires, qui sont en- veloppés du péritoine^, sans blesser et ouvrir celle mem- brane. (Note du Trad.)