( 255 ) APPENDICE. Par M. Chapman de TVandsworlh, et par M. De Birt de Diss , en Norfolk, com- muniqué par Sir Astley Cooper. J’ai reçu depuis longtemps, de deux de mes amis, les observations suivantes que leur in- térêt médical m’engage à publier. Wandsworth, 29 Décembre 1817! Monsieur. En parcourant la seconde partie du dernier volume des Transactions médico-chirurgicales, je vois que vous avez fait des recherches sur la dilatabilité du méat urinaire chez la femme; je saisis cette occasion pour vous envoyer un ca- théter oxidé, qui a demeuré près de trois se- maines dans la vessie d’une femme, et qui s’y était insinué dans le moment où elle se tour- nait sur le côté pour prendre un vase de nuit ; la vessie était alors fort distendue par l’urine. L’extraction de cet instrument se fît par l’in- termède du doigt seulement, sans avoir pré-