C 128 ) ganes essentiels à la vie, où ils ont causés de grands maux. Il ne mérite pas moins de blâme le conseil que donnent de célèbres auteurs, de ne pra- tiquer l’œsophagotomie, que lorsque l’inflam- mation , la suppuration, et les symtômes ner- veux sont devenus très-grâves , afin de ne pas faire une opération qui n’aurait peut-être pas été nécessaire ; ils s’appuient pour cela de plu- sieurs observations, d’où il résulte, comme nous l’avons déjà vu , que ces accidens ne pa- raissent pas toujours. Mais l’état du malade s’agrave beaucoup en attendant, lorsque l’œ- sophage est enflammé, que les parties voisines se sont tuméfiées, et sont devenus plus sensi- bles. Nous n’avons peut-être jamais, en chirur- gie, la sûreté de ne pas faire inutilement une opération, mais nous ne prenons ce parti, que lorsqu’il nous paraît qu’il n’y a pas de proba- bilité de surmonter la maladie par d’autres moyens, et lorsque, suivant toutes les règles de l’art, les dangers qui résultent de nos opé- rations sont moins graves, que ceux qui résul- tent de la maladie que nous nous proposons de combattre. En effet, on Ire les artères pour guérir les anévrismes , quoiqu’il ne manque pas d’exemples de guérison spontanée de ces