( =49 ) Après avoir mis au monde son premier en- fant , une jeune dame fut atteinte d’une chute de matrice, qui fut en partie méconnue des mé- decins, et en partie traitée sans qu’on y apportât l’attention requise. Pendant long-temps la ma- lade fut tourmentée d’une hémorrhagie et d’au- tres fâcheux accidens. Clarke fut appelé onze jours après l’accouchement; il prit la tumeur, qui était située dans le vagin, pour un polype; aidé d’un autre chirurgien, il la serra dans une ligature, ce qui causa à la malade de violentes douleurs et des vomissemens. La ligature fut serrée de temps en temps, mais on fut obligé de l’enlever sans qu’elle eût rempli le Lut qu’on se proposait. Aussitôt après, la malade fut dé- livrée de ses douleurs et des insomnies qui en étaient la conséquence, son état s’améliora, elles hémorrhagies disparurent. Au moment où la ligature fut fortement serrée, une tumeur considérable vint faire saillie jusqu’au dehors de la vulve ; ce fut alors que Clarke recon- nut qu’il avait à faire à une matrice complète- ment renversée , et que c’était autour de cet organe que son confrère et lui avaient placé la ligature. Là-dessus il se décida à pratiquer l’extirpation de l’utérus , d’après l’exemple de Hunter; il plaça une ligature à peu près à