( i57 ) fonde pour avoir divisé Tarière digitale. Quoi- que la douleur fùl intense , la plaie n’en gué- rit pas moins promptement, par première in- tention, ensorte qu’on n’y attacha pas une grande importance; aussi le malade reprit-il ses habitudes ordinaires, et suivit-il un régime peu convenable. Au bout de quelques jours le pouce devint très-sensible ; des sensations pé- nibles, accompagnées d’une irritation conti- nuelle, se développèrent avec intensité jusqu’au dixième jour , époque à laquelle je vis le ma- lade pour la première fois. Le pouce parais- sait dans un état naturel ; la cicatrice était so- lide , et cependant le malade se plaignait d’une douleur violente au pouce, à l’indicateur et au bord radial du médius, douleur qui s’é- tendait jusqu’au bras , au cou et à la poitrine; elle était constante et aggravée par Tattouche- ment le plus léger au pouce. Le pouls était fré- quent et tendu, la face rouge, la langue blan-.- che et écumeuse. Une saignée abondante fut suivie d’un soulagemeut immédiat : la douleur du bras et du dos diminua sensiblement, et le pouce fut moins sensible à l'attouchement. Pendant trois jours consécutifs les accidens lo- caux reparurent, mais ils cédèrent chaque fois par la répétition de la saignée, par de violens