( 236 ) paré le passage avec l’éponge ; cette opération ne fut pas sans difficulté, mais elle ne fut point très-douloureuse , quoique pratiquée dans des circonstances défavorable , puisqu’il fallut ca- cher à la malade et à ses amis, la nature de l’accident. J’ignorais que l’urètre pût se dilater aussi facilement, jusqu’au moment où, après avoir introduit inutilement et à plusieurs re- prises, une pince ordinaire, pour reconnaître plus sûrement la situation précise du cathéter, je m’avisai d’y porter le petit doigt, lequel s’é- tant facilement frayé passage, j’introduisis l’in- dicateur de la main droite , jusqu’au manche cle l’instrument , que je fis arriver vers l’orifice de la vessie , en combinant les mouvemens de l’index,qui était dans la vessie, avec ceux de la main gauche , placée sur l’abdomen, et je par- vins ainsi à extraire l’instrument, sans que la malade et les assistons eussent connaissance de ce que j’avais eu l’intention de faire. J’ai rap- porté ce fait,pourajouter, si cela est nécessaire, à l’évidence de la facilité avec laquelle on peut dilater l’urètre, et pour faire voir l’utilité et la convenance du procédé employé par M. Tho- mas , pour extraire un cure-oreille de l’urètre, procédé au moyen duquel la malade échappa