C 34 ) minale , ne sont pas assez graves pour néces- siter l’évacuation du liquide avant l’accouche- ment , la fausse couche n’est pas moins une suite nécessaire de l’ascite : mais après que la fausse couche a eu lieu , j’estime qu’il n’est pas toujours nécessaire de recourir à la ponc- tion , lors même que le fluide épanché est en grande quantité , et que l’œdème est con- sidérable. Un exemple tiré de ma pratique viendra à l’appui de celte proposition. Les auteurs des deux mémoires précédens ne font aucune mention de l’hydropisie en- kislée compliquée de grossesse ; ces deux su- jets se lient naturellement, et me conduisent à faire l’histoire d’une hydropisie de l’ovaire, qui , après avoir nécessité la ponction pen- dant plusieurs années consécutives, se trouva compliquée d’une grossesse qui arriva assez près de son terme, pour que l’enfant ait pu vivre quelque temps. Je ferai précéder cette observation remarquable d’une autre , où l’on verra une hydropisie enkystée disparaître par l’usage des diurétiques, après une fausse couche. Je citerai encore un cas d’hydropisie de l’amnios , sans complication d’ascite, qui sc termina par un accouchement avant terme.