C *96 ) temps l'urine avait coulé peu à peu. J’envoyai une autre tente un peu plus grosse que la pre- mière , avec le conseil de l’introduire le lende- main à midi, et de la laisser en place jusqu’à ma visite, à deux heures. En arrivant je trou- vai la malade assez bien , et après avoir retiré la tente , je passai le doigt indicateur *âe ma main gauche dans la vessie,où je sentis le cure oreille placé en travers du col. Il me parut d’abord impossible de le dégager,sans déchire- ment, de la position dans laquelle il semblait si solidement fixé ; mais en tournant la main, et glissant le bout du doigt au-dessous , et vers l'extrémité obtuse de l’instrument, je le délo- geai promptement, et il s’échappa au travers de l’urètre , le long de mon doigt. Il avait trois pouces de long ; un des bouts était beaucoup plus pointu que l’autre. Je laissai mon doigt dans la vessie, à ce que je peux présumer t pendant l’espace de cinq minutes, uniquement dans le but d’éxaminer la force de contraction de ce viscère. Les sensations que j’éprouvai ne répondirent en aucune manière aux idées que je m’étais formées , car au lieu de la compres- sion que j’attendais de la part du sphincter et de la vessie , je né rencontrai par tout qu’une substance pulpeuse, n’offrant aucune résis-