( >66) adoptés jusqu’à ce jour pour la guérison du goitre, n’ont pu être ni généralement heureux, ni basés sur des théories satisfaisantes. Lorsque j’entendis , pour la première fois, lire le mémoire du docteur Quadri sur le trai- tement du bronchocèle, je fus vivement frappé du nouveau moyen proposé par ce médecin , pour la guérison de cette maladie, et je réso- lus de saisir la première occalion favorable , pour soumettre ce procédé à l’épreuve de mon expérience (i). Le 2i Septembre 1819, Sara Ellis, âgée de 55 ans , Irlandaise , demeurant alors au n.° 2 , place de Malborough , s’adressa à moi, au dispensaire , pour un goitre du volume en- viron d’une grosse orange, d’un tissu dur et résistant ; le lobe gauche de la thyroïde étant plus volumineux, la tumeur s’étendait davan- tage à gauche qu’à droite; elle était accompa- gnée de douleur et de malaise dans l’oreille gauche, et les parties voisines de la face ; d’ail- (1) La méthode de traiter le goitre en passant un séton au travers de la glande thyroïde, proposée par le docteur Quadri, n'est cependant pas nouvelle ; car elle a été recommandée par Fodéré, et d’autres, il y a cinquante ans.