( û59 ) pation d’une matrice cancéreuse totalement dégénérée, qui d’elle-même, et sans le secours de l’art, était dans un état de chute complète avant l’opération. Cette observation offre à plusieurs égards des particularités qui m’in- posent le devoir de citer les propres expres- sions de l’auteur. « J’appris , il y a quatre ans , par le Chirur- « gien général Kirchmayer , à Cassel, qu’une « .v “? de cette ville était atteinte d’un car- « cinome de l’utérus , et que cet organe dégé- « néré était dans l’état de chute complète, ce « qui faisait croire à ce praticien que c’était « un cas favorable pour pratiquer l’extirpation. « Cette femme , âgée de 5o ans, avait depuis a long-temps éprouvé des douleurs , des brû- « lemens et des élancemens dans la matrice. « Peu à peu cet organe était descendu. Il en « suintait une sanie fétide, qui altérait la peau « des parties voisines. Les douleurs brûlantes « et lancinantes du carcinome acquirent une u telle violence, que la femme désira ardem- « ment d’en être débarrassée par une opéra- it tion. L’examen de la malade me prouva « qu’elle était praticable. La portion vaginale « dépassait les grandes lèvres ; l'orifice rouge « et ulcéré avait la dureté de la pierre ; et