(^92 ) Ce degré Je susceptibilité,par lequel les fonc- tions de cette glande sont plus ou moins exal- tées, dépend Je causes qui sont obscures, en grande partie; il est particulier h celle glande,, et il varie selon l’âge, le sexe, et le tempéra- ment. Aussi a t-on considéré comme un phé- nomène extraordinaire, qu’un organe, dont la structure est, en apparence, aussi délicate que celle des glandes de la même classe , qui a des relations directes de communication ner- veuse avec d’autres sens, qui est doué de Sympathies très-étendues, soit moins sujet aux affections morbides, que des organes de struc- ture semblable, qui, si on les compare, sont isolés par rapport à leurs connexions sensitives, et qui ne sont point soumis à l’influence des stimulus de l’âme. On ne peut nier l’exactitude de cette obser- vation. Cependant, ayant vu plusieurs cas de maladies de cette glande, je suis porté à croire, qu’elles ont lieu plus fréquemment qu’on ne l’a soupçonné. C’est le résultat de mon expérience sur ce sujet, que je vais présenter dans cet opuscule.