( 39(3 ) Inflammation chronique. L’inflammation chronique de la glande la- crymale est une maladie qui n’atteint pres- que que les enfans ; elle dépend probablement d’une indisposition scrofuleuse. La glande est fortement tuméfiée,la paupière supérieure offre une enflure œdémateuse occasionnelle ; le ma- lade se plaint rarement de douleurs, mais il éprouve,en général, une sensation pénible de plénitude, au-dessus du globe de l’œil, une difficulté à le mouvoir aussi facilement que celui du côté opposé, cette disposition produit le strabisme, une vision double ou peu dis- tincte. Lorsque la tumeur est grosse , ce qui arrive rarement, l’œil est projeté. Les personnes atteintes d’inflammation chro- nique h la glande lacrymale , sont exposées h des attaques d’ophthalmie scrophuleuse ou pustulaire. J’ai eu dernièrement à soigner cette forme d’ulcère de la cornée, à la quelle M. Travers a donné le nom d’ulcèt'e chro- nique des interstices des lames de la cornée, dépendant en apparence de l’inflammation chronique de la glande lacrymale , ou d’un étal morbide de la sécrétion de cet organe.