( 1 ll7 ) voquer la sécrétion de beaucoup de salive , ou en lui recommandant de tenir de l’eau pure dans la bouche sans l’avaler (i). Si des circonstances particulières ne per* mettent pas de laisser le malade aussi long- temps sans nourriture, on peut adopter les la- vemens nutritifs , etc. etc. et enfin si ce dernier moyen ne pouvait être employé, les gelées, les bouillons, les jaunes d’œufs dans le bouillon ou dans l’eau, le lait donné en très-petite quan- tité pourraient être administrés de temps en temps (2). Il n’est pas démontré que ces subs- tances puissent absolument empêcher la réu- nion par première intention , parce qu’à très- petites doses, elles n’écarteront pas assez les parois de l’œsophage pour rouvrir la plaie et (1) Il doit être fort difficile à un homme qui a soif de ne pas avaler de l’eau , qui au reste étant avalée ne causera guères de retard dans la guérison de la plaie ; mais ce qui contribuera efficacement à diminuer la soif, seront des lavemens légèrement nitrés, mucila- gineux, tiêdes ou froids, et fréquemment répétés; on y joindra des bains tièdes généraux prolongés, et des fomentations tièdes ou des lavages presque froids et lé- gèrement acidulés. (Ch. G. P.) (1) Si l’on ne veut pas courir les chances de la soif, les alimens devront n’être point salés. (Ch. G. P.)