( i86 ) clans cette maladie; vous faire connaître les personnes aux soins desquelles il fut confié , c est ne laisser aucun lieu de douter qu’il n’ait reçu tous les secours que l’art peu donner. Il était néanmoins évident que la tumeur aug- mentait, et par son accroissement mettait la vie en danger; le malade lui-même en était persuadé, et par conséquent désirait ardem- ment qu’on eût recours à un traitement plus efficace. Ayant vu récemment le mémoire du docteur Quadri, publié dans le dixième volume des transactions médico-chirurgicales, je fis sentir au docteur Blackaü , qui dirigeait alors le traitement, la convenance d’essaier la mé- thode recommandée par le médecin italien ; il fut de mon avis, et le malade ayant aussi don- né son consentement, je procédai à l’opéra- tion, le 18 Décembre, en présence de mes collègues, MM. Barnes et Harris. Le volume de la tumeur égalait celui cl’une grosse orange applatie ; elle était tendue , élastique, descendait jusqu’au sternum, était surmontée de chaque côté par les bords des muscles sterno-mastoïdiens, et si solidement fixée, par ceux-ci et par le paucier, qu’elle exerçait évidemment sur la trachée une pres- sion très-forte. Son étendue était presque égale à droite et à gauche.