( 286 ) fut arrêtée pour le 28 Janvier ; je la conçus, et l’exécutai comme suit. Plan et opération. L’exploration m’ayant fait reconnaître que le contour extérieur du carcinome se bor- nait à la totalité du col de l’utérus , jusqu’au cul-de-sac du vagin exclusivement, qu’un très- petit espace séparait l’utérus du rectum, qu’au contraire le doigt pouvait pénétrer profon- dément dans les cavités du col et du corps de la matrice, au travers des ulcères et des fon- gosités , ce qui me démontrait que la sur- face interne de l’utérus était entièrement at- teinte par le cancer, je jugeai que l’extirpation partielle du col, d’après le procédé d’OsiAN- DER, était insuffisante, et qu’il était de toute nécessité d’emporter la totalité de la matrice. Mais celte opération ayant, jusqu’à ce mo- ment , été déclarée impraticable , sans chute préalable de l’utérus, je songeai aux moyens d’effectuer celle-ci. L’état des parties , l’exi- guité de la place interdisaient l’usage des ai- guilles et des fils , qui auraient déchiré l’or- gane malade sans parvenir à l’abaisser, et au-