( 554 ) put avoir lieu, à cause des mouvemens iné- vitables que nécessitait la nature de la plaie, et la position du malade. Lorsque la plaie fut cicatrisée, on n’avait adopté aucun moyen de placer le membre dans une position fixe pen- dant plusieurs jours. Je dus, en conséquence, considérer ce cas, comme un de ceux dans les- quels, en excitant une nouvelle inflammation autour de la fracture , et en la traitant ensuite comme si elle était récente, on pouvait espérer de produire une réunion osseuse. L’application d’un séton , suivant la méthode du docteur Physic, me parut convenir ici, car il aurait été presque impossible de scier les fragmens os- seux , et en particulier l’inférieur , qui se trou- vait profondément caché dans les chairs , et tellement séparé de l’autre, qu’on aurait été dans l’obligation de diviser auparavant presque tous les muscles de la cuisse. Cette opération aurait été accompagnée chez le malade d’un grand danger, à cause du volume énorme des parties molles, et de sa constitution irritable. D’ailleurs comme il était probable qu’il y avait une portion cartilagineuse , qui devait servir de noyau au nouvel os , entre les fragmens du fémur, on pouvait aisément introduire un séton entr’eux, à travers le cartilage. L’opération