( 77 ) siîon des chirurgiens sur ceüe opération, avec laquelle on aurait pu soustraire plusieurs vic- times, ou à une mort prompte , ou à des ma- ladies graves , soit aiguës , soit chroniques, si la structure des parties , au milieu desquelles il fallait porter l’instrument tranchant, n’avait pas épouvanté les plus grands chirurgiens eux- mêmes. Les opinions des écrivains modernes sur l’œsophagotomie sont contradictoires ; il en est qui, dans des circonstances graves et dé- terminées , conseillent de la mettre en usa^e : y * D 7 dans les mêmes circonstances , d’autres pra- ticiens , non moins respectables , la rejettent et en limitent l’emploi aux cas tout-à-fait ex- traordinaires , regardant les dangers qui l’ac- compagnent comme plus grands que ceux qui existent , en abandonnant aux seules forces de la nature, des maladies, qu’on pourrait com- battre ou éviter par une semblable opération. Des noms illustres appuient les deux opi- nions , et, comme nous le verrons, il ne manque pas de raisons plausibles pour sou- tenir l’une et l’autre. Un nouveau procédé, qui éloigne tous les dangers graves, qu’on a à craindre par les procédés connus, changera , je l’espère, l’opinion des praticiens, et les for-