( 2$0 ) tirer la pierre de sa vessie, sans avoir recours à aucun instrument tranchant ; elle n’opposa aucune difficulté. Je priai M. Weiss , dans le Strand , de me faire un speculum destiné à dilater l’urètre ; il construisit sur le champ un instrument meilleur qu’aucun de ceux que j’aurais pu imaginer dans ce but. Le 19 Janvier 1822, en présence de ces Messieurs, je plaçai le dilatateur à huit heures du matin , et le retirai le même jour à quatre heures de l’après midi ; j’introduisis alors aisé- ment le doigt dans la vessie, et je sentis immé- diatement la pierre, dont je fis de suite l’extrac- tion au moyen d’une tenette. Elle était friable, l’écorce extérieure s’en était détachée, et j’en retirai les fragmens avec une pince plate; mais il en sortit , pendant quelques jours , avec les urines, des petites portions qui m’avaient échappé. La malade avait été placée en travers du lit, sans qu’il fut nécessaire de l’assujetir avec des liens. Cependant il y eut après l’opération une violente fièvre d’irritation, qui exigea les soins du docteur Nuttall, et pour laquelle, les saignées et les fomentations devinrent né- cessaires; j’eus la satisfaction de voir la santé; de la malade se rétablir enfin graduellement. 1