( 3.8 ) tf dangers des blessures; aussi bien qu’à la « gêne qui résulte de l’étroitesse du lieu dans « lequel s’étend la sphère d’opération ? Quels « événemens dignes d'une considération parti- « culière peuvent survenir ? Comment faut-il « y parer, et comment faut-il traiter la ma- il lade jusqu’à la guérison totale? » 5. e « Comme la décision de la possibilité « d’opérer (abstractionfaite de l’âge, du tem- « pérament, de l’habitus , de la constitution , a et de quelques circonstances individuelles, « ainsi que dé l’étal des autres souffrances gé- « nérales de l’organisme ) doit surtout être « tirée du caractère , de la forme , de la situa- te lionet de letenduede la partie malade; on « demande quel squirrhe ou cancer de l’utérus « est particulièrement propre à être opéré, et « lequel ne l’est pas ? » 6. e « Est-il toujours possible de rapporter « toutes les circonstances , qui constituent un te diagnostic exact et complet, à une connais- « sance si claire , qu’il en résulte la détermi- « nation de l’admissibilité ou de la non admis- « sibililé de l’opération; et n’y a-1-il pas des « dégénérations de l’utérus d’une autre nature, « qui peuvent se changer en squirrhe et en « cancer proprement dit ? »