( 89 ) (1) Voyez la note G. tréedu sangdansla trachée-artère. SîHeister, Platner et Lafaye (i), etc. etc. ont donné quelqu’importance à ces blessures , quoiqu’ils les considérassent comme susceptibles de guéri- son, lorsqu’elles ne divisaient pas complètement l'oesophage, et qu’elles n’étaient pas compli- quées de la lésion des parties voisines ; ces es- timables auteurs n’ont fondé leurs craintes sur aucun fait. Il est arrivé ici, comme dans plu- sieurs autres parties de la chirurgie , que les auteurs se sont souvent copiés sans examen et sans critique. Il reste donc prouvé par le raisonnement et par les faits, qu’une plaie qui suit la direction des fibres de l’oesophage, qui correspond à celle des parties extérieures, de manière à ren- dre impossible l’épanchement des fluides dans les parties voisines , qui n’est accompagnée de la lésion , ni des carotides , ni des jugulaires , ni de la huitième paire, ni du grand sympati- que, ni du récurrent, est une plaie qui ne peut jamais être regardée comme très-grave ou dan- gereuse : cette importante vérité , très-généra- lement sentie, ne peut être mise en doute que par ceux qui se laissent guider par la préven- tion plutôt que par l’observation.