C *58 ) purgatifs et par un régime antiphlogistique très-sévère. Dans la suite , les douleurs furent alternati- vement fortes et modérées, mais le pouls quoi- que fréquent et agité, ne fut jamais assez plein ou assez dur, pour exiger de nouvelles évacua- tions de sang. Les redoublemens de douleurs étaient, pour l’ordinaire, produits par une af- fection mentale , et quelquefois par une trop grande quantité de nourriture animale. L’o- pium ne soulageait presque point le malade; il n’y avait guères que des purgatifs drastiques, et une nourriture liquide très-simple , qui eus- sent de l’influence sur la douleur. Telle fut la marche des symptômes pendant dix jours; à la fin de la troisième semaine, de- puis l’accident, le malade avait beaucoup maigri et ses forces étaient considérablement réduites ; il devint très-difficile de régulariser les fonc- tions des premières voies , qui avant l’accident étaient déjà troublées depuis long-temps. Le pouce blessé était constamment douloureux , sensible à l’excès au moindre attouchement, et le malade était assez souvent atteint de pa- roxismes de douleurs portées jusqu’à la défail- lance ; ces douleurs ne se bornèrent pas aux doigts qui reçoivent des rameaux nerveux du