(te ) gorgement dont je croyais le foie atteint, je ne doutai point de l’existence d’une hydro- pisie ascite. On verra que je me trompais ; je pratiquai la ponction du côté gauche dans le lieu d’élection , au milieu de l’espace com- pris entre le pubis , l’ombilic et la crête de l’os des îles. J’évacuai, par la canule du tro- car , vingt-cinq livres environ d’eau limpide et visqueuse; et je reconnus, après la ponc- tion les mêmes engorgemens que j’avais sentis avant cette opération. Je prescrivis des pou- dres sudorifiques et diurétiques , et bientôt après, madame B. put vaquer à ses occu- pations. Cependant la maladie continuait ; l’épan- chement, augmentant de jour en jour , pro- cura de nouveaux malaises , des envies de I vomir, une altération continuelle, et des be- soins fréquens d’uriner , que la malade ne satisfaisait jamais à son gré , la quantité des urines n’étant point en rapport avec celle des boissons ; enfin le volume du ventre devint tel, qu’au bout de deux mois , il fallut avoir recours à une seconde ponction ; il sortit, à peu de chose près , la même quantité d’eau qu’à la première ; l’engorgement du côté droit persista et parut même avoir augmenté. Ma-