( 22Ô ) proposais. Il enleva deux des branches de la pince qui en avait quatre , et leur donna la forme de celle que j’avais fait faire ; les bran- ches de l’instrument pouvaient s’ouvrir et se fermer dans la vessie, par le moyen d’un stilet, de manière à saisir et retenir la pierre, et elles me parurent si convenablement cons- truites , que je résolus de les essayer ( voyez la planche). Le 25 Novembre 1820, je m’en servis pour la première fois de la manière suivante : M. Builen étant placé en travers du lit, les pieds reposant sur les planches , j’in- troduisis une sonde d’argent pour évacuer l’urine. Je fis passer alors ma pince dans la vessie, et je fus assez heureux, dans cette première opération , pour retirer huit cal- culs. L’introduction de l’instrument fut peu dou- loureuse , mais lorsque les branches chargées de pierres furent ouvertes dans leur plus grand écartement , je causai de la douleur en le retirant, surtout vers le gland, qui pa- rait être la portion de l’urètre qui oppose le plus de résistance à l’extraction des pierres. On administra une dose d’opium , après chacune des opérations que M. Builen a dé- crites; souvent elle appaisa totalement l’ir-