1359 ) tinuelle, et de placer les os dans la condition la plus favorable à leur consolidation. L’appa- I reil à extension permanente aurait rempli ce but, mais il occasionnait une douleur telle, au pied et au genou , qu’il devenait difficile de le supporter au-delà de quelques heures. Ces circonstances, et l’impossibilité de changer I la position relative des parties molles, qui s’é- taient accoutumées pendant dix-neuf mois à une situation particulière , privaient de l’espé- rance d’allonger le membre, et de l’accommo- der à une position différente de celle qu’il avait contractée depuis l’accident. En consé- quence , la cuisse fut fixée par un appareil h attelles dans un état d’immobilité, et les bandages furent calculés , de manière à pou- voir panser régulièrement les plaies , sans im- primer aucun mouvement à l’extrémité. Dans la soirée du dixième jour après l’opé- ration , le malade éprouva de la tension dans la plaie, en l’examinant quelques heures après, on trouva qu’il en était sorti d’en haut et d’en bas une grande quantité de sang. L’hémor- rhagie était arrêtée lorsqu’on leva l’appareil, mais il y avait une tension douloureuse dans les parties molles voisines de la plaie supé- rieure.