( 2^7 ) répondit aux sept questions de l’Académie Jo- séphine, et présenta l’extirpation comme inexé- cutable ; il ajouta que , sans chute préalable, les parlies atteintes d’induration ne pouvaient pas être séparément et complètement empor- tées , et qu’il suffirait d’en laisser une portion pour faire courir aux malades les plus grands dangers. Cette dernière objection est une des plus graves et des mieux fondées. Plus loin , il dit que de môme que, pour l’in- duration de la glande du sein, il convient d’ex- tirper le sein entier , de môme , il faut extirper l’utérus en totalité, lorsqu’une partie de cet organe est atteinte de squirrlie, Enfin , il élève des doutes sur l’exactitude des histoires d’extir- pation incomplète à lui connues; et pense qu’on ne doit attendre quelques secours, que de l’ex- tirpation complète et totale de la matrice. Il propose ensuite de saisir et tirer l’utérus au- dehors de la vulve, avec des pinces à polype garnies de dents , de le lier au-dessus de son fonds et de serrer peu à peu la ligature. Charles Wenzel n’ayant jamais pratiqué cette opération , pas môme , à ce qu’il paraît, sur le cadavre , il est inutile de prouver qu’elle est bien moins possible, et surtout bien