C 37° ) lie fut plus aussi facile , et le malade se plai- gnit de douleur, lorsqu’on faisait quelque effort pour fléchir son bras en cet endroit. Dès cet instant, la formation du cal se fit rapide- ment ; il était assez solide, le 4 Mai i8o3, pour que les mouvemens du bras -, en tous sens , pussent se faire aussi bien qu’avant l’accident. Le séton fut alors supprimé , et les petits ul- cères furent cicatrisés en peu de jours ; enfin le 28 Mai, le malade fut renvoyé de l’hôpital parfaitement rétabli ; il m’a souvent répété de- puis, que son bras était aussi fort qu’il l’eût jamais été. Addition au mémoire précédent} par B. C. Brodie. Esq. Il y a tout lieu d’espérer , que la méthode simple et ingénieuse , proposée par le docteur Physic de Philadelphie, pour le traitement des fractures non-consolidées, fera faire un pas im- portant à la chirurgie. 11 reste cependant à dé- terminer si ce traitement est applicable, ou non, à tous les cas indistinctement, et quelles sont les circonstances qui font espérer du succès t