C 234 ) gré possible de dilatation , en évitant néan- moins la contusion qui est toujours un accident fort à redouter. 4.° Son plus grand avantage est de conser- ver la faculté de retenir les urines ; car si la di- latation l’anéantissait, comme Te fait l’incision, je la regarderais comme ayant peu de mérite ; puisque bien que celle-ci soit un moyen d’enle- ver la douleur qu’occasionne la présence de la pierre, elle expose les malades à de grandes souffrances dépendantes de l’excoriation; quels que soient les soins de propreté , lorsque cet accident est produit par la filtration continuelle des urines, il rend la malade insupportable à toutes les personnes qui l’entourent. Signé, Astley Cooper.