Xllj — Hcnfi Field. Mémoire sur les maladies des enfans, broch. Mémoire sur la pharmacie centrale de Londres, broch. Sur le jardin botanique de Chelsea, i vol. Sir Henri Farle. Mémoire sur les effets d’une irritation locale pour la produc- tion des maladies ressemblant au can- cer. Sur le cancer des ramoneurs. *— James Wardrop. Mémoire sur le fun- gus hœmatode. Du Prof. Beck. Traité des maladies des yeux., i vol. — Rît gen. Indications que présentent la grossesse et l’accouchement, i vol. Moyens chirurgicaux à employer dans- les accouchemens , i. vol. — Robbi. Traduction avec notes du Traité sur les maladies produites par îe mer- cure , J André Matthias , i vol. Traduction avec notes du Traité sur les