4 ( II2 ) l’œsophage par le corps étranger, puisque cette artère va de bas en haut , et de dedans en de- hors , en passant obliquement devant le canal alimentaire. On en peut dire autant relati- vement au nerf récurrent , quoique la sec- tion de ce nerf ne doive pas , suivant moi, être regardée comme une chose bien importante. Aucun de ces inconvéniens ne se rencontre en suivant la méthode décrite plus haut; si le corps étranger fait une tumeur dans une partie où l’on ne puisse inciser sans diffi- culté et sans danger, nous inciserons sur le dilatateur , et introduirons ensuite des pinces pour saisir le corps fixé, à peu de distance de l’ouverture. Cette opérationj non-seulement rend pos- sible et facile l’extraction des corps étrangers tombés dans l’œsophage , lorsqu’ils ne font point tumeur à l’extérieur, non - seulement elle la rend plus sûre et moins dangereuse , lorsqu’ils sont fixés, et qu’ils font tumeur dans cette portion de l’œsophage qui répond à la pai’tie inférieure du cou , mais encore elle fait entrer jusqu’à un certain point dans le do- maine de l’art , les corps arrêtés dans la partie de l’œsophage qui est renfermée dans la poitrine. Avec une incision qui se rap-