( ^5 ) bientôt la violence des douleurs eut triomphé de sa vertu narcotique. Le 12 Janvier, à ma visite du matin, la ma- lade, qui avait passé une nuit des plus affreuses, m’ayant demandé , avec l’accent du désespoir , du soulagement ou la mort, je lui parlai de la possibilité de pratiquer une opération, qu’elle me sollicita de faire sans délai, quoique je ne lui en dissimulasse ni la difficulté , ni les dan- gers , qui moi-même me faisaient reculer d’ef- froi. Le 16, il se manifesta, pour la première fois , une forte diarrhée , qui dura cinq jours , et qu’on eut beaucoup de peine à arrêter ; la faiblesse parvint au plus haut degré , les dou- leurs devinrent atroces, et tout annonçait que la mort ne tarderait pas à combler les voeux de la malade. Quand je fus parvenu, contre toute attente, à relever ses forces, ce que la robuste constitution de l’individu permit de faire en assez peu de temps, la malade me pressa plus vivement que jamais, de procéder au plus tôt à l’opération promise. Mais plus je méditais sur ce que la littérature médicale m’appre- nait à ce sujet, plus mes craintes et mon hésitation augmentaient. Enfin, l’opération