( 3s3 ) leurs cancéreuses des autres parties du corps, sont des contrindicalions positives. Ces douleurs et ces engorgemens doivent être soigneusement distingués des effets pa- thologiques, mais mécaniques, pour ainsi dire, qui résultent de l’intumescence de l’utérus ; telles sont la rétention d’urine , soit qu’elle ait lieu dans la vessie, soit qu’elle existe dans les reins; la constipation et l’engorgement du rec- tum, lorsque les matières s’y accumulent, ne pouvant se frayer un passage entre l’utérus et le sacrum ; de là les douleurs de ventre , les points , l’inappétence , etc. ; effets qu’on peut espérer voir disparaître, en enlevant la cause qui les produit, c’est-à-dire , la matrice consi- dérablement aggrandie dans son volume et dans sa masse. Il en est de même des douleurs causées par l’irritation nerveuse, des crampes, de la gêne dans la circulation, etc. etc; ces divers symptômes ne seront point des contrin- dicalions suffisantes; ils exigeront seulement un traitement méthodique après l’opération. e) La matrice est un organe du corps de la femme, dont les fonctions ne s’exécutent, avec toute leur efficacité , que pendant une certaine période de la vie ; et qui, dans les autres périodes, ne se maintient que dans un