( lo2 ) est légèrement courbée , présentant ainsi une surface convexe et une concave. Le côté qui est à gauche du malade , lorsque la concavité est tournée vers le chirurgien, et son extré- mité ouverte en haut, présente une large fente qui commence à une ligne seulement du cul-de-sac, et s’étend à peu près jusqu’à la moitié de la canule, en suivant son axe. La largeur de cette fente est proportionnée à la grosseur de la partie du mandrin qui doit y passer. L’autre partie de l’instrument (que pour plus de commodité nous appellerons mandrin à ressort) est formée d’un fil d’acier garni d’un anneau , à l’une de ses extrémités, sem- blable à ceux de la canule ; de cette extrémité jusqu’au milieu il n’a rien de remarquable, de ce point jusqu’à l’extrémité opposée , le mandrin se divise en deux parties égales , cette extrémité formée en olive est composée de deux demi-olives. Ces deux parties tendent fortement à se séparer , ne se tiennent point unies, près l’une de l’antre , pour faire un tout, si elles n’y sont forcées par une force supérieure à celle qui les fait séparer. Ce mandrin n’a point exactement la courbure de la canule, il en présente une plus prononcée j