( 444 ) Ors objectera , peut-être , que les points la- crymaux peuvent aussi donner passade à l’air atmosphérique, et établir ainsi une com- munication avec celui qui monte par le canal nasal 5 cela étant, les larmes éprouveraient dans leur cours une résistance beaucoup moins forte que celle que je suppose; mais les raisons suivantes suffisent pour dissiper cette objection. x.° Les points lacrymaux sont continuel- lement baignés par les larmes , comme nous l’avons dit, en parlant du cours continu de l’hu- meur qui se présente à eux pour être absor- bée ; mais quand on soutiendrait qu’ils sont quelquefois tout-à-fait à sec , je suis ferme- ment convaincu que même alors ils ne livre- raient pas passage à l’air , à cause de leur con- traction , effet inévitable d’une irritation in- habituéejde même que les vaisseaux chihfères, lorsqu’ils n’ont pas de chile à absorber , n’ad- meltent cependant pas les gaz intestinaux. Ainsi les points lacrymaux ne peuvent pas absorber d’air, excepté celui qui peut être mêlé avec les larmes elles-mêmes. 2.0 S’il existait réellement une communica- tion entre l’air qui environne l’œil , et celui qui est dans les narines, lorsqu’on se mouche.