( 59 ) en sortit une grande quantité de fluide , et le restant avait évidemment une structure fi- breuse. Après la dessication , on en retira exactement six grains , qui, réunis aux six grains déjà obtenus , formaient un nombre équivalent à la somme de la fibrine retirée du premier vase. Le fluide extrait par la pres- sion devint solide par l’effet de la chaleur; c’était du sérum ordinaire. Il paraît , d’après cette expérience , et d’au- tres analogues , que la croûte inflammatoire du sang n’est point de la fibrine altérée, comme le pense M. Beyeux ; ce n’est point non plus de l’albumine coagulée , comme le supposait Fourcroy. Elle n’est point uniquement formée par la lymphe coagulable , suivant l’opinion du D.r Thomson; mais elle est formée par un tissu de fibrine , contenant entre ses fibres une grande proportion de sérum fluide. Un glo- bule de sang rouge est formé d’un globule plus petit, enveloppé d’une vésicule de ma- tière colorante , qui peut aisément être en- traîné par i’eau. La particule restante est pré- cisément de la même grosseur que celle du pus; elle est douée de propriétés tellement analogues, que quelques physiologistes les ont considéré comme identiques. Si le fait était