( o44 ) déterminé. Mais si l’un des fragmens n’a pu être maintenu dans un repos parfait ; s’il s’est fait, entre les extrémités rompues , une inter- position de parties molles ; enfin , si quelque dérangement constitutionnel a troublé l’ossifi- cation , l’union se fait attendre longtemps, et, dans quelques circonstances, elle n’a point lieu , ensorte que la fracture se convertit en ar- ticulation contre nature. Dans tous les cas , les phénomènes de la réunion de l’os ressemblent à ceux qu’on re- marque dans la cicatrisation de toutes les par- ties molles ; chacun des tissus mous, tels que la peau, le tissu cellulaire , le muscle , le vais- seau sanguin, le nerf, demande, après qu’il a été divisé, un terme déterminé pour se réunir, mais en même temps , ce terme est sujet à va- rier selon la nature de la constitution particu- lière de chaque individu. Indépendamment de ce que la constitution peut se trouver dans un état d’inertie et de langueur, qui nuit à la réunion des os ; il y a certaines dispositions du corps , qui s’oppo- sent à la formation du cal. Cela s’observe par- ticulièrement chez les femmes grosses. On a remarqué que, pendant la grossesse , les frac- tures ne montrent aucune disposition à se réu-