TABLE. Page. Bronchocèle ou gôître traité par le séton, par A. C. Hutchison. ^5 Dilatation artificielle de l’urètre chez la femme, par H. T. Thomas. iq3 Appendice par Mayor. 2o3 Calculs extraits de l’urètre, sans emploi cl’instrumens tranchant, par Astley Cooper. 206 Calculs extraits de la vessie , sans emploi d’instrumens tranchans, par Astley Cooper. 2i5 Extraction d’une pierre, et d’une portion de cathèlre de la vessie d’une femme, par Astley Cooper. 228 Appendice par Chapman. 235 Dilatation artificielle de l’urètre chez la femme, par George Birt. 238 Extirpation totale de la matrice carcino- mateuse , mémoire de J. N. Sauter. 2^3 Appendice, par Ch. G. Peschier. 333 Fractures non consolidées. Obser- vation sur l’usage du séton, et sur les méthodes employées pour favoriser la réunion des os fracturé, par James "W ARDROP. 343 Addition par B. C. Brodie. 370