C ï6° ) gérer , lorsque les purgatifs n’opéraient pas promptement , ou lorsqu’il avait une trop grande agitation d’esprit, la douleur se faisait sentir, quelquefois très-violemment, à la main et au bras. Mais dans la suite , la santé se ré- tablit entièrement, et il ne s’était pas passé 20 mois que déjà ce jeune homme s’était livré, à plusieurs reprises, aux exercices les plus vio- lens de la chasse. L’extrémité du pouce conser- vait de l’engourdissement, mais l’attouchement n’y causait plus de douleur. Ce qui prouve encore la sympathie de la par- tie lésée avec les organes digestifs , c’est que lorsque , par une cause quelconque , les fonc- tions de l’estomac étaient troublées , la douleur du pouce blessé se renouveilait. Observations. Les effets remarquables de la lésion des nerfs m’ont fait connaître les heureux résul- tats qu’on a droit d’attendre d’une opération semblable à celle que j’ai signalée , et l’expé- rience de tous les jours démontre qu’on peut couper, impunément et sans danger, les troncs nerveux les plus gros. Un enfant fut piqué au front avec la pointe