C 3x3 ) incurables ; c'est d'après cette opération sur le vivant, et plusieurs autres que j’ai pratiquées sur le cadavre , que je la crois susceptible de rè- gles aussi sûres et aussi fixes qu’aucune autre. Nous ne nous proposons point de parler ici des indications et des contrmdications de l’ex- lirpalion; la seule condition pour l’exécuter est, qu’il y ait assez d’espace sain, autour du col de l’utérus, pour y promener le bistouri sur la partie malade. Avant de procéder à l’opération , on videra la vessie et le rectum; la malade horizontale- ment placée en travers de son lit, y sera main- tenue par tous les moyens et avec les aides suf- fisans. Un de ceux-ci déprimera l’utérus, avec la paume de la main placée au-dessus du pubis, tandis qu’avec le dos il retiendra les intestins. L’opérateur introduit l’index et le médius gauches dans le vagin , jusqu’à son cul-de-sac; il passe le bistouri convexe entre ces doigts, et coupe circulairement le vagin sur le col, jus- qu’à deux ou trois lignes de profondeur ; puis il porte entre les mêmes doigts des ciseaux courbes sur leur tranchant, avec lesquels il sé- pare la vessie de l’utérus jusqu'au péritoine , en serrant de près l’utérus ; pour cela il tire et amène entre les lames des ciseaux, avec ses