OBSERVATION Sur une blessure de nerf au pouce , suivie de symptômes fâcheux , guéris par la section du nerf, par J. T'Vardrop , chirurgien extraordinaire du Roi. Transactions de la société médico - chirurgicale de Londresj tom. xij. J’ai déjà lu à la Société l’ijistoire d’un cas, où des symptômes d’une nature fâcheuse , à la suite d’une piqûre faite par une épine, à l’ex- trémité du doigt, furent guéris instantanément et d’une manière permanente par l’amputa, tion. Je communique aujourd’hui un fait sem- blable à bien des égards, et pour lequel l’opé- ration qui fut faite, quoique souvent proposée, n’est point adoptée généralement. Cette cir- constance en rendra, je l’espère, la lecture intéressante pour la Société. Un jeune homme reçut un éclat d’arme à feu , qui frappa obliquement le bord radial de la dernière phalange du pouce; la plaie avait huit lignes de longueur, elle était assez pro-