( 9° ) mation d’un abcès dont le pus passa par la bou- che , en entraînant l’arêle le septième jour. Platner parle d’un jeune homme , dans le gosier duquel il se fixa plusieurs arêtes de carpe , qui produisirent de vives douleurs , et une tumeur inflammatoire qui suffoqua le ma- lade. Fabri de Hilden rapporte l’observation d’un jeune homme qui , après avoir avalé une grosse épingle , resta pendant trois jours sans en ressentir aucun inconvénient ; il sur- vint, seulement, le troisième jour, des dou- leurs insupportables à la région du pylore, une fièvre ardente accompagnée de convul- sions et de frénésie ; ces accidens ne se cal- mèrent que par l’expulsion du corps étranger, qui eut lieu le quatorzième jour par l’anus. Bayle cite l’observation d’une fille de dix- huit ans, qui avait avalé des épingles ; elle sentit pendant quelques jours de grandes dou- leurs dans diverses parties du ventre ; une por- tion de ces épingles sortit ensuite avec les excrémens, et les autres percèrent les parois de l’abdomen dans différens points ; les dou- leurs furent suivies de dyssenterie , de syn- copes, de convulsions fréquentes , auxquelles se joignit l’émaciation, et la malade mourut.