( 373 ) air, indispensable à sa santé. La fracture pa- raissait fortement consolidée , cependant un examen plus exact fit apercevoir un léger mou- vement dans les deux fragmens, comme si la substance qui servait à les réunir, n’eût pas été entièrement ossifiée. Depuis sa sortie de l’hôpital, je n’eus aucune nouvelle de mon malade , jusqu’en 181/§- ; à cette époque, M. Lucas, qui avait suivi les pro- grès de la maladie , pendant qu’il était élève à l’hôpital , eut occasion de le voir , dans le lieu de sa résidence , et m’instruisit de ce qui s’était passé. Etant de retour à la campagne, l’enfant fut en état de faire des promenades, mais étant naturellement timide , et affaibli, d’ailleurs , par la durée de la maladie, il se servit cons- tamment d’une canne , pour avoir un point d’appui. La mauvaise saison qui eut lieu après Noël, lui occasionna une violente fièvre rhumatis- male, qui le força à rester longtemps au lit , il en conserva une contraction des extrémités inférieures. En Juillet 18x4, il boitait encore par suite de cette indisposition, mais en exa- minant la cuisse droite , on ne pouvait aperce- voir aucune mobilité dans les extrémités frac- turées, dont la réunion osseuse était très-solide.;