( 45g ) comme l’indique la planche gravée, avec le détail nécessaire. Ainsi construite, mon aiguille droite me ser- vit d’abord à faire quelques essais sur les yeux des cadavres et des animaux, en y produisant une cataracte artificielle , comme le prescrit Troja ; je l’employai ensuite sur le vivant, avec un succès que prouvent les observations suivantes , où sur dix cataractes , et deux pu- pilles artificielles, la vue a été rendue à neuf individus. Voici le procédé opératoire que j’emploie. Procédé pour opérer la Cataracte. Le malade assis en face de la lumière , a l’œil, qui ne doit pas être opéré, recouvert avec de la charpie ou une compresse retenue avec une bande. L’opérateur s’assied devant lui, ayant la tête plus élevée que celle du pa- tient , mais ne faisant pas ombre sur l’œil à opérer , les jambes du malade placées entre les siennes. Un aide, placé derrière le patient, maintient sa tête ferme, avec une main posée sur le front, et l’autre sur le menton. En supposant qu’il s’agisse de l’œil gauche.