( 437 ) de , quel qu’il soit, entre dans un canal d’un diamètre donné , s’il conserve ses qualités pri- mitives , le meme degré d’impulsion , en un mot,si ses conditions,tant propres que relatives., ne changent pas , il doit indubitablement cou- ler dans ce canal. Mais les larmes, après avoir passé par les points lacrymaux, conservant les qualités qu elles avaient avant d’y entrer, elles doivent couler dans les conduits lacrymaux respectifs , et si elles passent par ceux-ci, elles peuvent encore mieux parcourir le canal nasal sans l’aide du sac. Un tel réservoir est donc tout-à-fart étranger à l’office désigné ci-des- sus. J’ai dit que les larmes ne perdent pas de leurs qualités, en passant par les voies lacry- males inférieures. Cette assertion, bien qu’elle me paraisse incontestable, peut néanmoins être considérée par quelques personnes comme une chose mal prouvée , et donner lieu ,à une quatrième hypothèse , savoir , que le sac peut avoir quelque influence modifiante sur les larmes. Cependant si l’on considère, que celte humeur n’a d’autre usage que celuid’humecter l’œil, comme on le verra dans peu, qu’après lui avoir servi elle devient tout-à-fait inutile , et que par cette raison il n’est pas besoin d’une