t ( 68 ) Vers ce temps-la, il fut saisi d’une fièvre qui, suivant ses propres expressions , avait son siège dans la tumeur ; il n’y a pas de doute, d’après sa description, que celle-ci ne se soit enflammée à cette époque, et par suite ulcérée à la surface. Cette tumeur conservait de la sensibilité, mais non pas évidemment au même degré que les autres parties saines du corps ; car un jour que cet homme était assis devant le feu , une portion considérable de la surface fut brûlée , avant qu’il se doutât de ce qui se passait. Il fut long-temps à se remettre des fâcheux effets de cet accident. Il endura ainsi sa maladie pendant qua- rante ans , sans autre changement que de la voir augmenter peu-à-peu; la tumeur avait alors acquis un volume prodigieux : sa plus grande circonférence mesurait une verge et un quart (environ 52 pouces de Roi ) , celle de son pédicule, 18 pouces; lorsqu’il était assis, elle s’étendait jusqu’à ses genoux. Elle avait augmenté plus rapidement pendant les trois dernières années ; mais jusqu’au mo- ment de son entrée à l’hôpital, le malade ne se plaignit d’autre incommodité que du poids qu’il avait à supporter, et qui le rendait