( 99 ) Ce procédé ne fit point alors fortune, et ii le pouvait difficilement, parce que les pro- positions nouvelles, qui viennent d’un jeune homme de vingt ans , sont bien rarement ac- cueillies avec faveur parles praticiens expéri- mentés ; peut - être aussi, pour prouver la prééminence d’un semblable procédé, eût-il fallu employer plusieurs pages et non pas quelques lignes. Le seul Prof. Rossi, chi- rurgien distingué de Turin , sentit les avan- tages de cette manière de faire , et dans son Traité de médecine opératoire , qu’il publia treize ans après mes réflexions sur Bell , il le conseilla comme très-utile. Je trouve encore dans le Dictionnaire des sciences médicales , et dans la Nosographie du Prof. Richerand, (déjà citée dans cet opus- cule ) qu’on a proposé de se servir d’une sonde à dard , plutôt que de la simple al- gaüe que j’ai indiquée ; mais j’ignore qui est l’auteur de cette proposition , et je ne connais point l’ouvrage dans lequel une semblable méthode se trouve décrite. Le jugement dé- favorable qu’en ont porté MM. Richerand , et Jourdan, rédacteur de l’arlicle Œsopha- gotomie du Dictionnaire , me semble bien fondé, puisque ce dard ne peut ni pousser