f IO } parurent deux fétus qui moururent au bout de quelques instans. Leur grosseur était à peu prés celle d’un fétus de six mois. Après quel- ques raomens , le placenta fut expulsé par les seules forces de la nature. Tout le reste marcha régulièrement, et la fièvre de lait fut douce et de courte durée. Au dixième jour de l’opération , la piqûre faite par le trocar était fermée et cicatrisée , et le gonflement des membres inférieurs paraissait peu considé- rable. Au quatorzième jour , la femme Beccali se leva du lit , et reprit ses occupations do- mestiques. Elle jouit ensuite de la meilleure santé , et peu d’années après elle eut deux autres couches heureuses. Quoique la ponction que j’ai exécutée dans l’hypocondre gauche entre le côté externe et supérieur du muscle droit , et le bord des cartilages des fausses côtes , puisse paraître au premier coup-d’œil une opération assez dangereuse ; néanmoins , en considérant at- tentivement toutes les circonstances du cas rapporté , elle ne se trouvera pas l’être effec- tivement , car , le choc de l’eau sous la per- cussion , dans l’hypocondre gauche gonflé et relevé, se sentait à une petite profondeur sous la peau. Déplus, il est connu des personnes