( 257 ) et pîit la cavilé avec une éponge imbibée de vin et saupoudrée de poudre styptique ; il « traite ensuite la plaie jusqu’à la guérison « de la manière déjà indiquée, (i) » Toute la méthode opératoire duDoct. GsiAtf- DER est contenue dans ce qui précède; et ex- cepté quelques apologies renfermées dans des écrits polémiques et de circonstance, qui n’y ont ajouté aucun perfectionnement, je ne con- nais rien autre de lui sur ce sujet. Dans l’histoire d’une extirpation de tumeur cancéreuse à l’orifice de l’utérus, pratiquée se- lon la méthode d Osiander. par le Prof. Rust, (i) Cette manière, que l’auteur a passé sous silence, consiste à substituer à l’éponge chargée de poudre styp- îique, d’autres épouges imbibées d’eau de Saturne et de vinaigre ; et aussitôt que la suppuration s’annonce, de la favoriser avec un mélange d’extrait de brou de noix, de miel et d’oxide de mercure rouge. Ou doit aug- menter ou dimiuuer les proportions de cette dernière substance, selon que la suppuration est faible ou forte. Mais il faut avoir l’attention de diriger les éponges, qui portent ce mélange, jusque sur la partie coupée , sans presque toucher le vagin en devant. Voy. Bibliot. Méd. XXVil. p. 3yg. {Note du Trad. ) I 7