C 4°9 ) güe, et l’état inflammatoire n’avait pas agi d’une manière sensible sur la constitution. Au bout de quelques jours, le sang coagulé, contenu dans l’orbite , commença à se dis- soudre , et la suppuration s’établit bientôt après. Dès lors le globe de l’œil se replaça lentement dans sa situation naturelle ; la con- jonctive et la peau des paupières reprirent une apparence de santé. Dès le douzième jour , l’œil se trouvait dans une position beaucoup meilleure, mais on ne put prévenir le renversement de la paupière inférieure, à cause du gonflement de la con- jonctive, qui s’interposait entre elle et le globe de l’œil. Le nitrate d’argent fut inutile pour en diminuer l’étendue ; il fallut avoir recours à l’excision, après laquelle la paupière reprit sa place naturelle, et le renversement cessa com- plètement. Depuis ce moment , le rétablissement de la malade se fît sans interruption, elle put quit- ter l’hôpital, le io Septembre , sans qu’il y eut aucune apparence de récidive de la maladie ; quoique l’œil parût sain, et que sa position fût presque naturelle , la vue était totalement dé- truite. J’eus dans la suite des nouvelles de cette malade, par M. Wright , qui eut la bonté de