( *6 ) pourvu de signes suffisanspour distinguer l’une de ces maladies de l’autre. Car lorsque l’utérus est seul hydropique, le ventre a une forme régulière, comme dans la grossesse à terme, quoiqu’il n’y ait encore que cinq mois depuis la conception. Les raouvemens du fétus, si toutefois ils ont lieu , sont irréguliers et très- faibles ; la malade n’éprouve point une soif extraordinaire ; le ventre percuté dans tous les points ne fait sentir qu’une ondulation pro- fonde et obscure C’est une chose étonnante, en vérité , que l’utérus fécondé et hydropique, quoique n’excédant pas le volume d’une gros- sesse a terme, menace de suffocation , tandis qu’aucune femme enceinte, prête à enfanter, ne se trouve exposée à ce péril. Mais l’éton- nement cesse , quand on réfléchit que , dans le cours ordinaire de la grossesse, la disten- tion de l’utérus se fait par degrés presque in- sensibles , auxquels correspond exactement la quantité graduelle dont cèdent le péritoine , et les muscles abdominaux, ainsi que les té- gumens ; d’où résulte que l’utérus fécondé, depuis le cinquième mois , se portant peu-à- peu delà ligne perpendiculaire du corps en devant, cesse graduellement de pousser les viscères abdominaux en haut vers le dia-