( $79 ) vant l’opération ; le pus devint limpide et icho- reux, causant de l’excoriation à la peau. On ne négligea rien pour maintenir les frag- mens en contact exact ; le régime fut suivi ri- goureusement pendant le traitement de la maladie. Enfin, au bout de sept semaines on retira le séton, dont l’action fut complètement inutile pour la sécrétion d’une matière osseuse, malgré l’inflammation qu’il avait déterminé dans les parties molles voisines de l’os. Le détails précédens ayant été communi- qués à quelques personnes de l’art, comme il était question de nouvelles tentatives , M. Green rappela une opération qui avait été faite avec succès dans un cas semblable, et qui consistait à attaquer les extrémités osseuses non réunies avec de la potasse caustique. En Comparant les deux cas, cette pratique, dans celui-ci, avait pour elle la probabilité de suc- cès ; d’ailleurs , l’âge du malade , l’inutilité de son bras, autorisait complètement toute ten- tative de guérison. Le malade fut instruit de la nature de l’opération et de la possibilité qu’elle fût sans succès ; le 2 Août, il voulut en courir les chances , en conséquence je fis l’opération avec M. Green , qui voulut bien m’aider de ses conseils.