C ï8o ) ton, je résolus de tenter ce moyen dans cette occasion. Le 8 Mars 1817, je passai un sé- ton obliquement de haut en bas au travers du corps de la tumeur. L’extraction de l’aiguille fut suivie d’une hémorragie considérable qui amena une syncope ; mais quoique le sang continuât de suinter pendant deux ou trois jours j il n’en résulta cependant aucun autre inconvénient. Pendant plusieurs jours la tu- meur s’enfla considérablement; il s’en suivit quelque accélération dans le pouls , qui céda aux purgatifs; mais le séton causa peu de dou- leur et d’inquiétude ; dans l’espace de dix jours il s’établit un écoulement peu abondant d'une matière ténue , ressemblant davantage à un mélange de lymphe et de pus, qu’à du pus véritable. Le séton fut retiré au bout de deux mois ; la tumeur était alors réduite à un peu plus du quart de son volume primitif; la ma- lade retourna à la campagne, avec recomman- dation de m’informer si le goitre venait à croître de nouveau. Je présume que cela n’a pas eu lieu, n’en ayant point eu de nouvelles depuis son départ de Londres. La même méthode fut employée dans un autre cas, au dispensaire, en 1818; mais comme le malade montra de l’irrégularité , et