( 282 ) faite, dans plusieurs cas d’indurations équivo- ques de ce genre , qui donnaient déjà lieu de redouter la présence dusquirrhe, et qui étaient accompagnées de pertes irrégulières, lesquelles épuisaient les malades. En conséquence, j’eus recours à cette substance, qui, vu l’extrême degré de faiblesse, me paraissait spécialement indiquée. Ce fut le 27 Octobre que je commen- çai à l’administrer intérieurement, et l’usage en. parut produire de très-bons résultats pendant quelque temps : l’hémorragie s’arrêta pour plusieurs jours, l’écoulement devint séreux et peu abondant, les douleurs du côté droit dis- parurent complètement ; outre cela , l’appétit et les forces s’améliorèrent d’une manière sen- sible , les indurations du col, et de l’orifice de la matrice , semblèrent diminuer , s’amo- lir, et perdre de leur sensibilité douloureuse. des pertes qui faisaient craindre fine fausse couche, chez: des femmes grosses qui, par faiblesse, en avaient déjà éprouvé plusieursj’ai fait prendre la sabine en poudre, par doses de xvàxx gr. trois fois par jour, et cela avec le succès le plus soutenu, pendant trois, quatre et cinq mois; fai parla arrêté les pertes, empêché les fausses couches, et plusieurs femmes ont dû à ce précieux re- mède, des enfans sains, et nés à terme.