( 46o ) l’opérateur soulève la paupière supérieure avec 1 index gauche , et maintient l’inférieure avec le pouce , en appuyant légèrement sur le globe, ou bien il se sert de l'élévateur de Pel- LIER , si l’œil est trop enfoncé, ou le malade trop craintif. Il fait ensuite tourner l’œil vers le nez , et prenant l’instrument des mains d’un aide , l’index posé sur le ressort droit , ensorte qu’il le tienne comme une plume à écrire , il l’introduit par la sclérotique transversalement, à deux lignes au moins de la cornée ; lorsque la pointe a pénétré dans l’œil , il aggrandit la plaie de la sclérotique avec le tranchant de la lame fixe, jusqu’à ce que l’incision soit suffi- sante pour permettre les mouvemens de l’ins- trument , et l’extraction du crystallin. Après cela , il dirige horizontalement l’aiguille dans la chambre postérieure , et porte la lame à plat sur la cataracte; puis il exécute sur elle quelques mouvemens accompagnés de pres- sion > comme pour opérer l’abaissement. Si le crystallin n’a pas contracté d’adhérence avec l’iris , il s’abaisse facilement ; alors l’opérateur fait exécuter à l’aiguille un quart de tour , et portant le tranchant de l’aiguille sur la cata- racte, il presse le ressort de manière à détacher la lame mobile , et à produire entre elle et la