C 224 ) Remarques. Lorsque l’on renconlrp dans la vessiej comme dans le cas du Rév. M. Bullen, un grand nom- bre de calculs , cette circonstance est presque toujours accompagnée d’un engorgement de la prostate, et dépend de la formation d’un cul- de-sac daus la vessie, immédiatement derrière la glande tuméfiée. Dans ce cas, la vessie est rarement vidée complètement, et l’urine re- tenue dans le sac laisse crystailiser ses parties salines. Ces pierres n’atteignent pas, en général, le volume de celles qui sont formées dans les cir- constances ordinaires ; leur nombre et le frot- tement dps unes contre les autres , adoucissent leurs surfaces, et arrondissent leur forme. Lorsqu’il y a beaucoup de calculs dans la ves- sie , leur forme n’est pas globulaire; ils pré- sentent des facettes irrégulières avec des angles émoussés. L’on trouva cinquante six de ces calculs dans la vessie de M. Perkins, le bras- seur , qui mourut de retention d’urine ; et j’en retirai cent quarante - deux d’un malade de mon ami M. Garden, chirurgien à Worcester, qui l’avait soigné pendant quelque temps pour une retention d’urine.