( 5do ) aux fonctions de cet organe. Si nous réfléchis- sons à toutes les lésions auxquelles celte par- tie est sujette, si nous pensons au coït qui a lieu dans toutes les périodes de la vie de la femme, avant, pendant et après l’écoulement menstruel, aussi bien que durant la grossesse, lorsque l’orifice de la matrice est encore situé le plus bas ; si nous mettons dans la balance ce qu’elle a à souffrir pendant l’accouchement, et si nous comptons les échauffemens , les irri- tations, et surtout les refroidissemens qui en sont la suite , etc., nous devons être surpris qu’il ne survienne pas plus de maux à cette partie ; et c’est là qu’il faudrait chercher le plus grand nombre des causes qui concourent à pro- duire le squirrhe ou le cancer de la matrice. Existe-t-il un virus cancéreux , principe du squirrhe et du cancer? Les opinionsdes savans sont encore partagées à ce sujet; nous devons avouer que nous ne connaissons pas du tout ce virus, et que la maladie que nous nommons squirrhe et cancer , a ses qualités distinctives, dont une des plus importantes est qu’elle com- mence par un point unique , circonscrit dans une portion séparée de notre corps, qu’elle se borne le plus souvent à celle-ci ; que son prin- cipe dangereux demeure longtemps dans cet