( 326 ) peut avoir lieu avec aussi peu de danger que celle de toute autre parfie du corps. Si l'extirpation de l’utérus est entreprise lorsque le squirrhe n’est pas encore devenu cancéreux j ou lorsqu’il commence seulement à le devenir, et avant que des douleurs pro- longées, des pertes répétées, etc., aient abattu considérablement la force vitale ; alors on ren- contrera pendant et après l’opération beau- coup moins de difficultés , et l’on aura droit d’attendre une guérison radicale, avec plus de certitude que dans le cas contraire. Si, dans mon cas, l’opération eut été en- treprise en Octobre ou Novembre , ou même en Décembre 1821 , on aurait épargné à la malade la plus grande partie des douleurs qu’elle a eu à supporter après l’opération ; l’incurabilité de la maladie m’était aussi bien démontrée en Octobre 1821 qu’en Janvier 1822 ; et cette opération aurait pu être entre- prise alors avec autant de droit qu’à Ja fin de Janvier ; il y aurait eu encore assez de sang dans le corps ; une diarrhée grave , colliqua- tive n’aurait pas emporté le reste des forces de la malade; la digestion se serait encore exécutée avec activité, etc. ; et si la cicatri- sation de la plaie eut suivi de la même ma- nière, la malade aurait été guérie, au plus .