( 22 ) le ventre s’accrut outre mesure, en sorte qu’au commencement de septembre, la malade se trouva menacée de suffocation , et atteinte d’une grande prostration de forces. L’état de cette femme se trouvant à peu près pareil h celai de la Beccali , décrit par le Prof. Scarpa , dans son Mémoire sur ce sujet, je me déterminai, sans hésitation, à pratiquer la ponction , comme il l’a fait , dans l’hypocondre gauche , à peu près au milieu de la ligne transversale de cette ré- gion , un peu au-dessous du bord des fausses côtes , lieu où la fluctuation était manifeste , et où. les eaux semblaient à fleur de peau. L’opération fut exécutée le sept septembre , en présence de l’illustre Professeur d’ana- tomie , M. Panizza. Il sortit par !a canule vingt - cinq livres d’une eau uu peu verdâtre et dense. La ma- lade en ressentit sur le champ un grand sou- lagement , elle put respirer librement, tran- quillement , et manger avec moins de diffi- culté qu’auparavant. Quoique la quantité d’eau qui demeura dans le ventre après l’opération fut très-peu considérable, néanmoins, vingt-quatre heures après la ponction, on reconnut qu’il setaït