( 46i ) lame fixe , une ouverture suffisante pour y comprendre le crystallin, derrière lequel se placera celle-là , tandis que la lame fixe vien- dra devant la lentille opaque, entre sa cap- sule et l’uvée; cessant alors de presser le res- sort, il saisit la cataracte avec la capsule crys- talline , et l'entraîne au dehors par l'ouverture de la sclérotique. Si la cataracte adhère h l’iris , l’opérateur l’en sépare avec le tranchant de l’aiguille, puis remonte l’instrument pour abaisser le crystal- lin et l’extraire, par le procédé qu’on vient de lire. Comme il se pourrait que , par l’incision faite à la sclérotique avec le tranchant de la lame, il sortit une portion d’humeur vitrée avec l'humeur aqueuse, la grosseur de la lige qui porte la lame empêchera cet effet , en rem- plissant presque totalement l’ouverture. L’opération étant terminée , on ferme l’œil, eton y applique une compresse de toile souple» trempée dans l’eau commune , tandis qu’on recouvre l’autre œil d’une compresse sèche ; l'une et l’autre sont maintenues par une petite bande qui ne porte que sur le front. Le ma- lade placé dans son lit , et dans une chambre obscure, pourra s’y tenir dans la position qui