/ ( Ui ) est plus grand que les conduits ; et en second lieu , parce que , comme nous l’avons dit, il ne peut exercer aucune action vitale sur le li- quide qu’il reçoit. Il est vrai que les larmes , en passant du sac dans le conduit nasal, doi- vent de nouveau acquérir plus de rapidité dans leur mouvement, la capacité de celui-ci étant notablement moindre , et sa direc- tion verticale ; cependant, outre que l’homme n’est pas toujours dans une position propre à favoriser cette chute des larmes, il y a d’autres causes qui balancent et surmontent peut-être celles d’accélération. On trouve toujours dans le sac lacrymal, une plus ou moins grande quantité d’air libre ; cet air ne peut pénétrer jusque là, que par l’extrémité inférieure du canal nasal, mais pour qu’il s’y introduise, il est nécessaire qu’il s’y trouve un espace qui ne soit pas occupé par lesdarmes, ce qui prouve que ce canal n’est pas ordinairement rempli de liquide; dono. du sac à l’extrémité du conduit, il existe deux colonnes distinctes, l’une de larmes , l’autre d’air, qui sont dans un contact continuel, et qui procèdent entr’elles en sens opposé. Ces dispositions données, chacun comprend que les larmes doivent éprouver une résistance