( 93 ) longue d’un pouce, qui s’arrêta pendant quatre mois dans l’œsophage, ne causant que de très- légers accidens ; elle en amena ensuite de plus graves, compromit l’existence de la malade , jusqu’à ce qu’elle sortit, dix mois après, par la bouche, avec du pus, dans un accès d’éternue- ment et de toux. Fabri de Hilden raconte qu’un petit os à angles aigus , qui étoit arrêté dans l’œso- phage , produisit de la fièvre , du délire , des convulsions , de la difficulté d’avaler et de respirer, qu’il donna naissance à un abcès, qui s’ouvrit le septième jour, et qu’il sortit par la bouche avec la suppuration. Bartolini décrit le cas d’un homme qui avala une dent de porc , laquelle, arrêtée dans l’œsophage, produisit des accidens graves et le marasme ; deux années furent employées au rétablissement de cet individu. HÉ vin rapporte le cas d’une femme qui avala une arête de morue , et sentit un lé- ger picotement, les deux premiers jours, lors- qu’elle avalait les alimens solides ; le troisième jour la douleur devint vive , la fièvre se déve- loppa, il survint de la difficulté d’avaler même les alimens fluides, il fallut recourir plusieurs fois à la eaignée, ce qui n’empêcha pas la for-