( 3l2 ) Signes D. SAUTER Conseilier de Médecine, D.r Baer, Médecin-Assistant ; J. B. Haaf , Chirurgien de District et de l’hôpital ; Distel, premier Chirurgien. Il résulte de cette observation ; 1. ° une nouvelle direction méthodique pour pratiquer 1 exliipation totale de la matrice dans sa situation naturelle ; 2. ® une réponse précise aux doutes et aux objections qu’ont présenté plusieurs savans hommes de l’art, et satisfaisant aux questions proposées par l’Académie Joséphine. Ces deux chefs forment la division naturelle de ce qui nous reste à dire. Procédé pour Vextirpation totale de Vutérus sans déplacement préalable. Avant de détailler le procédé méthodique de cette opération , il faut remarquer, que l’ob- servation précédente démontre qu'il est pos- sible de la pratiquer, au milieu des circons- tances les plus défavorables, que les lésions qui l’accompagnent n’ont pas le degré de gravité qu’on aurait redouté a priori, et que la guéri- son des parties intéressées a lieu sans infirmités