( $94 ) suivis par l’impossibilité de soutenir la lumière* et par l’inflammation du globe de l’œil. Dans d’autres cas, la douleur de l’orbite, la sécrétion plus abondante des larmes, la sensi- bilité morbide de l’œil, ont duré pendant plu- sieurs jours, sans grande inflammation aux membranes superficielles, ce qui semble don- ner à la maladie quelques-uns des caractères d’une ophthalmie profondément située. Les symptômes de l’inflammation aigüe de la glande lacrymale sont une douleur intense dans l’orbite, particulièrement sous l’extrémité temporale du sourcil; cette douleur s’étend jusqu’à la tempe et aux joues , en arrière dans l’orbite, et même jusqu’au crâne; les larmes sont supprimées, ou bien leur sécrétion est fort augmentée , mais le dernier cas est le plus fré- quent ; alors le malade se plaint de leur cha- leur , et de leur âcreté ; au bout de quelques jours, les paupières et les joues s’excorient dans une certaine étendue, les paupières, mais surtout la supérieure, se tuméfient, sont l’ouges et tendues , l’inflammation s’étend jusqu’à la conjonctive, et aux autres membranes de l’œil, l’ophthalmie prend alors une forme fâcheuse, et opiniâtre. Il arrive cependant plus fréquem- ment que l’inflammation commence par la