( 76 ) des découvertes, mais seulement l'exhumation de choses qui avaient été oubliées ? Cette sup- position devient encore plus raisonnable, lors- qu’on relit, avec attention, ce que les auteurs antérieurs à ces découvertes anatomiques ont écrit sur plusieurs des grandes opérations chi- rurgicales ; il semble qu’on puisse en conclure, que leurs écrits contiennent plutôt les restes ou les débris d’une science que ses élémens. Mais laissant à part celte discussion difficile, et peut-être interminable, digne d’occuper les loisirs d’un académicien , plutôt que le temps d’un praticien , qui vise à étendre les limites de l’art, je me contenterai d’observer que, dans le petit nombre d’opérations chirurgicales qui sont restées inconnues aux anciens , on peut compter l’œsophagotomie; que cette opération n’a pu être imaginée ou pratiquée que par un chirurgien, qui réunissait à une grande con- naissance de l’anatomie, cette hardiesse qu’ins- pire le savoir, un long exercice de son art, un sang-froid naturel , et le désir impérieux de conserver l’existence à celui qui est sur le point de la perdre ; tant sont grands et nombreux les obstacles qu’on rencontre dans son exé- cution. Je me propose, dans cet écrit, de fixer l’opi-