( 434 ) La première est, que lorsque les deux con- duits lacrymaux s’ouvrent dans le sac par deux orifices distincts, ils se trouvent toujours si près l’un de l’autre, qu’ils en simulent un seul, et mettent obstacle par conséquent à l’exécu- tion du but proposé , puisque de quelque ma- nière que le liquide soit supposé sortir, il y aura toujours un frottement réciproque entre les deux courants. Toutefois, tenant pour vrai ce qui reste tout-à-fait hypothétique, c’est- à-dire, que l’humeur sortant en jets , les deux courants qu’elle forme n’eussent à souffrir au- cun frottement, vu le parfait parallélisme des deux orifices; je demande alors de quelle uti- lité peut être la portion du sac qui s’élève au- dessus du niveau de ces orifices ? La moitié inférieure du sac ne suffirait-elle pas pour la progression des larmes, comme les calices des reins suffisent pour recevoir l’urine versée par les extrémités des petits canaux excréteurs ? D’un autre côté, il n’y a pas d’exemple que les premiers conduits excréteurs des autres parties du corps ayent été pourvus par la na- tends toute l’étendue des voies lacrymales, comprises entre les points lacrymaux, et l’extrémité inférieure du conduit nasal.