( 79 ) de cette opération , et de la soumettre à des règles fixes , comme en ont tous les autres grands procédés opératoires de la chirurgie» Bien qu’imparfait, le mémoire que cet illus- tre chirurgien a inséré dans les actes de l’Aca- démie de chirurgie , est ce que l’art possède de mieux sur cet important sujet. Depuis GuATTANl, il n’a rien été ajouté d’utile à ce qu’il a dit sur l’œsophagotomie , qui, non- seulement ne s’est pas perfectionnée, mais qui semble encore avoir fait des pas rétro- grades. En effet, plusieurs écrivains renom- més, de notre temps, ont considérablement res- treint les limites de l’art de ce côté, en pres- crivant de ne pratiquer l’œsophagotomie que lorsque le corps arrêté dans l'oesophage forme une tumeur externe sur les parties latérale du col, quoique GüATTAni l'ait conseillée, lors- que le corps étranger ne pouvait pas être poussé dans l’estomac, à cause de sa forme, de son volume ou de ses mauvaises qualités , et qu’étant trop difficile à extraire par la bou- che , il menaçait la vie, en présentant un obs- tacle insurmontable à la respiration ou à la déglutition. Les restrictions modernes rendent extrême- ment rares les cas où l’opération pourrait être