( 4S6 ) cîens (i). La réussite des opérations que j’ai pratiquées, avec l'instrument que je vais dé- crire , me fait espérer que çe dernier n’aura pas le même sort. J’opérais à Ficulle ( terre de la Légation de Pérouse) trois aveugles par cataractes, en présence des professeurs Pucci , médecin , et DE Magistris, chirurgien, et je me servais , comme j’en avais coutume depuis plusieurs années, de l’aiguille droite en forme de lance, lorsque je m’aperçus que, sur l’un d’eux:j’avais traversé le crystalün de part en part, et que les mouvemens que j’exécutais avec mon aiguille, ne servaient qu’à mieux fixer la cataracte , ensorte que la dépression était impossible à opérer ; je songeai alors à faire par la scîéro^ tique l’extraction de ce corps opaque. Je re- tirai, en conséquence, l’aiguille jusqu’à ce que la cataracte touchât la paroi interne de la sclérotique , je la fis tenir par un aide, et pre- nant un couteau à cataracte , je fis à la scléro- tique une incision transversale , par laquelle je sortis le cfystallin. L’humeur aqueuse s’é- pancha au dehors de Toil, en plus grande quau- (i) Voyez Curt Spbengeu , clans son ouvrage clés principhlas opérations de chirurgie.