( *97 ) tance, et totalement insensible à la stimulation que je cherchais h produire avec 1 ongle ; celle inaptitude à la contraction était due peut être à la distension partielle de la vessie exercée pen- dant si longtemps parle cure oreille. La même cause ne peut cependant rendre raison du re- lâchement général, qui avait eu lieu dans l’urè- tre, et qui était tel qu’avant que je retirasse mon doigt, je pense que , si le cas l’eut exigé, le pouce et i indicateur auraient pu passer à la lois dans la vessie, sans la moindre difficulté. Le jour suivant, la malade était si bien, qu’il n’y avait pas de raison pour demander un nouvel examen des parties ; l’on me donna à entendre que l’incontinence d’urine n'avait duré que six heures , et que celte dame jouis- sait maintenant de l’entière faculté de la ren- dre, sans éprouver d’autre incommodité qu’une légère cuisson dans son passage le long de l’urètre* Mon intention, en publiant ce cas, est de montrer avec quelle promptitude, et combien peu de douleur, l’urètre peut être dilaté chez les femmes. Le procédé employé pour opérer la dilatation «’offre rien de nouveau. Il a été proposé, il y a près d’un siècle, par Douglas, qui conseille non-seulement l’éponge, mais