( 47° ) « difficile de l’abaisser. Lorsqu’on rencontre « des cataractes molles, on dit que la forme « de l’aiguille ne lui permet de déchirer ni la « capsule , ni les parties molles pour les faire « passer dans la chambre antérieure. » Je ne répondrai point à ces objections, parce que je ne me propose, ni de soutenir l’usage de l’aiguille courbe , ni de combattre les pro- positions ci-dessus. Je dirai seulement que je ne saurais adhérer à la critique adressée h l’aiguille courbe du célèbre Scarpa , quoi- que j’aie constamment employé l’aiguille droite, sur plus de deux cents individus que j’ai opé- rés , et dont la plupart ont recouvré la vue ; j’avoue qu’après une opération momentané- ment heureuse , quelques-uns l’ont ensuite perdue de nouveau ; mais ils ont été redeva- bles de ce malheur, ou à une ophlhalmie sub- séquente ou mal soignée , ou à ce que la cata- racte est remontée, ou à la formation d’une cata- racte secondaire , suite de l’opération que j’ai vu survenir plus rarement après l’usage de mon instrument.