/ ? 364 ) il estimait que le résultat obtenu était une compensation suffisante des souffrances qu’il avait endurées. 2.e Observation. Cas dans lequel, après la consolidai ion de la fracture , la réah- sorption de Vos a eu lieu. Un matelot âgé de soixante-trois ans, en tombant sous un cheval, eut les deux os de la jatnbe fracturés au-dessus des malléoles , avec un froissement considérable dans les parties molles ; les portions contuses s’étant ulcérées, ou jugea qu’il était sous l’influence d’une dia- thèse scorbutique, parce que la jambe avait été pendant longtemps atteinte d’une affection de cette nature; en conséquence on le mit à l’usage du quinquina , du vin et des acides. Quatre semaines après l’accident, il survint au pied un érysipèle, qui s’étendit bientôt à la jambe, et à une partie de la cuisse ; à l’examen de la fracture , dix jours après celte attaque , on trouva que le cal s’élait ramolli et dissout. Après que la fièvre et l’inflammation eurent été dissipées , les ulcères prirent une bonne appa- rence i et l’ossification parut se reformer. Mais