C 36= ) Mais une seconde attaque semblable à la pre- mière , et plus forte encore, vint interrompre la cure, les symtômes fébriles furent très-vio- lents , et l’érysipèle s’étendit jusques sur la jambe. Les fonctions digestives se dérangèrent; la nature de l’indisposition, l’apparence des évacuations alvines , désignaient une affec- tion des organes biliaires ; celte attaque fut plus longue que la précédente, ce ne fut qu’au bout de six semaines que le malade récupéra assez de force , pour être envoyé à quelques milles de la ville , la campagne ayant été jugée indispensable, pour le rétablissement de sa santé générale. On examina de nouveau le membre, il avait subi la même altération morbide, qu’à la pre- mière invasion fébrile; bunion osseuse s’était ramollie, et était devenue flexible, toute la por- tion osseuse nouvellement sécrétée paraissait avoir été absorbée en entier. On espéra qu’en même temps que le malade se rétablirait à la campagne, la consolidation des os recommen- cerait de nouveau; on replaça dans ce but la cuisse dans le même appareil qu’auparavant. La santé s’améliora effectivement de jour en jour, et le rétablissement parut assuré au bout de quelques semaines.