(2) Anat. und Chirurg. Remark. ( ) vers le diaphragme , c’est-à-dire, dans la région des bvpocondres , où précisément le flot el le choc que produisent la percussion se sentent plus manifestement que dans au- cmn autre point de l’abdomen , et plus dis- iciement encore dans l’hypocondre gauche que dans le droit , parce que la rate y oc- cupe un espace moindre que le foie. C’est pourquoi , moyennant l’interposition d’une sérosité copieuse entre le fond et la paroi postérieure de l’utérus et les viscères chassés contre le diaphragme , on ne court aucun risque, en perforant l’abdomen dans ce lieu, pour en tirer l’eau, d’offenser l’utérus fécondé ou quelques-uns des viscères qui l’entourent. Ce n’est pas que la piqûre de l’utérus fécondé me paraisse aussi redoutable qu’à quelques praticiens ( i ). Je connais des exemples de cette opération pratiquée sur l’utérus plein, hydropique ou non hydro- pique. Bonn (2) rapporte un cas de para- centèse pratiquée sur une femme enceinte au dernier période de la grossesse, et que par erreur on croyait ascitique > la piqûre de; (1) Chambon, Maladies des femmes » T. I. p. 28.