( 292 > Le 29 au matin, grande faiblesse, pouls pe- tit mais sensible , chaleur générale uniforme ; alimens rendus pendant la nuit par le vomis- sement ; par la vulve une petite quantité de li- quide séreux sanguinolent. Pendant le jour, la malade a pris des forces, le vomissement a cessé, le ventre est un peu tiraillé, les douleurs ne se font sentir qu’à l’épigastre. Le soir, le pouls se relève; pendant la nuit, trois vomissemens, sommeil, forte transpira- ration chaude , soif ardente. Le 5o au matin, écoulement séreux sangui- nolent; extraction de la charpie, exploration, la chaleur du vagin est pareille à celle du corps; la portion qui a été en contact avec l’alun, dont la charpie était imprégnée, est sèche et rude au toucher ; les intestins ne peuvent être atteints avec le doigt, et ne sont point descendus dans le vagin ; la situation horizontale est soigneu- sement maintenue. Pendant le jour , les alimens continuent à être vomis, l’abdomen un peu douloureux est gonflé de vents; le pouls est élevé, sec, fré- quent; la peau chaude, humectée d’une sueur constante ; il n’y a ni selles , ni vents ; l’urine coule en abondance et involontairement. On