< ) MM. Renard et Wittmann , à Mayence, dans une traduction libre de l’article, Femme, du Diet, des Sc. Med., parlent de l’opération d’OsiANDER répétée parle Prof. Dupuytren, et pratiquée déjà sept fois par ce dernier, lors- que le rapport en fut fait en i8i5 (i) ; c’est le col seulement de l’utérus qu’il a retranché ; la plaie , suite de l’opération , a guéri sans acci- dens , mais les malades n’ont pas toutes été exemptes des rechutes de la maladie; l’une est morte assez promptement , sa poitrine s'étant embarrassée; chez une autre le cancer a reparu au bout de deux ans ; chez une troisième au bout de 18 mois ; une quatrième vivait encore quatre ans après. Ces auteurs encouragent les praticiens à entreprendre de nouveau cette opération. Tels sont les principaux écrits qui sont par- venus à ma connaissance sur l’extirpation de la matrice ; je passe sous silence quelques opuscules de moindre importance , dont les idées rentrent absolument dans celles qui pré- cèdent. Les plus fortes objections contre l’exlirpa- (1) Voy. Bibliothèque Médicale pour i8i5. Tom. XLVIl.