( 212 ) culler a l’emploi de l’éponge, comme moyen de dilatation de l’urètre, est de permettre en même temps l’écoulement de l’urine, et de s’opposer ainsi h l’irritation q'ue causerait la rétention de ce liquide dans la vessie , si l’on se servait de toute autre espèce de tente. ni 4 Remarques. ■ -, a. Chez les adultes, il ne sera pas nécessaire de laisser séjourner le morceau d’éponge plus de vingt-quatre heures, pour permettre l'ex- traction d’une pierre de gros volume sans trop d’irritation; mais chez les enfans, la dilata- tion doit être plus graduelle , parce que leur irritabilité plus grande la leur rend plus dou- loureuse. La retention de l’urine, pendant le séjour de l’éponge dans l’urètre, cause aussi une irritation considérable, et il serait en consé- quence convenable de pratiquer sur un des côtés de la tente , une gouttière qui permît à l’urine de s’échapper, ou, comme l’a conseillé mon ami M. C. Hutchinson, de placer un ca- théter dans le centre (i). (i) Il est assez singulier que M. Cooper se propose