( i5 ) avec rapidité l’équilibre entre le système ex- halant et le système absorbant du bas-ventre, en même temps qu’elle active l’action des or- ganes sécréteurs de l’urine. J’ai eu plusieurs occasions de confirmer la vérité de ce point im- portant de pratique, dans les cas d’ascite aiguë desenfans, survenue à la suite de la rougeole, et chez les femmes en couches, en conséquence d’une péritonite. Chambon voudrait que dans les circonstances urgentes de grossesse ac- compagnée d’ascite aiguë , le chirurgien se bornât à faire des scarifications superficielles aux jambes et aux pieds ; et cela même le plus tard qu’il serait possible, quoique le terme de la grossesse fût encore éloigné. Il faut pourtant dire que l’auteur cité n’a jamais été spectateur des angoisses et du péril imminent de suffocation, auxquels sont ex- posées les femmes enceintes, dans cette triste combinaison de circonstances, puisqu’il pro- pose un moyen aussi lent et d’une issue aussi incertaine , que les scarifications superficielles aux extrémités inférieures , pour évacuer les eaux rassemblées dans la cavité de l’abdomen. Quant à ce qui concerne le diagnoîic des deux modes d’hydropisie sus-mentionnés, lorsqu’ils existent séparés, l’art n’est pas dé-