( 63 ) le passage des particules du pus ; d’où il ré- sulte que rinfiammalioïi de ces vaisseaux se termine ordinairement par l’effusion du sérum ou de la matière adhesive. Dans l’inflamma- tion des membranes séreuses, les produits or- dinaires qui sont sécrétés semblent indiquer que ces parties n’ont point une structure glan- dulaire en partage; mais le diamètre des vais- seaux étant naturellement petit, l’inflamma- tion s’étend rarement au-delà de celle qui se termine par adhésion. Je me suis servi du mot de serum pour ex- primer l’un des produits de l’inflammation, afin de simplifier ce que j'avais à en dire; mais les parties qui le constituent varient beaucoup dans leurs proportions ; car lorsqu’il est pro- duit par un grand accroissement d’action , il contient une plus grande quantité d’albumine que lorsque cette action est plus modérée. Cela se remarque dans les épanchemens sé- reux , dans lesquels la proportion de l’albu- mine diffère suivant le degré de i’iaflammation actuelle.