( 40<5 ) cessa , les altaques d’ophthalmie devinrent moins fréquentes, et moins fortes ; il n’y en eut qu’une l’année suivante, l’inflammation fut alors produite par une exposition à un vent frais , pendant trois heures, dans une voiture Ouverte. Abcès. Les abcès de la glande lactymale s’obser- vent fréquemment après qu’elle a été atteinte d’inflammation aigiie. Alors la suppuration marche rapidement, etelle est accompagnée de beaucoup de tension et de douleur. A me- sure que le pus se forme et se rassemble , la tumeur devient saillante, la paupière prend une couleur rouge brillante , enfin la fluctua- tion est évidente. Le peu de résistance qu’opposent les parties contenues dans l’orbite, l’extension de l’abcès de la glande dans la partie postérieure de cette cavité, le voisinage du pus vers l’apophyse orbitaire du frontal, l’extrême délicatesse, et les connexions importantes de cette portion de l’os , sont sans doute , des considérations suffi- santes, pour faire de bonne heure l’ouverture de ces abcès , et donner Issue au pus.