( *5i ) riques des auteurs qui ont parlé sur ce sujet. Osiander est incontestablement le premier qui ait pratiqué cette opération. L’italien Laz- zari dit, il est vrai, dans le Journal de la So- ciété Médico-Chirurgicale de Parme, pour 1812 , que la priorité de la proposition en ap- partient à Monteggia ; mais nous ne nous occupons point ici de proposition, il s’agit diexé- cution. D’après ce qu’il a publié en 1808 ( 1 ), Osi AN- DER , quinze ans auparavant , à peu près en 1798, dans ses leçons sur les maladies des femmes, doit avoir fait la proposition de cher- cher à guérir le cancer de la matrice , par l’ex- tirpation de cet organe ; et cela à l’occasion de l’histoire de Wrïsberg : il doit y avoir ensuite ajouté différentes propositions , entr’autre celle que Struve a donné comme étant la sienne propre (2). Ces idées , quelles reconnaissent Osiander ou Struve pour leur auteur, appartiennent (1) Voy. Versammlung der Kônigl. Societât der fVissenschaften in Gôttingen. (2) Voy. Hufelandische Journal, i8o3, Vol. XVI. n.° 3. p. i83.