( 439 ) îes membranes sur lesquelles elles passent ; mais l’humeur muqueuse dont ces surfaces sont couvertes , différant des larmes par sa nature , doit se refuser h un prompt mélange avec elles , donc les larmes n’humectent point la membrane , mais bien l’humeur muqueuse avec laquelle seulement elles se trouvent en contact immédiat; supposer que cette humeur soit dissoute par les larmes , et mélée avec elles , serait déclarer la nature en contradic- tion avec elle-même , comme elle le serait, en effet, s’il était prouvé que l’humeur mu- queuse , dans ce cas , ne dût point défendre les membranes de l’impression irritante des lar- mes, et les conserver dans l’état de souplesse qui leur est naturel. Qui pourrait persuader que les urines servent à humecter l’urètre? Je sens très-bien l’apparente inconvenance de la comparaison. Les larmes sont toujours assez; douces pour qu’il ne soif, en quelque sorte, pas permis de les comparer à l’urine, qui est si ha- bituellement irritante. Ces humeurs diffèrent dans leur nature, mais elles sont l’une et l’autre excrémentitielles, et par conséquent soumises aux mêmes lois générales de l’économie ani- male. Il n’est donc pas plus vrai de dire, que les larmes servent à humecter les voies lacry-