(120 ) cessera lorsqu’on voudra écouler la raison et l’expérience .Celle-ci a montré que les tentatives, faites pour extraire fie semblables corps, n’ont souvent produit d’au're effet , que de les faire tomber dans l’estomac (chose toujours dan- gereuse, comme on l’a dit , dans le cas que nous supposons) ; dans d’antres occasions le corps n’est pas tombé dans l’estomac, mais s’est, au contraire, plus profondément fixé dans les parois de l œsophage , enfin après des tentatives répétées, douloureuses et très- fatiguantes, les praticiens les plus instruits et les plus adroits ont dû renoncer à l’idée de l’ex- traire , en suivant ce procédé. Le raisonnement est parfaitement d’accord avec l’expérience. En effet, si nous voulons exa- miner la chose avec une scrupuleuse attention, nous verrons que les corps aigus plantés dans l’œsophage peuvent avoir leur extrémité libre, c’est- à dire, celle qui n’a point pénétré dans les parois du canal, tournée en haut, et l’autre en bas et vice versa; ou qu’ils peuvent avoir une position transversale, avec les deux extrémités fixées dans l’œsophage. Dans la première po- sition , qui est, peut-être , la plus commune , l’instrument, quelque soit celui qu’on adopte, peut facilement rencontrer l’extrémité libre du