C *76 ) «prouvé un de ces spasmes violens des mus- cles respiratoires , qui la menaçaient d’une mort prompte , mais dont elle avait été soula- gée par l’application des sangsues à la tu- meur. Comme les remèdes communément em- ployés en pareil cas n’avaient obtenu aucun avantage, et que la vie de la malade avait plusieurs fois couru un grand danger , il fut décidé, dans une consultation entre les chi- rurgiens de l’hôpital , que l’on essaierait l’application d’un séton. En conséquence, le 6 Mai, M. Gunning, en la présence de ses collègues et de moi, passa au travers du lobe droit de la glande , dans une direction directe en haut, la même aiguille à séton que j’avais fait construire, et dont je m’étais servi dans le cas précédant ; elle portait un écheveau de soie blanche. L’opération ne fut suivie ni d’irritation, ni d’aucune circonstance défavorable , en sorte que M. Gunning, pendant plusieurs jours, pensait à répéter l’opération sur l’autre lobe de la glande. Le 10 Mai, il y eut quelque irritation, et un sentiment de malaise ; les parties conti- guës au séton avaient un aspect gangreneux.