( 132 ) phagotomie , à cause de la gravité des dangers qu’on court, en incisant ce canal par les mé- thodes connues jusqu’à ce jour. Mais la mé- thode que je propose éloignant complètement ces inconvéniens, la chose ne pourra plus être mise en question. D’après tout ce qui a été exposé, je me crois autorisé à conclure : i.°que l’œsophagotomie, par la méthode que j’ai décrite , est une opé- ration facile ; a.° que par son moyen on ne peut blesser ni la carotide , ni la jugulaire , ni même les thyroïdiennes (qui cependant pour- raient être liées sans inconvénient), ni le grand sympathique , ni la huitième paire , ni le ré- current; 5.° qu’une simple incision longitudi- nale de l’œsophage ne saurait être dangereuse; 4-° que le séjour dans ce canal des corps étrangers, capables de nuire par leurs proprié- tés chimiques ou mécaniques , est beaucoup plus grave que l’opération , soit qu’ils restent dans ce conduit, soit qu’iîs tombent dans l’es- tomac , ou qu’ils parcourent les intestins ; 5.H qu’enfin le chirurgien ne doit pas hésiter à opposer à un accident aussi dangereux, une opération peu importante. Malgré ces raisons, je pense bien que quel- ques chirurgiens, habitués jusqu’à présent à