( l37 ) incertain , plutôt que fie l’abandonner misé- rablement, avec la certitude d’une terminaison inévitablement fatale. Malgré le préjugé universel contre cette opération , nous croyons avoir des raisons suffisantes et fondées de la recommander , dans les cas d’obturation de l’œsophage qui ne ppuvent pas être guéris autrement. T^oy. Traité de Chirurg. de B. Bell , tom. Ill, pag. 281 et suiv. Mais si ce corps ( celui qui est arrêté dans l’œsophage ), était solide et angulaire, s’il n’était ni possible de l’extraire par la bouche , ni permis de le pousser dans le ventricule, et que d’ailleurs il bouchât en- tièrement le canal de l’œsophage , alors on pratiquerait l’œsophagotomie ; et s’il com- primait aussi la trachée , au point de menacer de suffocation , on ferait d’abord la laryngo- tomie pour prévenir cette dernière , ensuite l’œsophagotomie , pour extraire le corps. Car on pourrait considérer comme coupable tout chirurgien qui , dans ces cas désespérés , abandonnerait , par son inaction , les ma- lades à une mort certaine , quoiqu’il puisse arriver qu’lis meurent après l’opération , par- ce qu’on a des exemples d’un heureux suc-