( 383 ) dû avoir sur l'ossification, l’état de la peau et des organes digestifs ; je ferai encore une autre question qui mérite quelque attention. N’au- rait-il pas convenu de renoncer plus tôt à la machine qui servait à donner un appui au bras?ou pouremployer le langage de Hunter, le stimulus de la nécessité , n’aurait-il pas aug- menté l’activité de l’ossification , qui ne pou- vait s’exercer pendant tout le temps qu’on fit usage d’un support artificiel ? On ne peut ré- pondre h celte question d’une manière posi- tive , mais je rapporterai un cas , qui semble donner du poids à cette opinion. Un cavalier fut violemment jeté à terre par son cheval, qui glissa en allant le grand trot. La jambe , s’étant trouvée sous le cheval, fut violemment contuse , et les deux os en furent fracturés. La fracture du tibia était très-obli- que , ayant une étendue de deux pouces et de- mi ; il s’en fallait de peu que la peau ne fût percée par l’extrémité tranchante du fragment supérieur ; l’échymose était considérable ; au troisième jour, il se manifesta des phlictènes nombreuses , sur toute la jambe , de manière à faire craindre le sphacèle. On évita soigneu- sement tout ce qui aurait pu favpriser la rup- ture des vessies, et il n’y eut ni ulcère, ni es-