( 165 ) des symptômes fâcheux qui ont été signalés , mais que les accidens qui en sont la suite sont caractérisés par la perte de la force , dans les parties où se distribuent les filets nerveux cou- pés , et par l’atrophie subséquente des parties molles. Un officier d’artillerie fut blessé h la par- tie supérieure et postérieure de la cuisse, sur le trajet du nerf sciatique ; le résultat de cette blessure , fut la perte de l’usage du pied et de la partie inférieure de la jambe , qui s’atro- phièrent complètement, sans qu’on pût aper- cevoir aucun changement dans la partie supé- rieure de la cuisse. Un jeune homme reçut un coup sur la colonne vertébrale ; le résultat fut aussi l’atrophie des deux testicules. Ce chan- gement opéré dans les parties molles , ne de- vrait-il pas être considéré comme un symp- tôme pathognomonique de la lésion d’un nerf? Une suite d’observations sur les effets variés des plaies , et sur ks combinaisons diverses des symptômes des maladies des nerfs, et de leurs affections symptomatiques, pourraient non-seulement conduire à d’import ans résul- tats dans la pratique , elles serviraient encore h expliquer les fonctions des nerfs , d’une ma- nière plus satisfaisante que ne l’ont pu faire jusqu’ici les physiologistes les plus instruits.