(57 ) quelquefois sur les couches externes de fibrine, dans le sac des anévrismes, se forme de la même manière. La substance solide , séparée par l’action d’un vésicatoire , ressemble beaucoup à la croûte inflammatoire du sang; mais il ne pa- raît pas que la nature de cette substance ait été bien reconnue. M. Deyeux suppose que c’est de la fibrine altérée dans sa nature , de manière à lui donner beaucoup de rapport avec la gélatine. Fourcroy ne regarde point comme démontré que la croûte inflammatoire du sang naisse de la fibrine ; il lui paraît plus naturel de la considérer comme de l’albu- mine coagulée, chargée d’une petite quantilé de fibrine qui lui donne la faculté con- crescible. Le D.r Thomson , dans son ouvrage sur l’in- flammation, observe que la croûte inflamma- toire, soumise à l’ébullition dans l’eau, n’y fut point dissoute ; ce changement aurait eu lieu , si elle eut été formée de gélatine. Elle ne pré- senta aucune propriété différente de celles qu’on rencontre ordinairement dans la lym- phe du sang. J’ai été conduit h avoir une opinion diffé- rente de celle des auteurs précédens, d’après