( 55 ) réduit en pulpe; la fibrine , au contraire, par sa solidité et son élasticité, résiste h une pres- sion considérable. Mais la principale distinc- tion à faire entre ces produits animaux con- siste en ce que la fibrine devient spontané- ment solide , lorsqu’on la retire de vaisseaux vivans, tandis que l’albumine ne possède point cette propriété. Lorsque l’inflammation adhé- sive commence , la fibrine et la sérosité du sang réunies paraissent être sécrétées des vais- seaux, dont elles s’échappent sous forme fluide; mais la fibrine , par une propriété qui lui est propre , devient promptement solide , lors- qu’elle n’est pins sous l’influence des vais- seaux ; elle enveloppe ainsi entre ses fibres la sérosité qui a été sécrétée avec elle. Ce changement commence h s’opérer très-promp- tement, après que la sécrétion s’est faite , c’est- à-dire après que ces fluides sont sortis du sys- tème de la circulation , et il continue long- temps après qu’ils ont été séparés du corps. Appliquez un vésicatoire à la surface de la peau, de manière à exciter une forte inflam- mation, il se fera alors au-dessous de l’emplâtre une sécrétion plus ou moins abondante de matière adhésive. Celte matière se réunira généralement dans la partie la plus déclive ,