( 3r9 ) y.B et dernière. « L’opération et la guéri- « son renfermenU-elles tout ce qui est néces- « saire pour la cure radicale de la maladie , et « si cela n’est pas , quelles sont les autres indi- « calions thérapeutiques à remplir ? » L’expérience pratique manque, au moment actuel, pour répondre positivement à chacune de ces questions; lorsqu’elle aura été obtenue, ce point, encore obscur de notre art, recevra la lumière dont il est digne. L’observation qu’on vient de lire répond pé- remptoirement aux doutes offerts par plusieurs savans considérés, et même par des praticiens exercés;elle détruit, en particulier, celui qu’on a élevé contre la possibilité de l’extirpation , lorsqu’elle n’est pas précédée par l’abaissement ou la chute de l’utérus. Je vais donc me con- tenter de présenter quelques réflexions géné- rales , qui seront ma part des matériaux théo- riques qui, joints à la pratique , formeront un jour l’histoire technique de l’extirpation de l’u- térus cancéreux. a) Avant d’entreprendre celle opération, on doit déterminer avec soin quelle est la vé- ritable nature de la maladie ; quelles sont les parties du bassin qui en sont atteintes , et de quelle manière elles le sont ; quel est l’état des