C 110 ) même tout-à-fait impossible du côté gauche. Dans de semblables circonstances on peut opérer à droite. Le dilatateur préparé pour ce côté sera substitué à l’autre , ou si l’on en a un construit pour opérer des deux côtés , on le montera pour la droite , et le reste de l’opération s’exécutera de la même manière. Nous voyons au premier coup-d’oeil, qu’avec cet instrument, on pourvoit dans tous les cas , au défaut d’un corps étranger , qui, en faisant une tumeur sur les parties latérales du cou, rendrait aux yeux de tous , l’opération de l’œ- sophagotomie praticable sans de graves dan- gers. Nous ne sommes plus ainsi contraints d’opérer constamment du côté gauche, et l’on peut encore opérer à droite lorsque les cir- constances l’exigent. Ces seuls avantages suffiraient pour faire adopter une semblable méthode , et pour changer, sur ce point de pratique, les maximes chirurgicales. Mais un examen un peu plus approfondi nous montrera beaucoup d’autres raisons de préférence aussi importantes en fa- veur de cette manière de faire. En effet, chacun voit que , dans le premier cas , lorsque la tumeur est formée par le corps étranger, il n’est pas possible de choisir le lieu de l’in-