( 4-5y ) iité , que quand on opère par dépression, et il sortit même une petite portion d’humeur vi- trée ; cet écoulement cessa en même temps que la pression destinée à affermir l’œil, qui en était devenu plus petit et plus flasque. J’a- bandonnai aux deux Professeurs la cure de ces trois opérés. Après cette expérience , songeant aux in- convéniens qui, d’ordinaire, accompagnent soit la dépression, soit l’extraction delà cataracte, je me rappelai ce qui arriva au célèbre ScAR- PA, qui, pratiquant la dépression d’une cata- racte très-dure , courba son aiguille droite mal trempée , et n’en continua pas moins son opération , ce qui lui donna l’idée de son ai- guille courbe. Ayant éprouvé un accident à-peu-près pa- reil , je fis construire , pour pratiquer l’extrac- tion, une pince de la grandeur et grosseur d’une aiguille droite à cataracte , dont l’extré- mité, lorsqu'elle était fermée, était en forme de lance, et dont l’intérieur de chaque lame était dentelé ; je me proposais de m’en servir, après avoir fait, avec un couteau , une inci- sion à la sclérotique. Mais cet instrument n’ayant pas répondu à mon attente , je fis faire une aiguille droite à deux lames, coupant