{ 447 ) fait un continuel effort pour y pénétrer ; il reste cependant l’air contenu dans le sac qui, au premier débordement de larmes, doit né- cessairement être refoulé vers son fond , et par sa dilatation favoriser leur cours de deux manières; i.° en les comprimant de haut en bas ; a.° en diminuant la capacité du canal qu’elles doivent parcourir, et cela en vertu des lois de la physique connues de tout le monde. Ce changement, quoiqu’il n’ait lieu que dans quelques circonstances particulières , est une preuve incontestable, quoique indirecte, de la lenteur naturelle du cours ordinaire des lar- mes. Ainsi quand encore on regarderait l’ac- tion de l’air sur leur mouvement, comme une conjecture peu fondée , on ne pourrait nier le retard qu’elles éprouvent entre l’extrémité in- terne des conduits lacrymaux et les narines, l’avantage qu’il en résulte pour l’homme , et l’usage du sac dans cette fonction. L’homme éternue, se mouche souvent, et dans chacune de ces circonstances l’air pénètre dans le conduit nasal avec assez de force, non- seulement pour suspendre le cours des larmes, mais encore pour les refouler de manière qu’elles s’accumulent. Cependant les points lacrymaux continuent d’en absorber, qui