( 40! ) On a conseillé d’ouvrir l’abcès tie la glande lacrymale, en faisant une piqûre, ou une petite incision avec un bistouri étroit et re- courbé, porté sous la paupière supérieure, jusque dans le kiste. Celle méthode a , sans doute , élé recommandée dans le but de pré- venir la difformité, que pourrait occasionner une ouverture extérieure; mais on trouvera que cette opération n’est pas toujours praticable et efficace. Lorsque l’abcès est considérable , la paupière supérieure est tellement tendue, et le tarse est tellement serré contre le globe de l’oeil, qui fait saillie , que l’on ne peut , avec sécurité , introduire sous la paupière une lan- cette ou un bistouri. Le relâchement de cette portion de conjonctive , que l’on doit piquer , est aussi une objection contre ce procédé ; car lorsque l’abcès a élé vidé en partie, la position relative de l’ouverture de la conjonctive et du kiste, peut être changée, de manière à em- pêcher l’évacuation complète de la matière purulente, et dans ce cas, si l’on tente la com- pression, le pus pénétrera de force dans les- cellules du repli de la conjonctive ; et en sup- posant que le pus s’évacuàt aisément, il pour- rait résulter de son passage fréquent sur le 26