( 324 ) rapport passif, en quelque sorte, avec le reste du corps , et comme s’il était retiré sur lui- même. Cet organe agit, comme on le sait, sur tout l’organisme de la femme d’une manière par- ticulière , et tout à fait inexplicable; il l’ac- corde , le désaccorde , si l’on me permet cette expression , il se trouve tantôt dans un état oil il paraît concentrer à lui toutes les forces de la vie , c’est lorsque le système utérin est dans le plus haut degré de pléthore; tantôt, au con- traire , lorsque cette pléthore a disparu et qu’il s’est isolé, il reste sans participation avec les autres fonctions de l’économie corporelle. II existe des exemples tirés de l'espèce humaine , et surtout des animaux, qui prou- vent qu’il peut, aussi bien que les organes sper- matiques de l’homme , être extrait du corps , sans déranger les fonctions des autres organes. De même que, dans l’état de santé, l’utérus joue un rôle tout particulier, à lui propre , et à certains égards renfermé en lui-même ; de' même il paraît en faire autant dans l’état de maladie. Quelles sont les affections causées par un état morbide de l’utérus, qui ne lui sont pas communes avec un autre organe, et qui ne sévissent d’une manière destructive sur