( 346 ) d’an muscle , ou de quelqu’autre partie molle, entre les extrémités de l’os, le seul moyen d’a- voir une chance de consolidation, serait d’in- ciser les tégumens , d’écarter les parties molles déplacées, et de mettre en contact exact les extrémités fracturées. Elles seraient alors dans la condition d’une fracture récente , compli- quée , et en la traitant comme telle, l’on pour- rait avoir quelque espérance de succès. Lorsque les os fracturés ne se sont pas réu- nis , soit par un défaut d’action dans l’orga- nisme , soit pour avoir été exposés h de fré- quens mouvemens , le but du chirurgien est de chercher à produire une inflammation artifi- cielle dans les parties molles voisines. En effet, dans tous les cas de fractures, lorsque l’ossi- fication suit une marche non-interrompue, le premier changement qui s’opère après l’acci- dent, c’est l’inflammation des parties molles, qui entourent les extrémités fracturées de l’os. Bientôt il se fait un épanchement gélatineux autour de la fracture, et c’est dans celte subs- tance, qui se consolide ensuite , et qui prend une structure, à laquelle on a généralement donné le nom de cartilagineuse , que la ma- tière osseuse se dépose. Lors donc que l’inflam- mation n’est pas suffisante, ou lorsque pendant