( *9 ) Paracentèse de l’abdomen , suivant la méthode de Scarpa , pratiquée sur deux femmes grosses et ascitiques , par le D.r Cruch, chirurgien de 1 Hô- pital de Pavie. ( Annales Universelles de Médecine , n? XL VH.') La nouvelle manière de pratiquer la para- centèse de l’abdomen , proposée et exécutée avec suces par le Prof. Scarpa , à l’occasion d’une grossesse compliquée d’ascite , devait exciter l’attention des chirurgiens par les nom- breux avantages quelle promet. Cependant, malgré le succès de celte première expérience , le lieu insolite de la ponction et l’importance des viscères qui sont situés au-dessous , bien que ceux-ci soient extraordinairement écartés i’un de l’autre par l’utérus fécondé , devaient faire naître des doutes , parmi les personnes de l’art, sur la constance de l’opportunité et de l’innocuité de ce nouveau procédé opé- ratoire. Ces doutes étaient autorisés par le .Professeur lui-meme, qui déclare dans plus