( 471 ) Ce qui suit et qui appartient à la Notice du Prof. Trasmündt , p. /^o, apres ces mots, excerce son action , ayant été oublié, nous croyons devoir l’insérer ici. Personne n’ignore que toutes les explica- tions employées jusqu’à ce jour, concernant l’action qui fait que les larmes sont absorbées par les points lacrymaux , sont portées dans les conduits, et sont versées ensuite dans le sac, ont peu satisfait les physiologistes,et se sont offertes sous un aspect douteux. Mais l’existence du muscle lacrymal démontre comment les con- duits lacrymaux, recouverts de fibres motrices, peuvent s’allonger et tourner leur extrémité vers le sac lacrymal, pour y absorber les lar- mes, se dilater pour les recevoir, se raccour- cir , et se contracter ou resserrer successive- ment pour leur faire parcourir leur étroite ca- vité , et enfin s’élever de manière à ce que les larmes passent dans le sac lacrymal, d’où elles sont poussées dans le canal nasal par le corps même du muscle situé,comme nous l’avons vu, sur la partie supérieure du sac. L’orbiculaire des paupières, au moyen de quelques-unes de