( 100 ) l’œsophage hors de sa place, en le portant vers la superficie, ni l’éloigner de la carotide , effet que l’on obtient de la sonde seule. Si ensuite l’auteur propose de pousser le dard pour percer l’œsophage, quoique ce canal reste à sa place, seulement pour que le fer du dard guide le couteau sur les parois du conduit, les inconvéniens sont très-graves: premièrement, le dard en allant de dedans en dehors passe entre les parties que nous devons éviter, et qu’on évitera plus facilement en incisant de dehors en dedans, parce qu’elles sont continuellement sous les yeux : seconde- ment , le guide que présente le mandrin du dard ne rend pas le lieu où on doit porter l’incision moins étroit. Le nouveau procédé que je soumets à mes confrères doit s’exécuter de la manière suivante. Pour cette opération , on prépare un bis- touri droit, ordinaire, des pinces pour la liga- ture des vaisseaux, une sonde cannelée (qui probablement ne servira jamais), des éponges pour étancher le sang , des fils pour lier les artères, des crochets obtus, et des pinces pour l’extraction du corps tombé dans l’œso-