V1J quê celui-ci , ensorte que l’ensemble dêvien- dra une espèce de dépôt de la chirurgie étran- gère , à l’usage de tous ceux qui lisent le fran- çais. A peine avions-nous arrêté le plan de notre travail j qu’il fut communiqué à un grand nombre d’auteurs praticiens, qui ont répondu en nous envoyant leurs productions , et des encouragemens au-delà de ce que nous eus- sions osé espérer. Dans ce premier volume, nous avons cru devoir faire entrer des mémoires, ou des ob- servations prises dans les trois langues les plus répandues, nous avons réunis des faits qui, quoique publiés à des époques différentes , se liaient par la nature du sujet ; nous avons en- core employé des productions d’hommes déjà connus, afin d’étudier ainsi, nous mêmes , la marche de notre travail, et d’y introduire les modifications que nous jugerons utiles. L’on trouvera donc ici, traduit de l’Italien, un mémoire qui nous a été fourni par le Prof, de Pavie, sur la grossesse accompagnée d’as-