( 3o3 ) II ne faut pas perdre de vue à quel point les forces vitales avaient dû être altérées par îa longueur de la maladie, l’énorme perle de sang qui l’avait accompagnée , une insomnie de quatre mois , des douleurs atroces pendant le même temps, circonstances qui avaient détruis la puissance digestive et interrompu la nutri- tion ; sans parler du mélange probable du virus cancéreux avec la lymphe ; d’où résulta une faiblesse de l’estomac et des intestins, qui ne leur permit pas de résister aux écarts de régime, auxquels la malade se livra , comme on vale voir. Ls 22 Mars, sans cause connue , elle vomit une assez grande quantité de bile d’un jaune brun , et se plaignit d’amertume à la bouche a de nausées et de chaleur à l’estomac. On faci- lita le vomissement avec de Y ipecacuanha uni à de Y opium ; il amena de la bile , puis des ali- mens seuls ; alors se manifesta une diarrhée sé- reuse , qui résista pendant plusieurs jours , et céda enfin aux opiacés et aux astringens. Le 27 Mars , la malade fît , pour la première fois, plusieurs visites dans la ville, et put rester levée tout le jour ; le pouls était bon , l’appétit ordinaire; elle prit du Jcinkina et de Y éther. Mais des écarts de régime ramenèrent la