( 21 ) Première observation. Marie Grignani, âgée de 29 ans, femme de campagne , habitant à Vilîanterio, fut reçue dans l’Hôpital, le dernier jour d’avril 1820. Elle était sur la fin du cinquième, ou au com- mencement du sixième mois de sa grossesse , et en même temps elle était atteinte d’une as- cite. Interrogée sur les causes de sa maladie, elle ne sut en donner d’autres que les incom- modités de la grossesse , et la durée des fièvres intermittentes dont elle avait été long-temps tourmentée, et qui avaient cédé à l’usage du kinkina. Elle ajouta, qu’environ à cette époque l’épanchement de l’eau dans le bas ventre s’était manifesté , et que le liquide s’était accu- mulé , au point de rendre pénibles la respira- tion et l’alimentation. En examinant la ma- lade couchée dans son lit, on observa qu’elle se tenait plus volontiers sur son ventre que dans aucune autre position. M. le D.r Dagna , l’un des plus habiles médecins de cet hospice , mit en usage les diu- rétiques, puis les drastiques , et même la sai- gnée , mais le tout sans soulagement. Cepen- dant , l’abondance des eaux épanchées dans