PRÉFACE. iS’il est vrai que les sciences médicales soient au nombre de celles qui ont le plus d’influence sur le bien-être de l’humanité, elles ont dû faire promptement sentir le besoin des com- munications aux hommes qui se sont consacrés à leur étude. En effet, elles exigent des con- naissances aussi vastes que variées, chez celui qui doit les appliquer, pour qu’il puisse le faire avec un véritable avantage. L’art de gué- rir , presqu’entièrement basé sur l’observa lion, marche par cela meme sans interruption vers le perfectionnement, et demande de celui qui l’exerce des efforts continuels, pour s’appro- prier ce que savent, et ce que font les autres, et pour puiser, dans les ressources de son ima-