C *26 ) lorsqu’on ne savait pas inciser l’œsophage avec sécurité , et qu’on voulait apporter un soulage- ment au fâcheux accident de la suffocation ; mais outre que la trachéotomie ne peut déli- vrer le malade de l’étouffement, que dans le cas où le corps étranger s’est fixé dans la par- tie de l’œsophage qui correspond au col; cette opération est même alors tout à fait inconve- nante, car le corps, en restant en place, menace toujours l’existence du malade, tandis que l’œsophagotomie procure le rétablissement de la respiration, comme la trachéotomie, et dé- livre de la présence de ce corps qui peut causer tant d’accidens. Je ne saurais non plus approuver le conseil que donnent quelques chirurgiens , de prati- quer la trachéotomie avant l’œsophagotomie, pour que le malade ne reste pas suffoqué ; la seconde opération n’exige que peu d’instansde plus que la première pour être terminée , et la respiration se rétablit aussi-tôt que le corps qui l’empêchait est extrait. Le seul cas dans lequel le chirurgien pourrait être autorisé à suivre ce conseil, serait celui où il trouverait le malade avec la respiration assez gênée, pour faire craindre de le voir suffoquer dans peu de mi- nutes.