( '95 ) vuîtüetise, la langue chargée ; Un léger degré de sensibilité commençait à s’emparer de tout î’hypogaslre. Ces symptômes indiquaient évi- demment la convenance d’enlever prompte- ment la cause de l’irritation; et comme j’étais arrivé muni d’un bistouri cacbé , je proposai d’inciser la vessie immédiatement ; mais le mari s’y opposa absolument, parce qu’il avait eu connaissance d’un cas de taille chez une femme, qui depuis avait été pour toujours atteinte d’in- continence d’urine. Après quelque hésitation , et, je dois l’a- vouer, avec peu d’espérance de succès, j’in- iroduisis dans l’urètre une tente d’éponge, dé trois pouces de long , et un peu plus épaisse qu’une grosse sonde de femme, recommandant de la retirer au bout de deux heures, ou mémo plus tôt, si elle venait h causer beaucoup de douleur ou d’inquiétude. J’eus soin de m’oppo- ser à ce que quelque partie de l’éponge,venant à se séparer, ne glissât dans la vessie , en la traversant dans tonte sa longueur d’un fort cordon assujetti aux deux bouts par un double nœud. Dans la soirée, on m’apprit que la malade avait supporté la tente près de six heures , sans trop d’irritation, et que pendant tout ce