( 4 < ) celle époque, je supprimai les diurétiques, çt je permis à la malade une nourriture plus substantielle , je lui prescrivis aussi une infu- sion de quinquina. A la fin de février, elle était complètement rétablie. Seconde observation. Il est rare , pendant une hvdropisie du bas- ventre , pour laquelle on a été obligé de re- courir plusieurs fois à la ponclion ; il est rare , dis-je , de voir survenir une grossesse qui at- teint son terme : en voici néanmoins un exemple. Le 20 Avril ï8o4 , je fus appelé pour faire la ponction du bas-ventre à madame B. ha- bitant la campagne. La malade me prévint qu’elle se croyait grosse , parce que depuis plusieurs mois , elle n’avait pas été réglée ; je reconnus , au toucher, qu’il n’y avait point de grossesse ; la matrice n’était pas dévelop- pée , et l’orifice du col utérin était légère- ment ouvert. En palpant l’abdomen, je senlis de la fluctuation ; la région de l’estomac était tendue et engorgée, celle du foie l’était en- core plus , et l’engorgement dépassait de plu- sieurs pouces le rebord des côtes. A la fluc- tuation sensible au toucher et à l’œil, à l’en-