( 20 8 ) Monsieur. J’espère qü’il vous seta agréable de recevoir eommunicalion du cas suivant, d’extraction de la pierre chez une femme , et vous prie en même temps d’accepter le calciii. Je suis» etc. John Wright. Elisabeth Nuit, enfant foible et de petite taille» âgée de six ans, était affectée des symp- tômes de la pierre depuis quatre ans, lorsqu’elle entra dans l’hôpital général de Nottingham le 28 Avril 1812. L’urètre de la malade fut di- laté par le moyen d’une tente d’éponge jusqu’au 5 Mai, et l’on put alors extraire avec une pince à polype une grosse pierre pesant une once et demie (avoir du poids). Celte petite fille quitta la maison , délivrée de la maladie » le 9 du même mois , quatre jours seulement après l’extraction. Nottingham, 12 Mai 1812. J’ai reçu aussi la lettre suivante de mon ami et élève M. Gkes s Monsieur. Permettez moi de vous exposer avec détail uri cas d’extraction de calcul de la vessie uri-