( 35 ) à la fin du septième mois. La réunion de ces différentes observations présente un intérêt majeur , quoique ces accidens de grossesse ne se rencontrent pas dans la pratique or** dinaire des accouchemens. Première observation. Madame V.. , grosse de quatre mois et demi , me fit prier, le n Janvier 1819, de lui faire une visite. Retenue depuis quelques jours au lit , elle se plaignait de douleurs vives à l’estomac , et d’angoisses inexprima- bles à la poitrine ; elle avait de la disposition à l’oppression ; la moindre contrariété excitait chez elle des pleurs qui, loin de la soulager , augmentaient le spasme de la poitrine et la gêne de la respiration ; le pouls était petit et profond ; la poitrine paraissait plus élevée que dans l’état de santé ; le ventre offrait un développement très - supérieur à celui d’une grossesse aussi peu avancée. La face était pâle , les yeux larmoyans , les paupières en- flées ; ce qui me fît soupçonner que la ma- lade avait eu quelque maladie éruptive sup- primée par un coup de froid ; mais les ques- tions adressées à ce sujet, me désabusèrent. Je me bornai , dans ce moment,, à faciliter