( 565 ) Cependant le travail de réunion de la frac- ture avançait lentement, quoique la substance interposée entre les os eût acquis quelque soli- dité. La cuisse resta encore trois mois dans l’appareil, après quoi on l’enveloppa complè- tement dans un moule de plâtre de Paris ; ce moyen de consolider les fractures a quelque ressemblance avec celui qu’employent les Indiens, il peut avoir de l’avantage dans la pratique. Quoique le malade fît alors quel- qu’exercice , la cuisse prit de la force, et les os de la solidité ; la comparaison de ce qu’était le membre, un an auparavant, avec l’état actuel, démontra que la position du malade s’était dé- cidément améliorée; au lieu d’avoir la cuisse pendante et sans mouvement, le fémur avait acquis une solidité telle, que le malade pouvait le diriger en avant, en arrière et de côté; il s’en servait même sur un terrain irrégulier, et il pouvait monter et descendre les escaliers. Quoique le fémur ne fût pas assez fort pour servir de point d’appui à tout le corps , le ma-1 lade, au lieu d’être relégué dans une chaise , ou dans une position horizontale , devint ca- pable de faire des promenades de longue ha- leine; et quoique l’opération eut paru, dans un moment, promettre un succès plus complet.