( 525 ) aucun autre ? — Pendant combien de temps peut-il, dans plusieurs maladies , être sujet à de grands dérangemens , sans que les par- ties avoisinantes en soient directement at- teintes ? etc. Ces considérations , mais surtout la situation anatomique de la matrice , ses con- nexions avec la peau et avec le tissu cellulaire , et l’observation répétée que les ulcérations cancéreuses, et autres de mauvaise nature, se bornent le plus souvent au col et à la cavité de l’utérus, et attaquent rarement la surface extérieure de son corps; que peut-être, à causa de cela, l’absorption du virus morbifique peut moins y avoir lieu que dans d’autres parties; que dans un grand nombre de cas on trouve les organes voisins offensés par le cancer, mais rarement atteints par lui ; toutes ces ob- servations peuvent fournir la présomption , que la matrice, plus que d’autres viscères,^ est disposée à renfermer en elle-même le virus cancéreux plus long-temps que d’autres , sans comprendre dans l’atteinte de ce mal les par- ties qui l’entourent ; d’autant plus qu’à l’épo- que de la vie, où l’on voit le plus souvent sur- venir cette maladie , les fonctions de l’utérus ont cessé d’être dans un état actif, et que par conséquent, l’extirpation du cancer de i’utérus