( 566 ) deux marins se sont trouvés, mais à cause de la réabsorption du cal, à la première , à la seconde, et à la troisième attaque érysipéla- teuse pour l’un deux, circonstance absolument semblable pour le premier des malades , si ce n’est qu’elle n’a eu lieu que deux fois pendant l’opération de l’érysipèle. 3.e Observation. Fracture non-consolides guérie par l’introduction d’un séton. L’ouvrage dans lequel se trouve l’histoire d’une fracture non-consolidée, rapportée par le docteur Physic, n’étant pas généralement répandu , je la transcrirai ici pour montrer les heureux effets du séton, lorsqu’on en fait l’ap- plication dans des circonstances favorables. Un marin âgé de vingt-huit ans , s’adressa à moi, en Mai 1802, pour une fracture de l’humérus gauche, au-dessus de l’articulation du coude, qui datait de plusieurs mois; les ex- trémités fracturées ne s’étant point réunies , le bras devenait inutile. Il me raconta que, le 11 Avril 1801 , après un voyage très-long sur mer, il s’était fracturé le bras, pendant un vio- lent orage; 011 ne put faire aucun pansement