( 36 ) le cours des urines, en prescrivant un julep avec l’esprit de nitre dulcifié , et des fomen- tations émollientes sur tout l’abdomen ; je me vis, dans la suite , obligé de varier les boissons , parce qu’en général, elles passaient difficilement, et qu’elles occasionnaient une suffocation qui faisait redouter à la malade de prendre aucune espèce d’aliment solide ou liquide. Le 18 Janvier, on aperçut de l’en- flure au dos , à la poitrine et aux parties externes de la génération. La dyspnée avait augmenté , la malade avait de la peine à parler, le pouls était fréquent et petit, lors- qu’on ne le touchait que superficiellement , mais en pressant l’artère profondément, les battemens en paraissaient plus durs ; toutes ces circonstances me décidèrent à faire une saignée du bras , malgré l’anasarque ; j’es- pérais qu’elle diminuerait la suffocation et la tension de la peau , que les remèdes passe- raient plus facilement , et que la sécrétion des urines, qui étaient rares et rouges, en serait augmentée. Après la saignée, la respi- ration devint plus libre , la malade put sup- porter la boisson , dont elle avait effroi au- paravant, elle but avec plaisir un julep dans lequel il entrait une once d’esprit de Mindé-