( '44 ) pourraient autoriser à l’entreprendre, exiger même qu’on la pratiquât , seraient l’inamo- vibilité absolue du corps étranger , l’immi- nence de la suffocation, ou l’impossibilité to- tale d’avaler , la situation du corps étranger à la partie supérieure de l’œsophage ( lieu où , du reste , on a coutume de l’observer) ; mais principalement l’existence d’une tumeur formée par sa saillie sur les parties latérales du col. » c. Au mois de Mai 1738, M. Goursaud , chirurgien à Coussat-Bonneval, en Limousin, fût appelé pour secourir un homme qui avait avalé un os d’un pouce de longueuret six lignes de largeur. M. Goursaud fit différentes tentatives pour faire descendre ce corps étran- ger dans l’estomac; mais n’ayant pu y réussir, et l’os se faisant sentir sous le doigt, du côté gauche, il se détermina à faire une incision sur l’endroit où était le corps étranger, pour en faire l’extraction. L’incision étant faite, l’os fut tiré facilement ; il n’v eut aucun accident, un simple bandage unissant procura une guérison