C 38g ) mais au bout de ce terme, on se convainquit qu’il ne s’était fait aucun travail de consolidation; il n’y avait aucun gonflement, aucun dépôt de matière osseuse entre les fragmens, et le bras conservait autant de mobilité qu’avant l’opé- ration. J’étais d’abord disposé h croire que le non- succès de ce cas dépendait, en partie, du grand intervalle qui se trouvait entre les os , et que s’ils eussent été maintenus plus rapprochés , le résultat de l’opération eut été plus favorable; mais en y réfléchissant bien, j’ai lieu d’en dou- ter, puisqu’il ne s’est pas fait le moindre travail de réparation. L’opération dont il vient d’être parlé n’a, je crois, point été communiquée au public; quoique dans les cas où elle a été faite, elle n’ait pas été suivie de succès, je ne pense pas qu’on doive le lui attribuer , et que l’on doive renoncer à l’adopter dans d’autres circons- tances. Chez les deux malades qui y ont été soumis, différentes circonstances, relatives à la consti- tution , suffisent pour expliquer la non-réus- site ; chez l’un, le séton fut essayé sans succès, mais la seconde opération réussit momenta- nément ; dans aucun de ces cas, l’opération