( 219 ) dant sa couleur et sa limpidité, prit l’appa- rence du chocolat. Divers remèdes ayant été prescrits inutilement contre ces symptômes , je pensai à consulter M. Abbott, chirurgien très-distingué de Cambridge ; il mordonna des remèdes qui me firent d’abord beaucoup de bien, mais ce soulagement fut de courte durée ; car les symptômes reparurent dans toute leur première force , et la maladie ré- sista opiniâtrement au traitement interne le plus judicieux. Dans le mois de Juin suivant, mon ami le docteur Thackeray de Cambridge fut appelé en consultation avec M. Abbott ; et tous deux pensant que les symptômes étaient dus à une pierre dans la vessie , l’on introduisit la sonde pour en reconnaître la présence , mais sans pouvoir y parvenir. La maladie se soutenant au même degré, M. Abbott, toujours persuadé de l’existence d’une pierre, me sonda de nouveau quinze jours après , mais les calculs échappèrent en- core à sa recherche, pour des raisons que Ton verra plus bas. Dans le but de me soulager du besoin fréquent d’uriner, et d’adoucir la dou- leur que me causait l’évacuation des urines, l’on me prescrivit l’usage d’un lavement opiacé en