( i48) danl qu’il buvait. La plaie de la trachée artère au-dessus du larynx laissait aisément échapper l’air.,e sang et les mucosités. Bref, on ne peut guère voir une plaie de ce genre entraîner moins de gravité ; cependant elle fut six se- maines à se cicatriser , quoique les boissons eussent cessé de sortir par la plaie dès le quin- zième jour. Un homme, âgé d’environ trente ans , mé- lancolique , ou ayant des causes de chagrin particulières, se donna un coup de couteau à la partie antérieure du cou,avec une telle force, qu’il coupa la trachée artère et l’œsophage, au-dessous du larynx. Les alimens solides et les boissons, s’échappaient également parla plaie. Cependant la jeunesse et la force du su- jet me donnant l’espoir de le guérir , mon pre- mier soin fut de lui faire passer des boissons artificiellement. A cet effet, j’introduisis sans peine une canule de gomme élastique dans l’œsophage , et j’injectai de la boisson. Cette petite manœuvre réussit, au point que nous en usions autant de fois que le malade avait besoin de boire, et depuis le premier essai rien ne sortit par la plaie de l’œsophage. Les soins particuliers employés au traite- ment de la plaie de la trachée-artère réussirent