( 466 ) Sixième. Dans le même lieu j’opérai avec succès un pauvre homme, âgé de soixante-cinq ans, aveugle depuis un grand nombre d’années, et portant deux cataractes; j’eus ainsi le bon- heur de lui rendre la vue. Septième. En 1817, j’opérai avec le même succès une cataracte double, sur un boulanger de cinquante-quatre ans, aveugle depuis six ans. Huitième. En 1818 , j’opérai, à Siniga- glia , une femme qui portait une cataracte à l’oeil droit, mais sans succès, une ophthalmie interne étant survenue , à ce que mécrivirent les docteurs Legni et Renghi. Neuvième. En 1819, un frère capucin se pré- senta à moi, portant depuis deux ans une cata- racte complète à l’oeil droit, et un commence- ment d’opacité du crystallin gauche. La mobi- lité de l’iris , et la faculté de distinguer la lumière des ténèbres , me flattèrent de l’es- poir du succès ; j’opérai donc l’œil droit, et le malade recouvra parfaitement la vue. En 1820, la cataracte de l’œil gauche étant devenue complète , je me déterminai à l’opé- rer ; mais n’ayant pas pu extraire le crystallin,