( ii5 ) bords. Il ne sera pas difficile de rapprocher ceux de l’incision de l’œsophage ; lesbbres lon- gitudinales n’étant pas coupées , il ne peut pas y avoir un grand écartement entr’elles ; une position qui tendra un peu l’œsophage , c’est- à-dire , une légère exlenlion du col produira un bon effet. Les emplâtres agglutinatifs seront suffisans pour réunir la plaie extérieure , dont les lèvres ne sont point éloignées par l’action de muscles forts ; en effet, les fibres du peau- cier qui sont coupées, outre qu’elles sont pres- que toujours très-foibles, sont facilement main- tenues par les emplâtres, à cause de leur intime adhérence avec les tégumens. Il faut ajouter à ces moyens , lorsqu’on es- saye la réunion par première intention , ou l’absolue abstinence de toute espèce de boisson et de nourriture pendant, au moins, quarante ou quarante-huit heures, ou l’introduction, par la bouche ou par les fosses nasales, d’un tube de gomme élastique, qui descende jusqu’au dessous de la plaie, et dont il reste une portion hors de la bouche ou du nez. Par-là on fera passer dans l’estomac des alimens fluides, qui ainsi ne risqueront jamais de s’échapper par la plaie. Entre ces deux moyens, à l’appui desquel