C 70 ) du sang qu’elle contenait , était de trente- sept livres , dix onces. Aucun symptôme fâcheux ne suivit celle opération , si l’on excepte une douleur légère h la tête qui survint le second jour. La plaie guérit en partie par première intention , mais principalement par suppuration ; au bout de liuit jours, le malade fut assez bien pour se lever et marcher dans la salle. Dans le but de déterminer le poids relatif de la tumeur et du corps du malade , mon élève, M.r D. Babinglon, pesa celui-ci après son rétablissement , et on trouva que la pro-: mière faisait un peu plus du quart du poids total du corps. Celte expérience , faite avant l’opération , aurait offert un résultat plus exact et plus satisfaisant. La tumeur est conservée dans le Muséum; de l’hôpital de St. Thomas.