( 585 ) ünaîadie des os , que Ton regardait comme une suite de syphilis , et pour le traitement de la- quelle feu sir C. Blike lui administra une grande quantité de mercure , à l’hôpital St.-Barthé- lemy, où il finit ses jours, ayant perdu les os palatins , et les os propres du nez. Pendant celte cohabitation, elle mit au monde un en- fant qui mourut à l’âge de seize mois , atteint d’une affection des os du bras. Peu après la mort de son enfant , Marie Barker eut une maladie du péricrâne ; il se forma un abcès entre l’œil droit et le plancher de l’orbite; en- viron à cette même époque, la clavicule et l’hu- mérus du côté droit furent aussi atteints de douleurs très-vives. Cependant elle n’avait point eu auparavant d’affection syphilitique primitive. Sir C. Blike trouva convenable de lui administrer un traitement mercuriel, et il l’envoya ensuite aux bains de mer. En i3ii , pendant qu’elle était à Brighton, pour se réta- blir des effets de la salivation, son humérus se fractura , trois pouces au-dessus du coude, au moment où elle voulait lever une théière. La douleur causée par cet Accident fut légère, et quoique la malade eût été fort bien soignée par un chirurgien de Brighton, la consolidation de l’os ne se fit point. Sir C. Blike eut l’occasion 25