( 6° ) bien constate, on pourrait aisément explique^ ïes phénomènes de l’inflammation aiguë ordi- naire , lorsqu’elle n’attaque pas des parties glandulaires. Les perfectionnemens modernes du micros- cope et l’invention du micromètre permettent de mesurer avec exactitude les plus petits ob- jets. Sir Everard Home a découvert que les particules de l’albumine, de la fibrine, du pus et les globules rouges, diffèrent considérable- ment par rapport à leurs grandeurs rela- tives (i). Or, comme ces substances, mélan- gées avec certains sels et une proportion con- sidérable d’eau, forment le sang, et comme leur sécrétion a lieu dans l’ordre que je viens d’indiquer, lorsque l’inflammation se déclare, on doit conjecturer que le dépôt de chacune d’elles dépend du diamètre du vaisseau dont i! est chassé. Lorsque l’inflammation se fait avec épanchement, la substance qui s’échappe la première est du sérum ; mais si l’inflam- mation augmente graduellement , et qu’ert même temps le diamètre des vaisseaux s’élar- gisse , le sérum est suivi par la fibrine, I® noyau des globules rouges ou le pus , et enfin (i) Trans. Phil. 1818.