( 5^9 ) putréfiées , dont les lochies avaient longtemps été suspectes, et chez lesquelles je n’ai ja- mais vu le corps de l’utérus atteint de syphilis, et rarement meme les lèvres de l’orifice. Jo dois donc contredire positivement ici l’opinion de Sch weigh AU ser , savoir que la majeure partie des cancers de l’utérus , sont d’origine vénérienne. Les ulcères cancéreux de la matrice sont, au contraire, presque toujours bornés à cet or- gane, et il est fort rare qu’on trouve le vagin at- teint de la même affection. On ne saurait donc reconnaître qu’un même virus soit le principe de deux maladies aussi différentes. Le squirrhe et le cancer de l’utérus me pa- raissent devoir être considérés comme une maladie sui generis , indépendante de toute autre ; ils ont, il est vrai, la plus grande res- semblance avec le squirrhe et le cancer des autres parties du corps; mais leur formation, la constitution propre de l’organe dans lequel ils se forment, etc., permettent certainement de saisir des qualités propres , qui ne peuvent se rencontrer nulle part ailleurs ; si le col et sur- tout l’orifice de la matrice souffrent spéciale- ment , et plus fréquemment dans celte mala- die , il faut surtout l’attribuer à la situation et