( 338 ) On ne connaît', jusqu’à ce jour , la pratique du célèbre Prof. Dupuytren, quant à l’objet qui nous occupe, que par un rapport succinct qui en a été fait par un tiers, en i8i5 ; espé- rons que cet homme habile entrera bientôt dans plus de détails, et jettera sur celte opéra- tion , ainsi que sur ce qui la précède, et ce qui la suit, la lumière qu’il répand sur tous les points qu’il traite. Nous nous permettrons ici quelques remar- ques sur le traitement qu’a suivi l’auteur, après cette hardie opération. Il dit, p. 291, upie ce fut par pure précau- tion qu’il remplit le vagin de charpie saupou- drée d’alun. Dans un cas pareil, lorsqu’il n’y a pas nécessité absolue, ou crainte fondée de la part de l’homme de l’art, doit-il employer sur des parties aussi irritables , un topique actif comme l’alun ? L’auteur nous répond lui-même, p. 296, lorsqu’il rapporte à cet alun la formation de la croûte, dont la chute est suivie de fortes dou- leurs par l’écoulement de l’urine. Cet exemple ne doit donc pas être suivi, et il nous parait qu’une application , une affusion d’eau froid» serait bien préférable ; elle aurait très-proba- blement pour résultat d’arrêter l’hémorrhagie.