( 35 ) arrête , et non les leucorrhées. Et il ne faut pas perdre de vue que M. C. traitait une malade éminemment lymphatique , dans ce moment du moins , à laquelle les stypti- ques devaient particulièrement convenir, à titre de toniques. Je ne saurais donc m’empêcher de croire , qu’en combinant et répétant à doses suffisantes le seigle ergoté et l’extrait de Ratanhia , M. C. aurait beaucoup aug- menté les chances de salut de sa malade , et l’aurait probablement conservée. Charles G. Pesghier, APPENDICE. Ë. Dans les trois ponctions d’ascite que con- tiennent ces mémoires, l’on aura , sans doute, remarqué que la paracentèse met Un terme aux accidens de suffocation et de mort immi- nente j on aura vu aussi que l’accouchement prématuré en a été la suite , puisqu’il a eu lieu, dans chacun des cas , très-peu de jours après la ponction. Lorsque les accidens , résultans de l’accu- mulation de la sérosité dans la cavité abdo-