( 101 ) phage. A ces instruments, on joint celai dont la figure est à la fin du volume. Cet instrument, auquel, vu la faculté qu’il a de déplacer l’œsophage, un de nies amis, hel- léniste distingué , a donné le nom de ec/o- pesophage, du verbe t>nc7rtu, déplacer (i), est formé de deux pièces , une canule et un man- drin. La canule d’argent ou de quelqu’aulre métal, est longue de treize ou quatorze pouces et un peu plus volumineuse que les grosses algalies de l’urètre : une de ses extrémités est ouverte, l’autre présente un cul-de-sac : l’ex- trémité ouverte porte sur les côtés deux an- neaux capables de recevoir chacun commodé- ment un des doigts du chirurgien ; la canule (i) Quelque commode qu’il put être de désigner cet instrument par un seul mot, celui à’ectopesophage ne me parait pas susceptible d’être adopté : i° parce quec’est &xtinriÇm et non sktotsi» qui est le plus en usage pour exprimer le déplacement d’une chose; 2.” parce que dans les mots composés, la règle veut que la portion qui indique l’action soit à la fin et que son objet la précède, ce qui est précisément le contraire de ce que nous voyons dans le mot eciopesophage. D’ailleurs le nom de dilatateur de l'œsophage que nous adopterons, ne sera ni moins clair ni beaucoup plus long. Note du. Traducteur.