( 8* ) tiek essentielles à la vie, qui ne peuvent être blessées saris compromettre les jours du maj lade. Mais ils crurent qu’un chirurgien , doué d’un grand sang-froid , et profond anatomiste, pourrait surmonter ces difficultés. Ils crurent les blessures de l’œsophage peu importantes en elles-mêmes, et regardèrent comme beau- coup plus dangereux de faire tomber dans l’es- tomac des corps aigus , tranchans ou véné- neux , ou d’abandonner dans l’oesophage un corps qui empêcherait absolument la déglu- tition , qui rendrait la respiration difficile ou même impossible, ou enfin qui produirait d’au- tres symptômes graves. Quelques-uns, au contraire , des écri- vains les plus modernes , regardant comme très-difficile d’arriver à l’œsophage avec l’ins- trument tranchant , sans offenser les parties voisines, lorsqu’il n’existe pas de tumeur ex- terne , et s’appuyant sur de nombreux faits, d’où il résulte qu’un corps étranger peut, dans quelques cas , rester long-temps dans l’œso- phage sans produire de graves accidens; tandis que d’autres faits prouvent que des corps vé- néneux , piquans ou tranchans , peuvent être avalés sans causer toujours la mort ou de gra- ves maladies ; quelques-uns , dis je , préfè-