( 44 ) ]e borax et le nitre. Malgré leur emploi, l’ac- cumulation d’eau se fit avec promptitude, et plus d’une fois la malade ne put attendre la ponction, au-delà de trois semaines. JL)ans le mois d’Avril seulement, j’aperçus une tumeur vers le pubis , et je la pris pour un engorgement, que je regardai comme lié à celui du côté droit , avec lequel il me parais- sait avoir des communications. Dans le mois de Mai , le pouls était petit et fréquent , malgré l’usage de la digitale ; la peau était sèche, les mains brûlantes ; aucune position ne pouvait convenir à la malade ; à peine pouvait-elle être levée une ou deux heures dans la journée , et quoique les urines cou- lassent bien alors , elle éprouvait des angoisses continuelles. Je prescrivis , pour relever ses forces, une potion tonique et aromatique. Mais rien ne put soulager madame B.. ; elle s’affoiblit à vue d’œil, et je m’attendis bien- tôt à apprendre sa mort. Le 17 Juin , elle eut dans la nuit un bâille- ment si fort, qu’elle se luxa la mâchoire in- férieure ; les portes de la ville étant fermées , on appela le chirurgien du lieu, qui ne put point réduire la luxation. Je me rendis le lendemain chez la malade , et fis la réduc-