( 5o2 ) ce qui lient à l’opération. Pendant les fréquent et forts votnissemens, la malade n’avait pas ressenti la moindre douleur dans le bassin et dans le bas-ventre, et on n’observa aucune hernie des intestins dans le vagin. La réunion et la consolidation de celui-ci étaient parfaite ; il ressemblait h un entonnoir renversé se terminant par un canal fermé en en haut; on ne pouvait pas apercevoir une Seule place qui parût affectée , ou qui laissât soupçonner la formation d’une nouvelle tu- meur s dans tout le contour intérieur du vagin; et la seule conséquence désagréable de l’opé- ration était l’incontinence d’urine, qui, comme on le montrera plus bas, pourra être évitée à l’avenir, et qui resta comme suite incurable de l’opération. Ici se termine l’histoire chirurgicale de l’opé- ration, et de la parfaite guérison qui l’a suivie; on peut en déduire la possibilité d’extirper la matrice dans sa situation naturelle, sans porter atteinte à la vie de la malade, et même en con- tribuant efficacement au retour de sa santé, ce que j’avais à cœur de prouver par ce mémoire. Ce qui me reste à faire connaître ne consti- tue plus qu’une observation purement médi- cale ; c’est pourquoi je serai bref.