( ^7 ) E. Benediclus Bonacurtius , phisicus et chi- rurgus, curavit quondam carcenbus deten- tion qui sibimet ipsi gulluv, qua parte Ira- cheam arteriam special, ferro vulneravit, digi- toquevulnus tantopere ampliavit, ut per ipsum alimenta , el médicamenta ad os usque trans- milterentur, sanalus tamen hic eslpaucis die- bus. E. Schenc. obs. med. lib. Ill, p. Soi. F. Un jeune Savoyard ayant amassé quelques pistoles h Paris , en faisant son. métier de ra- moneur, s’en retournait au pays avec un cama- rade. Celui-ci, tenté de le voler, lui donna, un coup de couteau au-devant de la gorge, à une assez grande profondeur , pour atteindre l’œsophage, qui fut ouvert. Le blessé , porté à l’Hdteî-Dieu , n’éprouva pas d’accidens graves ; les boissons passaient par la plaie , mais en petite quantité, et sans exciter la toux. Le malade parvenait même à éviter ce passage, en s’inclinant à droite pen-