C 1(95 5 vuîtuense, la langue chargée ; un léger degré de sensibilité commençait à s’emparer de tout l’hypogastre. Ce6 symptômes indiquaient évi- demment la convenance d’enlever prompte- ment la cause de l’irritation; et comme j’étais arrivé muni d’un bistouri caché , je proposai d’inciser la vessie immédiatement ; mais le mari s’y opposa absolument, parce qu’il avait eu connaissance d’un cas de taille chez une femme, qui depuis avait été pour toujours atteinte d’in- continence d’urine. Après quelque hésitation , et, je dois l’a- vouer, avec peu d’espérance de succès, j’in- troduisis dans l’urètre une tente d’éponge, de trois pouces de long , et un peu plus épaisse qu’une grosse sonde de femme, recommandant de la retirer au bout de deux heures, ou même plus tôt, si elle venait à causer beaucoup de douleur ou d’inquiétude. J’eus soin de m’oppo- ser à ce que quelque partie de l’éponge,venant à se séparer, ne glissât dans la vessie , en la traversant dans toute sa longueur d’un fort cordon assujetti aux deux bouts par un double nœud. Dans la soirée, on m’apprit que ia malade avait supporté la tente près de six heures , sans trop d’irritation, et que pendant tout ce