C 4o6 ) avec M. Carmichael , on décida de faire la tentative de l’extirpation de la glande seule , et dans le cas où on la trouverait impossible, soit par les attaches , soit par la situation trop pro- fonde de cet organe, on résolut d’enlever toutes les parties contenues dans l’orbite. L’intensité des douleurs, la nature probable de la mala- die, et l’inutilité de l’œil, semblaient rendre cette alternative d’une nécessité absolue. Le 3o Août, l’opération fut faite de la ma- nière suivante : La malade couchée sur une table, la tête un peu élevée , et soutenue par des aides, je fis une incision transversale aux tégumens, et parallèle au bord supérieur de l’orbite, d’une extrémité à l’autre de la tu- meur , et après avoir coupé l’orbiculaire des paupières, et le ligament du tarse, je dissé- quai attentivement la surface antérieure de la tumeur. La glande se trouvait profondément engagée dans l’orbite, et ce ne fut pas sans peine que le manche du scalpel fut introduit entre elle et le bord surciliaire, pour détacher la glande de l’apophise orbitaire du frontal. La surface de la glande, du côté de l’œil, présentait des lobes irréguliers, qui s’étaient insinués entre les muscles et les autres parties contenues dans l’orbite, de manière à en rendre la séparation