( *07 ) On découvrira promptement ainsi l’omo-hyoï- dien qui traverse obliquement la plaie, à peu près dans son milieu. L’intégrité de ce muscle gêne un peu dans l’opération , il peut être facilement coupé en le soulevant avec les doigts, ou avec la sonde cannelée , ou encore sans ces précautions. La paroi de l’oesophage se pré- sente alors dans l’étendue de plus d’un pouce, distendue par l’instrument et séparée de la postérieure. L’œsophage est ainsi écarté de sa posi- tion naturelle derrière le larynx et la trachée artère , dans le point qui correspond à l’inci- sion externe , la paroi antérieure est spécia- lement éloignée de la colonne vertébrale , et par conséquent des gros vaisseaux et des troncs veineux , qui restent profondément dans leur position naturelle, tandis quelle est poussée par le mandrin à ressort à la superficie du cou , où elle vient faire saillie. Dans ces cir- constances, il est très-facile d’inciser ce canal, puisqu’il se présente à l’œil et au couteau du chirurgien , tout-à-fait libre du voisinage des parties dont la lésion est avec raison si fort redoutée. L’incision de l’œsophage doit tomber pré- cisément sur la partie de ce canal qui est