(4=4) de cette manière l’impulsion de l’air ascendant devait y perdre en partie son effort, soit à cause de l’amplitude du sac, soit par la rencontre de l’angle , ensorte que le courant des larmes qui provient des conduits lacrymaux, ne pût être empêché ou reflué. I! en résulte que les larmes étant un fluide destiné à être en partie expulsé, le canal nasal a été placé, de la manière la plus favorable, près de la na- rine antérieure , plutôt que de la fosse nasale postérieure, celte situation étant la plus pro- pice à leur écoulement. Enfin , il résulte un double avantage de ce que les larmes sont versées dans la narine antérieure, savoir, de maintenir humide et lubréfiée la partie de la membrane pituitaire, qui, voisine de la base du nez , est la plus ex- posée au dessèchement, et de conserver la finesse du sens olfactif dans ce point, qui, placé de manière h recevoir le premier les impres- sions odorantes, devait être doué de la plus grande perfection. Le muscle lacrymal, pourvu des mêmes propriétés vitales que le reste du système musculaire, peut être affecté des mêmes ma- ladies que les autres muscles, telles que la pa- ralysie et le spasme, qui en empêchant le pas-