C >54 ) Je fis entrevoir au malade la possibilité de sauver le membre, en coupant le nerf et en en retranchant une partie au-dessus de la plaie ; il y aurait consenti , s’il n’avait pas préféré avoir le bras coupé , plutôt que de courir la chance d’une seconde opération. En- fin , après une consultation , dans laquelle on mit dans la balance l’incertitude du succès , l’é- tat du bras et sa contraction, il fut décidé qu’il y avait convenance de procéder h l’amputation : elle fut faite sur-le-champ , et le malade fut instantanément soulagé. Il sortit de l’hôpital bien guéri, au bout * trois semaines , pen- dant lesquelles il récupéra sa santé et ses forces. En disséquant le bras, je suivis le nerf ra- dial à travers les parties blessées ; confondu avec elles il leur était inlimément attaché dans l’étendue d’un pouce. A l’endroit où il avait été blessé , le nerf avait pris une épaisseur double de l’état naturel, il semblait qu’il se fut contracté dans sa longueur. Cette contrac- tion expliquait la position fléchie de l’avant- bras , ainsi que les douleurs causées par son extension forcée. En poursuivant la dissection du nerf, et en divisant ses fibres dans sa partie postérieure, je trouvai qu’elles recelaient une