( io8 ) comprise entre la partie divergente du man- drin, etiacanuîe de l’instrument, en suivant la direction des fibres longitudinales. Elle doit commencer en bas, dans l’endroit où les parties de l’instrument présentent le plus grand écarte- ment, deux lignes au-dessus du point où arrive l’extrémité olivaire du mandrin. Cette précau- tion rend impossible le passage de l’instrument au travers de l’incision, et laisse toute la faculté désirable d’agrandir la plaie, si on le croit nécessaire , et d’y introduire les doigts , les crochets , etc. Le chirurgien doit porter son bistouri en faisant l’incision de l’œsophage, non point en suivant le bord interne de la tra- chée, et s’en rapprochant, comme cela a été généralement enseigné, mais il doit, au con- traire , se tenir également éloigné du mandrin et de la canule , comme nous l’avons déjà in- diqué plus haut, afin d’éviter la lésion du nerf récurrent, qui s’insinue dans le larynx du côté interne. Le précepte contraire, que tous les auteurs ont donné jusqu’à présent, avoil pour objet d’éloigner le danger de blesser la jugulaire , la carolide , la huitième paire , ou le grand sympathique , mais ce danger n’existe point ici, puisque l’œsophage est porté