( 86 ) peut-il pas être incisé sans de grands dangers, là où il n’est pas couvert par le péritoine, dans cette partie où ses fonctions digestives cessent peut-être tout-à-fait , et où il n’exécute plus que celles de canal excréteur ? je veux parler de l’intestin rectum , que nous incisons tous les jours dans l’opération de la fistule, avec le plus heureux succès. Si nous examinons la question sous le point de vue anatomique , nous nous convaincrons davantage encore que l’incision de l’œsophage est peu grave , parce qu’il n’entre dans la for- mation de ce conduit qu’une membrane mus- culaire , une membrane muqueuse , des folli- cules de la même nature, peu de nerfs , des vaisseaux de peu d’importance, tant sanguins que lymphatiques; les chirurgiens, dans les grandes opérations, portent rarement le cou- teau dans des parties d’une structure moins dé- licate ou moins compliquée que celles de ce conduit. Mais que sert-il de chercher dans l’analogie et l’anatomie des raisons en faveur de cette opinion, tandis que l’une et l’autre peuvent nous conduire à l’erreur ? l’expérience est la seule qui ne peut pas nous tromper. Les ex- périences faites sur les animaux par Guattani