( 4*3 ) un , à-peu-près. Ayant posé ces principes, on ne pourra nier que les larmes , versées goutte à goutte des conduits lacrymaux dans le sac, seront soutenues par la colonne d’air qui a pénétré dans le canal nasal, et qu’elles ne pour- ront surmonter cette résistance, avant d’être réunies en quantité suffisante pour vaincre la force de l’air même , et faire agir le corps du muscle lacrymal, lequel, en se contractant, les pousse vers la partie inférieur du sac lacry- mal. L’utilité d’une colonne d’air ascendante et descendante, pour empêcher l’écoulement per- pétuel des larmes, nous donne la raison des angles , et des diverses capacités des récipi- ens lacrymaux ; si la totalité de ces réservoirs formait un seul tube à-peu-près droit, et de figure conique , dont la base serait à l’orifice inférieur du canal nasal, et le sommet aux points lacrymaux , le mouvement d’ascension de la colonne d’air, ferait sortir les larmes par les points lacrymaux , peu de temps après qu’elles y auraient été introduites, et leur pas- sage par le nez, ne pourrait pas s’effectuer. Il fallait donc que le tube lacrymal, qui se pro- longe depuis l’œil jusqu’au nez, eut une dila- tation , et y format un angle presque droit ;