et des fils dont l’introduction constitue la plus grande difficulté de l’opération. A cette occasion , Osîander dit : « Les chi- « rurgiens qui croient nécessaire de tirer l’uté- « rus hors du corps , et de l’amener àl’élat de « chute complète , se forment une fausse idée « de l’opération ; il en est de même de ceux « qui pensent que, dans l’extirpation, cet or- « gane est retranché en entier, qui, en con- « séquence , nient qu’elle soit possible, ou qui « la rejettent. » « Au moyen des fils, on se contentera de fixer « l’utérus entier dans le bas du vagin, pour l’y « retrancher. » « Dernièrement un utérus ainsi tiré par des « fils ne pouvant suivre cette direction , les fils « ayant ensuite été coupés par le bistouri in- « troduit sans précaution , le Doct. OsiANDER « saisit promptement, avec une tenette à cal- « cul, l’utérus près de son orifice , et retrancha « le col de cet organe. » « L’état de squirrhe ou de cancer n’exige « autre chose , si non que la section soit faite « dans la partie saine. On distingue celle-ci à << sa surface lisse et h sa consistance élastique, « tandis que la partie squirrheuse est rude et « dure corame du bois. »