( $7' ) ou dans lesquelles il y a probabilité de non- réussite. Dans l’état actuel de nos connaissances , il est à désirer que les personnes qui auront l’oc- casion d’adopter ce procédé, donnent le résul- tat de leur expérience ; c’est ce qui m’engage à publier l’histoire d’un malade que j’ai eu l’oc- casion de soigner à l’hôpital de St.-George. John Verrai, âgé de douze à treize ans, eut les deux cuisses fracturées , le 3o Décembre 1812, par la roue d’un gros char. La cuisse gauche fut cassée à deux endroits , la réunion se fit au temps accoutumé. La cuisse droite fut rompue en une seule place , dans la partie moyenne de l’os; on mit en usage l’appareil or- dinaire, mais les fragmens ne se consolidèrent point, l’enfant ne quitta pas le lit, depuis le jour de l’accident, jusqu’à celui de son admis- sion à l’hôpital, le 2 Juin suivant. A cette époque, la cuisse droite était un peu plus courte que la gauche, les fragmens,che- vauchant l’un sur l’autre, présentaient une mobilité surprenante ; mais l’enfant jouissait d’une bonne santé. Le 14 Juin, après avoir fait une petite inci- sion à la partie interne de la cuisse , je fis pas- ser , avec une aiguille à séton, un écheveau de