( 4o3 ) rotique actif. Lorsque l’abcès succède h une inflammation chronique de la glande, les pro- grès en sont lents, et le caractère en est pres- que toujours scrofuleux. Ces abcès doivent, en thèse générale, être abandonnés à eux-mêmes, mais s’ils acquièrent un développement qui menace la santé, ou qui nuise aux fonctions des parties voisines, si la peau des paupières se tend, s’amincit, si elle prend une couleur livide , je crois qu’il est plus prudent de favo- riser la sortie du pus , par une petite incision. Il est vrai que l’ulcère qui en résultera sera long à guérir , mais il ne le sera pas plus, que si l’abcès s’était rompu lui-même, et la cica- trice en sera moins apparente. Squirrhe. I! n’est pas de maladie plus fâcheuse, pour la glande lacrymale, que le squirrhe ou le car- cinome. On a généralement regardé cette af- fection comme dépendante du cancer de l’œil, et d’après cela peu d’auteurs l’ont considéré comme une affection primitive. Cependant, Wamer déclare avoir vu la glande lacrymale tellement développée et altérée dans sa tex-