( 32. ) paraît être le seul moyen vraisemblable de guérison. b) La possibilité de l’extirpation totale de l’utérus, dans sa situation naturelle, est main- tenant démontrée. Cette opération peut être pratiquée par tout praticien adroit et prudent; et les essais ultérieurs que j’ai faits sur le ca- davre m’ont permis d’établir un procédé régu- lier. Il est donc possible de répondre d’une ma- nière satisfaisante aux 5.' et 4.* questions de l’Académie Joséphine. De plus , cette opéra- tion peut prendre sa place dans la thérapeu- tique opératoire, à côté de la taille, de l’extir- pation du testicule , des amputations , etc. c) Les maladies qui nécessitent l’extirpation de l’utérus sont le squirrhe, le cancer, et peut- être quelques autres affections démontrées in- curables, qui se bornent h l’utérus , causent de violentes douleurs, et consument la vie des malades. L’expérience apprendra si, dans les cas où l’orifice seul est atteint d’une affection, qui ne saurait être guérie sans extirpation, celle-ci doit intéresser ou non le col de l’uté- rus , et si elle doit être préférée h l’extirpation totale; je pencherais pour l’affirmative, lors- qu’on pourrait s’assurer que la maladie 11e pé- nètre pas jusqu’au corps même de la matrice, 21