(4" ) d’une glande lacrymale squirrheuse, et tel- lement gonflée , que le globe de l’oeil en était entièrement recouvert ; on ne l’apercevait nul- lement , et l’on aurait pu le croire confondu avec la tumeur, si les phénomènes de la ma- ladie n’avaient appris qu’il devait se trouver sain derrière elle. GuÉRIN sépara la tumeur de l’oeil et des paupières, et »h disséqua avec tant d’adresse, que le muscle droit externe ne fut pas même entamé. Cette opération est peut-être l’unique dans son genre. D’autres écrivains du continent font allusion à l’opéra- tion de Guérin,et parlent en termes analogues à ceux de Richerand, mais Welleu dit, qu’il n’y a aucune guérison h espérer du squirrhe de la glande lacrymale. Bur rejette l’extirpa- tion de cette glande. Mon ami M. 0’BEiRNE,l’un des chirurgiens de l’infirmerie de Charité , Jerwis-streel, m’a communiqué l’observation suivante, par la- quelle je termine ce mémoire. Thomas Cooke de Longford , âgé de trente- deux ans, d’une force athlétique, fut reçu à l’infirmerie, le 21 Décembre 1820, atteint de difformité, et de trouble dans la vision de l’œil droit. Le globe dépassait d’un demi diamètre l’œil gauche; il était cependant presqu’entiè-*