( *99 ) docteur Molineux, dans un des premiers vo- lumes des transactions philosophiques ; l’on y voit une femme faire passer par l’urètre une pierre qui mesurait 7 ^ pouces , dans sa plus grande circonférence, 5 | pouces autour de sa plus forte épaisseur, et qui pesait 2 fonces, poids de troy. Si l’on doit ajouter foi h ces récits , et il n’y a pas de raison pour en douter , je conçois à peine que chez une femme jeune et bien por- tante, dont la vessie est saine , il se présente un cas, où une pierre d’un volume considérable ne puisse être extraite avec sûreté , sans le secours d’aucun autre instrument que les te- nettes , en ayant préalablement dilaté l’urètre avec des tentes d’éponge. Il n’est pas nécessaire que les mors des teneltes soient aussi épais , et aussi forts que ceux dont on se sert ordinai- rement. . L’on a pu remarquer souvent que les fibres niusculairesjune fois distendues jusqu’à un cer- tain point, c’est-à-dire, au delà de leur puis- sance de réaction immédiate, permettent un allongement sans se rompre, et cependant , lorsque la cause cesse , recouvrent en entier et très-promptement leur faculté contractile pre- mière. Lorsque la luxation du fémur a lieu en