V gale, pour qu’ils pussent présenter , dans un espace toujours circonscrit, tout ce qui est vé- ritablement bon, sans être obligés de laisser quelquefois paraître des pages qui eussent été mieux occupées , s’ils n’eussent pas dû les pu- blier à des époques fixées d’avance. Le sentiment du vide qui restait au milieu de tant de richesses, et que nous éprouvions de- puis longtemps , nous a déterminé à faire une tentative pour le combler, en profitant des circonstances heureuses qui nous environnent. Placés au centre de l’Europe , dans une ville où les voyageurs de toutes les nations abon- dent, nous avons pu établir des relations dans tous les pays, et nous tenir ainsi au courant des découvertes qui s’y font remarquer. Pro- filant de cet avantage, nous essayons de faire passer dans la langue française les ouvrages les plus remarquables , qui se publient en Anglais, en Allemand, en Italien, etc. etc., et pour ne pas entreprendre une tâche trop grande , tous livrés à la pratique de la chirur- gie , nous n’avons en vue que les ouvrages qui