( 204 ) étaient rondes , grenues , sans aucune facette , du diamètre de deux à quatre lignes ; toutes sortirent sans autre effort que celui que fit la malade pour uriner; c’était la première fois qu’elle rendait des calculs, et dès lors elle n’eu plus a rendu ; elle a vécu encore deux ans. Dans un pays où les habitans sont fort peu sujets h la pierre, on peut, sans faire une con- jecture trop hasardée, dire que la formation de ces calculs a été due au déplacement de la ves- sie, dont le fond, entraîné par le vagin, se trou- vait habituellement plus bas que le canal de l’urètre. Il est évident aussi que le canal était naturellement très grand chez cette malade , puisque ces calculs sont sortis sans aucune peine; d’ailleurs , le lendemain de leur sortie, je sondai cette femme avec un énorme ca- théter, et j’aurais même pu introduire le doigt dans l’urètre si je l’avais jugé convenable. Je donnai quelques-uns de ces calculs ù M. Peschier, l’un de nos chimistes distingués, pour qu’il voulût bien en faire l’analyse. Un des plus gros pesant 5 grains, contenait Acide urique \ Phosphate de chaux o, 7$ Matière animale o, r?.5 5 gr<