Dans les premiers jours du sixième mois, le gonflement des extrémités inférieures , et la distention du ventre dépassaient tellement l’état ordinaire dans la grossesse , que la mal- heureuse femme fatiguée par la difficulté de respirer, la fréquence des défaillances, l’im- possibilité de rester couchée , l’inappétence , l’insomnie presque perpétuelle, et présentant une face tuméfiée et livide , se crut au terme de sa vie. Elle était dans ce misérable état et presque agonisante quand je la visitai pour la pre- mière fois. La peau de son ventre était livide, amincie, l’ombilic proéminent ; les bypocondres étaient singulièrement élevés et tuméfiés; les extrémités inférieures gonflées avec menace de crever de place en place. Quoique la femme n’eût jusqu’à ce moment aperçu aucun mou- « miers mois. Les vomissemens , et l'inappétence ou- » vrent la scène , la foiblesse survient de même que « l’altération, et alors on boit beaucoup pour la satis- 3> faire. Les urines ne coulent qu’en petite quantité; les 3> jambes s’engorgent; le ventre s’élève; la fluctuation 3> se fait sentir , et il est rare que la mère sente sou 3) enfant avant le sixième moisou le septième,qu’elle le 33 porte à terme, et plus rare encore que l’enfant vienne 3> vivant, et bien constitué. 33