( *46 ) méthodique de l’ulerus , lorsque cet organe esî atteint d’une maladie incurable par tout autre moyen. On trouve dans les auteurs anciens des cas où , la chute de la matrice ayant été méconnue, on a fait, par ignorance, la résection de cet organe , et où la nature a guéri les malades ; nous nous dispenserons de faire ici la recher- che des documens de l’impéritie , et nous pas- serons les cas eux-mémes sous silence. Parmi les méprises semblables qui se sont offertes dans les temps modernes , la suivante, dont la connoissance est due au savant Prof. Wrisberg de Gôttingue , a ceci de très-re- marquable, qu’elle a probablement conduit le Prof. Osiander à entreprendre l’extirpation de la matrice cancéreuse (i). Une sage-femme prit pour une excroissance une matrice saine , qui s’était renversée après un accouchement naturel , et qui dépassait en entier les grandes lèvres; elle la retrancha avec un couteau de cuisiné : la femme guérit et vé- cut encore plusieurs années. Le Docteur Bernhard , médecin et accou- cheur aux bains d’Alveneu dans les Grisons, (1) Voyez les Gottinger gelehrten Anzeigen pour 1787 , n.° 81, p. 810.