C 421 ) que les points, les conduits, et le sac lacry- mal, sont disposés à recevoir une plus grande quantité de fluide , et à le décharger dans le conduit nasal. De même , si un autre stimu- lus excite l’une des cavités nasales, on voit s’ac- croître, en même temps, la sécrétion, l’ab- sorption , et le passage des larmes. Ensorle qu’il règne toujours un certain équilibre dans les forces vitales de ces parties , et que lors- qu’il convient qu’une plus grande quantité de larmes baigne l’œil, une quantité plus grande aussi peut en être reçue dans le sac lacrymal, et être conduite dans la cavité des narines ; de cette manière, tant le globe de l’ceil que cette cavité même peuvent en être baignés dans le même temps. Mais cet équilibre cesse lors- qu’un stimulus excessif, ou l’action de pleurer, augmente la sécrétion des larmes, au point que les voies ordinaires deviennent insuffi- santes pour les recevoir en totalité, c’est alors qu’on les voit passer par dessus la paupière , et se répandre sur la joue. Il ne reste à expliquer que la raison pour laquelle les larmes, arrivées dans le sac lacry- mal, s’y arrêtent quelque temps, avant de passer dans le canal nasal. Les physiologistes ont supposé à celui-ci l’existence d’un sphincter.