( 322 ) mais alors il faudrait employer une autre mé- thode que celle d’OsiANDER. Si la maladie se trouvait avoir attaqué l’or- gane plus haut que la portion extirpée , on pourrait encore en suivant mon procédé; em- porter la matrice en entier. Dans tout les cas où la maladie attaque le corps même de l’utérus , on ne doit attendre de guérison que de l’extirpation totale. Il reste encore à déterminer par l’observa- tion , quelle est la plus difficile à pratiquer, de l’extirpation totale ou de l’ablation partielle, et dans laquelle l’hémorrhagie est la plus re- doutable ; l’expérience me porte à donner la préférence à la première, sous ces deux points de vue. d) Peut-on pratiquer l’extirpation totale avec quelque chance de succès , lorsque les parties voisines de l’utérus participent à son état pathologique ? c’est un point qui mérite la plus sérieuse attention et l’observation la plus attentive. A cet égard, nous pouvons déjà affirmer que les tumeurs squirrheuses et les ulcères cancé- reux du vagin , les tubercules des ovaires, les tumeurs squirrheuses de l’abdomen, les dou-