( 66 ) ruedeTenchurch, qui fut délivré par M. Cline, d’une tumeur pesant quinze livres ; enfin M. Copland a aussi enlevé à M.me de Totten- ham une semblable tumeur située à la cuisse et pesant vingt-deux livres ; mais la grandeur de celle dont il s’agit dans le cas suivant , excédait de beaucoup la plus considérable de ces dernières. Comme , pour l’ordinaire , ces tumeurs naissent dans des parties dépourvues de gros- ses artères, qu’elles ont une base étroite et une grande mobilité , leur extirpation ne constitue pas une opération aussi redoutable que celle de plusieurs autres tumeurs d’uu moindre volume , mais dont la structure est plus vasculaire , et le siège plus rapproché des gros vaisseaux sanguins. Toutefois, la tu- meur en question étant placée sur l’abdomen, enveloppant le nombril , et occupant cette portion de la ligne blanche , dans laquelle on rencontre si souvent des hernies , il était impossible de s’assurer parfaitement qu’elle ne contînt pas l’épiploon déplacé. Indépen- damment donc de son volume énorme , elle présentait dans son extirpation plus de dan- ger et de difficulté que l’on n’en rencontre or- dinairement.