( -74 ) cortipagnée de beaucoup de difficultés et d’in- convéniens (i). 7.° S’il y a une guérison à attendre d’une opération j ce ne peut être que de l’extirpation totale de l’utérus. Ch. Wenzel. Zang ajoute que cette opération doit avoir des conséquences pareilles à celles d’une ou- verture faite au péritoine, et doit entraîner la chute et le passage des intestins dans le vagin. On voit par ces objections qu’à une grande majorité, mais sans expériences concluantes , les auteurs ont prononcé l’impossibilité de l’ex- tirpation complète de l’utérus, et l’inutilité de l’extirpation partielle. La première, en parti- culier, a été déclarée absolument inexécutable, sans prolapsus préalable ; mais , avant moi. (1) Tout praticien qui fera des essais sur le cadavre, pour opérer la chute d’une matrice saine, sur une femme qui n’aura pas fait d’enfans depuis longtemps, recon- naîtra qu'elle est absolument impossible, puisqu’on ne peut meme en venir à bout en ouvrant l’abdomen, sai- sissant l’utérus avec une main, le poussant avec force dans le bassin, tandis qu’avec l’autre main on le tire dans le vagin avec une pince ; la chute de l’uiérus est donc impraticable, sans déchirer les ligameus, et sans produire une désorganisation considérable.