llj pour ainsi dire, pris naissance ; il faut qu’il puisse s’aider de comparaisons qui tiennent à ses habitudes journalières. Le lecteur doit, à son tour, retrouver des expressions qui lui soient connues, qui aient toutes un sens pré- cis et déterminé, et qui lui rappellent des idées familières , par lesquelles il arrive sûrement à une appréciation exacte des nouvelles pro- positions qu’on lui présente. Toutes les lois qu’on n’a pas satisfait à ces deux conditions , il en est résulté des erreurs et des discussions, quelquefois ridiculement envenimées par l’a- mour-propre , sur le sens qu’on devait don- ner à tel ou tel passage obscur d’un auteur , auquel on finit ordinairement par faire dire tout autre chose que ce qu’il avait dans la pensée. On a donc été forcé d’abandonner une langue qui n’avait plus assez de lecteurs; chacun a écrit dans la sienne propre, se contentant d’etre utile à ceux qui la parlent, et ce n’a plus été que les hommes doués d’une plus grande facilité, ou de plus de persévérance.