C 407 ) très-difficile et dangereuse; cependant, en dé- chirant avec précaution les attaches celluleuses avec le doigt, le manche du scalpel et l’extré- milé mousse d’une sonde, en coupant sur le doigt, avec un bistouri boutonné , les adhé- rences membraneuses, qu’on ne pouvait pas rompre aisément, je réussis en quelques mi- nutes h extraire la tumeur toute entière. Il fut impossible de découvrir dans l’orbite quel- qu’autre partie malade; comme il n’y avait pas d’hémorrhagie, on ramena doucement le globe de l’œil dans sa situation naturelle , la plaie fut pansée, et le tout fut contenu au moyen d’une compresse et d’une bande ; puis on mit la malade au lit, en lui recommandant le plus En examinant la glande , on la trouva plus grosse qu’une noix; elle présentait, à la face tournée vers l’œil, plusieurs éminences, ou lobes, qui étaient séparés par des interstices profonds; elle était presque aussi dure et élas- tique qu’un cartilage. La section de cette glande mit à découvert plusieurs petits kistes , con- tenant un fluide glaireux, les interstices étaient remplis par une substance graisseuse , tra- versée par quelques bandes membraneuses. Deux heures après l’opération, il survint une parfait