( >53 ) ployée à rouler une bombe. Ses souffrances insupportables ne lui permettaient nullement cle dormir, et lui ôtaient le plaisir qu’il aurait eu à prendre sa nourriture , quelque fut son appétit. Enfin il ne voulut absolument pas les supporter plus long-temps, et il demanda ins- tamment qu’on le débarassât du bras. Avant que d’en venir à aucune opération , je lui con- seillai de faire usage des bains et de la vapeur d’eau chaude, des frictions anodynes, etc. ; mais aucun de ces remèdes n’allégea ses souffrances. Les symptômes de la maladie étaient assez clairs ; il était question d’établir un prognostic assuré. La partie blessée, la nature de la dou- leur , son trajet depuis les doigts , à l’excep- tion du petit doigt, témoignaient assez que la blessure était au nerf radial. L’exaspération de la douleur, pendant la pronation, donnait du poids à cette supposition, en raison de la pres- sion exercée sur ce nerf par le rond pronateur. Cet homme avait perdu abondamment de sang après sa blessure , cependant les pulsa- tions de l’artère radiale étaient aussi fortes d’un côté que de l’autre. Il était difficile de suppo- ser que l’artère brachiale n’eût pas été inté- ressée dans la blessure du nerf, cependant l’examen prouva que la chose s’était passée ainsi.