C 3.5 ) laide sus-indiqué doit maintenir sa main , comme il a été dit plus haut; lorsqu’elle est achevée, l’opérateur doit s’occuper de l’hémor- rhagie. Il se peut qu’elle ne soit pas considé- rable ; c’est ce qui a eu lieu dans mon observa- tion , et ce qui doit arriver toute les fois qu’on se tient près de l’utérus , parce que ses vais- seaux sanguins propres sont d’un petit calibre, comme des recherches réitérées me l’ont mon- tré ; dans ce cas, l’hémorrhagie ne demande point de secours particuliers : mais si elle est considérable et donne de l’inquiétude , il faut immédiatement introduire un grand gâteau de charpie, qu’on pousse contre les intestins, puis garnir tout le pourtour du vagin avec de grands morceaux d’agaric préparé , dont on remplit le vide avec de la charpie ; ce moyen simple me paraît préférable à l’emploi des styptiques. La malade, après ce pansement, sera cou- chée et maintenue dans une position horizon- tale; ce sera seulement alors que l’aide cessera de retenir les intestins avec sa main. S’il ne survient pas d’accidens étrangers aux conséquences naturelles de l’opération, la gué- rison ne demande que de simples précautions de prudence. Il faut éviter tout ce qui pourrait pousser les intestins dans le petit bassin, et