( 84 ) ne peut nier, ce que de nombreuses observa- tions ont clairement démontré , qu’il n’est pas rare de voir des maladies graves , la mort même, être la conséquence de l’ingestion des corps étrangers dont nous parlons. On n’a jamais fait, et il n’est pas possible de faire un calcul assez exact, pour déterminer si les dangers de l’opération sont plus grands que ceux qui naissent de l’ingestion de ces corps , parce que l’œsophagolomie n’a jamais été pratiquée dans ces circonstances : mais il sera peu important pour l’art de décider une semblable question, après ce que nous allons dire sur ce sujet. Il est cependant nécessaire d’observer que les partisans de l’œsophagotomie, ainsi que ceux qui ne l’admettent que dans de cer- tains cas déterminés , s’accordent à regarder les blessures de l’œsophage comme peu dan- gereuses en elles-mêmes ; mais que les der- niers , comme nous l’avons déjà dit, croient très-difficile d’éviter la lésion des parties inté- ressantes qui sont voisines de ce canal. Le seul accord de tant d’auteurs estimables sur ce point, si intimément lié h notre sujet (c’est-à-dire que les incisions longitudinales de l’œsophage ne sont pas dangereuses par elle-mêmes), nous