( *4* ) gers, écrit : » Ce <jui vient d’être dit suppose que la suffocation produite par le corps ar- rêté dans l’œsophage n’est pas excessive , que ce corps , dont la figure anguleuse est connue, peut-être déplacé, et qu’il ne fait pas saillie au dehors. S’il est d’un gros volume, et que la pression qu’il exerce sur la trachée artère intercepte la respiration , comme dans l’un des cas rapportés diaprés Iiabicot, dont il va être fait mention h. l’article qui suit, on ne peut se dispenser de prati- quer la bronchotomie 3 après laquelle on se servira des moyens propres à le retirer ou à le pousser dans l’estomac. Si , quoique d’un volume moindre , il est fortement retenu dans le lieu qu’il occupe, et qu’il fasse saillie au-dehors ; il est possible d’en débarras- ser le malade , en faisant au cou une ou- verture qui pénètre jusqu’au dedans de l’œ- sophage , et qui permette de l’extraire. » Callisen, à l’article œsophogotoinia, t. ÏT. pag. 343 , s’exprime ainsi: Œsophagotomia per se quidem haud letalis est , quod ruinera œsophagi et expérimenta in brûlis et homi- nibus Jacla docent, dim tamen semper sit magni momenti ac difficile, nerüus recurrens, etrteria carotidis , vena jugularis , et vasa