( =76 ) secondaires ; le mal, en dépit de tons nos ef- forts , poursuivit lentement, mais opiniâtre- ment sa marche. Dans une conférence que j’eus avec plusieurs médecins, où l’incurabilité décidée de la ma- ladie fut reconnue à l’unanimité, je parlai de l’opération d OsiANDER; mais les uns en rirent, les autres la déclarèrent impraticable. Après que cette femme , sur qui tous les moyens avaient été épuisés , eut encore passé dix mois de la plus déplorable existence, entre les mains de divers autres médecins , elle suc- comba au commencement d’Octobre 1818. Ses souffrances avaient duré vingt-deux mois. L’affection de la matrice avait extrêmement diminué , souvent même complètement sup- primé les urines, durant tout le cours de la maladie. Les excroissances squirrheuses du col de la matrice remplissaient le bassin, com- primaient les urétères , ne permettaient au- cune extension de la vessie, et parlé occasion- naient aussi de grandes souffrances à la malade. Une douleur vive et continue dans la région lombaire , qui augmenta de plus en plus vers la fin de la maladie , jointe aux accidens uri- najres, indiquait assez une affection notable des reins. Le médecin qui avait donné les der-