( 4i4 ) La glande enlevée , la pupille reprit sur-le- champ son pouvoir contractile , et le globe revint à-peu-près à sa position naturelle ; la vision fut un peu meilleure , mais le rétablis- sement n’en fut pas complet ; il n’y eut presque pas de sang, la plaie fut pansée simplement. A l’exception d’un léger érysipèle au cuir che- velu, qui céda aux remèdes ordinaires, le ré- tablissement se fit sans interruption , et la plaie fut complètement cicatrisée, quatorze jours après l’opération. La vue était bonne, il n’était survenu aucune douleur , aucune incommodité dépendante de l’opération ; celles qui existaient précédemment avaient disparu, et l’œil avait repris sa situation naturelle. La paupière supérieure conservait un relâche- ment suffisant pour cacher une grande partie de la cornée- cette indisposition cessa lorsqu’on eut passé sur la cicatrice un pinceau trempé dans un mélange d’une partie d’acide sulfu- rique , sur trois parties d’eau. Au bout de quelques jours, l’escarre produite tomba, et la cicatrisation de l’ulcère détermina la con- traction de la paupière. Après quoi le malade quitta l’hôpital complètement guéri , et sans éprouver aucun inconvénient de la perte de la glande lacrymale.