( 472 ) ses fibres et Je sert tendon réfléchi, recouvre la partie du sac lacrymal qui ne se trouve pas sous l’empire du muscle lacrymal; mais il n’au- rait pas pu produire le passage des larmes , sans que l’individu eut fermé à tout instant les paupières; et d’après sa direction circulaire, il n’aurait pas pu fournir des fibres aux con- duits lacrymaux, qui avaient besoin d’être sous l’action d’un muscle qui traversât précisément l’orbiculaire des paupières , afin que celles-ci pussent librement exercer leurs fonctions. Il n’est pas douteux que , lorsque les larmes sur- abondent, l’orbiculaire n’en facilite le trans- port dans le conduit nasal ; mais chacun sait qu’il faut alors fermer les paupières avec une certaine force. On sait aussi que, lorsque la paupière supérieure s’élève , le conduit laerymal supérieur prend la position conve- nable pour faire passer les larmes dans le sac lacrymal. Mais cette élévation ne favorise point l’action du conduit lacrymal inférieur , et d’ail- leurs elle serait devenue incommode, si elle avait dû s’exécuter à chaque instant. Les larmes étant continuellement sécrétées par la glande lacrymale, soit pendant la veille, soit pendant le sommeil, devaient être conti- nuellement absorbées.