C 242 ) affermir le calcul dans sa position , et à l’em- pêcher de retomber dans la vessie; en moins de dix minutes je pus en faire l’extraction. Je cherchai ensuite avec le cathéter , s’il n’y avait pas d’autres pierres, il n’eut pas plus tôt fran- chi le col , que j’en heurtai une seconde , que je sentis distinctement avec le doigt porté dans la vessie ; je la saisis avec la pince, et la conduisis, comme précédemment, avec le doigt placé dans le vagin ; la pierre était plus grosse, elle présentait plus de dif- ficulté à être extraite. La femme perdait pa- tience , je n’avais pas moi-même les aides nécessaires pour la forcer au repos ; je me décidai alors à inciser l’or i fi ce du méat avec la pointe d’une lancette , ce qui me facilita l’extraction du calcul. L’incision n’eut pas plus d’un huitième de pouce , et je ne doute poirit qu’on eut pu faire sans elle cette extraction , si la malade fut restée tranquille quelques instants de plus. Les deux opérations durèrent près d’unè demi-heure. Une troisième exploration de la vessie ne me fit rencontrer aucun autre calcul. Je donnai un calmant h la malade. Elle n’urina point pendant la nuit, ce qui m’o-