( 146 ) veine jugulaire externe gauche furent aussi to- talement coupés. La section de tous ces mus- cles faisait que !a tête du blessé était fort ren- versée en arrière, et que les lèvres de la plaie étaient très-éloignées Tune de l’autre. Il ne survint que très peu d’accidens, et la guérison du blessé fut parfaite le dix-huitième jour. Poncenard raponte le cas suivant : Des vo- >» ■ leurs attaquèrent un homme dans un bois , et lui coupèrent la gorge; la trachée artère fut totalement divisée , la partie supérieure de l’oesophage fut presque tout-à-fait coupée, car il ne restait que la portion postérieure de ce canal qui est collée sur les vertèbres du col ; les muscles sterno-hyoidiens , ou bronchiques, un des muscles sterno-mastoïdiens , les jugu- laires externes, et quelques autres vaisseaux furent aussi entièrement coupés ; de sorte que celte énorme plaie, qui pénétrait jusqu’aux vertèbres , avait environ dix travers de doigt de longueur. La lète du blessé se jetait si fort en amère , cpie les deux extrémités de la tra- chée artère étaient éloignées de cinq grands travers de doigt; les lèvres de la plaie étaient très-gonflées, el pleines d’écume. Cette plaie fut guérie le vingt-unième jour. Mémoires de VAc. de Chirurgie, tom. I, p. 5b8, et suiv.