( *98. ) encore la racine desséchée de gentiane, comme susceptible d’une expansion plus graduelle, et plus propre au but désiré./ M. Broomfield a rapporté le cas d’une jeune fille, chez laquelle il opéra la dilatation , en introduisant dans la vessie le cæcum vide et plissé d’un petit animal, le remplissant ensuite d’eau tiède avec une seringue, et le retirant peu à peu, à mesure que le col s’ouvrait pour lui livrer passage. Dans peu d’heures, la dilatation fut amenée au point de permettre l’extraction d’un calcul. Je ne saurais dire pourquoi quelqu’un de ces procédés n’a pas été plus généralement adop- té ; l'incontinence d’urine, que l’on a vu quel- quefois succéder à une grande distension de l’urètre, est peu-être la raison qui les a écartés de la pratique. Je crois cependant que la mé- thode actuelle ordinaire,, pour l’opération de la taille, n’expose pas moins à ce fâcheux ac- cident. Il existe plusieurs cas bien constatés, oùdes calculs plus gros que des œufs de poule , ont été chassés de la vessie par les seuls efforts de ce viscère. He!3T£R rapporte d’après de bonnes autorités plusieurs exemples de ce genre, un autre très-remarqua de est consigné , par le