( 320 ) autres organes et en particulier de ceux qui sont situés le plus près de l’utérus ; on doit aussi, comme pour toutes les grandes opéra- tions , avoir égard à la constitution générale de la malade. Il est clair que si l’on reconnaît que plusieurs organes , indépendans de l’utérus , sont atteints de la même maladie , et ne sont pas susceptibles d’être totalement enlevés, ou si la constitution en est affectée, cela forme une contrindication à l’opération. On doit, par tous les moyens possibles, combattre la cause des douleurs de l’utérus , soit avant, soit après l’opération. Ainsi que l’amputation du sein cancéreux ne saurait être blâmée , lors même qu’après la guérison plus ou moins complète de la plaie, on voit reparaître la maladie; ainsi l’extirpa- tion de l’utérus pourra être entreprise dans des cas douteux ; car on a vu plus d’une fois une opération réussir contre toute espérance ; et dans les deux cas, on aura tenté tous les moyens possibles de sauver les jours de la malade. L’extirpation de l’utérus suppose les mêmes périls, et les mêmes chances incalculables, que toutes les autres grandes opérations ; elle peut être entreprise comme celles-ci , lorsqu’elle