( 95 ) reté clans la partie inférieure de l'oesophage. Cet os parcourut heureusement tout le tube intestinal, mais après quelques temps , arrivé au rectum , il se planta dans ses parois , pro- duisit de grandes douleurs, et il fut nécessaire que le chirurgien le retirât par une manœuvre très-adroite. Faget fut appelé pour secourir un malade, qui avait tous les symptômes d’une inflamma- tion du bas-ventre accompagnée de retention d’urine. Plusieurs saignées avaient déjà été fai- tes, lorsqu’en introduisant le doigt dans le rec- tum, on trouva que la cause de tous lesaccidens signalés était un os planté dans les parois de l'intestin. Cet os avait été avalé huit jours auparavaut. T o s T A i N retira de l’intestin, au moyen d’une incision , un os qui avait été poussé artificiel- lement , de l’œsophage dans l’estomac. Cet os avait d’abord causé des douleurs sourdes à l’es- tomac, ensuite de violentes coliques intesti- nales, et enfin des douleurs, à l’intestin rectum. Saviard a vu arriver la même chose, et a fait cesser les accidens par une incision prati- quée pour l’extraction du corps étranger. Meeck’ren raconte l’histoire d’un malade, chez qui la mâchoire d’un turbot , qu’il avait