( 2I7 ) servalions sur les moyens qui furent employés pour sa délivrance , et sur les circonstances particulières dans lesquelles ils sont prati- cables. Histoire rapportée par Je Rev. M. Bullen. Le Bév. John Bullen de Barnwell , près Cambridge , âgé de 64 ans , maigre et d’un tempérament sanguin , ayant toujours joui d’une bonne santé, qui lui permettait de se livrer fréquemment au plaisir de la chasse, et menant un genre de vie très-modéré, fut atta- qué , en Mai 1818 , des symptômes qu’il dé- crit lui-même de la manière suivante : Je fus tout-à-coup atteint de besoins fré- quens d’uriner, et d’une sensation désagréable le long de l’urètre, qui se soutint, avec plus ou moins de violence , pendant une quinzaine de jours ; je fus alors surpris d’appercevoir à l’orilice du canal une petite pierre ronde et blanche. La sortie de ce calcul, qui me causa à peine quelque douleur , ne produisit aucun amendement des premiers symptômes , qui continuèrent sans diminution, soit de Tirrita- tion , soit du besoin fréquent d’uriner. Je restai dans cet état jusqu’au mois de Juin suivant;