( m ) homme , et Faisait on avant une saillie d’un’ pouce et demi ; la peau était tendue, un peu élastique et d’apparence naturelle. Il n’y avait ni douleur, ni dyspnée ; mais je me souviens que la malade se plaignait d’un sentiment dé- sagréable de distension de la peau , et de pres-^ sion sur la trachée, toutes les fois qu’elle pre- nait Froid. La maladie fut d’abord traitée' par l’éponge brûlée , les pdules bleues et les fric- tions ; ce plan de traitement, auquel on joignit de temps en tempsi’appücation des vésicatoires, fût continué jusqu’au trois Octobre 1816; la malade désirant alors aller à la campagne, fût renvoyée avec recommandation de conli- */ nuer l’usage des frictions, et de se montrer de nouveau à moi lorsqu’elle reviendrait à la- ville. La tumeur , à cette époque , était certain nement plus petite que lorsque la malade fût admise au dispensaire ; mais l'amélioration, n’était pas assez marquée pour faire espérer que: la maladie cédérait entièrement aux moyens- employés jusqu’alors. Environ six mois après* cette femme se plaça de nouveau sous ma di- rection, et comme dans l’intervalle j’avais lu dans quelque ouvrage périodique (je crois que c’était un journal de médecine américain ) , qu’un cas de goitre avait été guéri par le sé-