( Si ) tentîon de l’utérus par une abondance contre ïiature des eaux de l’amnios. Je prévins les parens que l’accouchement aurait lieu avant ternie ; et que , peut-être , on serait obligé d’en avancer l’époque , s’il se faisait attendre trop long-temps. Il ne me paraissait pas pos- sible que la distention de l’abdomen fut portée beaucoup au-delà, sans refouler, outre me- sure , le diaphragme, et sans causer une suf- focation fâcheuse. Heureusement , à la fia du septième mois, des douleurs utérines, lé- gères d’abord , mais fréquemment répétées , annoncèrent les approches du travail. Au bout de trente heures , les eaux de l’amnios se firent jour par la rupture des membranes ; il en sortit une quantité si considérable , que les assislans en furent effrayés. Bientôt après, l’utérus se contracta ; et après quelques dou- leurs , l’accouchement se termina par l’expul- sion d’un fœtus , dont la putréfaction était fort avancée , puisque l’épiderme se détachait de toutes les parties de son corps. Les suites de cet accouchement n’offrirent rien d’extraor- dinaire. Ch. Maunoir,'