vix maladies de l’oreille, de J. V. Curtis, i vol. — Hes'SELBAch. Mémoire sur la manière la plus sûre d’opérer la hernie ingui- nale , broch. Du Prof. Geri. Thérapeutique opératoire, i .er vol. — Giorgi. Mémoire sur un vaste anévrisme. broch. Lettre h Vacca sur deux opérations de lithotomie, broch. Du Doct. Regnoli. Mémoire sur une opé- ration de trachéotomie , broch. Mémoire sur l’extirpation d’une épulis cancéreuse , avec ostéo - sarcome , bioch. Mémoire sur l’inefficacité de l'iode , dans les maladies scrophuleuses , broch. Mémoire sur la transpiration pulmonaire, broch. Tous ces ouvrages ont été envoyés, francs