20 terre-ferme que dans 1 île voisine. Ces différences de détails n’infir- meront point l’opinion que j’ai émise sur le démembrement des deux contrées. Un violent tremblement de terre, éprouvé à la Tri- nidad , le 25 Septembre 1825, légèrement ressenti aux Antilles, et qui a retenti dans la côte opposée avec une égale intensité , ne prouve que trop l’ancienne réunion des deux territoires. La Trinité, quoique située vers les io° au nord de la ligue, jouit d’une température modérée; le thermomètre n’y monte guère au- dessus de 28° R. , où il atteint assez communément dans les étés des pays froids; cette chaleur est d’autant plus supportable, qu’elle est presque continuelle et ne succède pas aux frimas par de brus- ques transitions. L’île, arrosée de rivières, rapprochée des grands cours d’eau qui se jettent dans son golfe , rafraîchie par les vents alisés , est couverte de rosées abondantes dont l’évaporation, aux premiers rayons du soleil , absorbe le surcroît des chaleurs ; les nuits, pures et fraîches , brillant de tout l’éclat des constellations des deux hémisphères, y donnent une température de -f- 16 à 180 R. Dauxion-Lavaysse dit y avoir vu le thermomètre à -|- io° R. sur les montagnes de la côte nord , qui n’ont guère plus de 800 mètres d’élévation. Cette assertion me paraît un peu exagérée. Pendant mon séjour dans un des plus beaux quartiers de la côte occidentale , celui de INaparima , alors que j’assistais à un de ces magnifiques levers du soleil, il m’arrivait souvent, par un ciel em- brasé , de contempler des champs immenses de cannes , dont la noire verdure disparaissait au-dessous des brouillards condensés par la fraîcheur matinale; et à mesure que l’astre du jour s’éloignait de l’horizon , je voyais alors se dissiper cette mer de rosce > et la riche végétation de ces campagnes m’apparaître dans toute sa splendeur. La saison des fortes pluies est plus marquée à la Trinidad qu’aux Antilles ; elle commence à la fin de Juin et finit en Octobre ou No- vembre : c’est ce que l’on est convenu d’appeler l’hivernage ; c’est aussi l’époque des grandes chaleurs ; les vents d’est sont alors moins fréquents; des avalasses > ou fortes ondées, sont précédées d éclats de tonnerre ,. succédant à des éclairs qui embrasent l’hémisphère d’un