25 îîcs voisines y furent chercher un asile ; des colons de S'-Domingue y arrivèrent suivis d’une partie de leurs esclaves. Bientôt après , la Trinité passa sous la domination britannique ; des émigrés français au service de l’Angleterre, dans les régiments coloniaux, licenciés peu de temps après, se fixèrent dans la colonie. Le gouvernement anglais, sans donner continuation légale à la cédule de Charles III, facilita de nouveaux établissements , et c’est sans doute dans cet es- prit de tolérance que la feuille officielle du pays porta long-temps cette épigraphe : Tros_, Tyriusquc , mihi radio discrimine agetar. Dans la lutte qui a précédé l’affranchissement de l’Amérique es- pagnole , quand, dans la Colombie, les deux partis se faisaient une guerre sans merci, la Trinidad donnait tour à tour asile aux vain- cus, qui y venaient mettre à l’abri des massacres les femmes et les enfants. Ce fut du temps de ces émigrations que se déclara , dans la ville du Port-d’Espagne , une gale épidémique : je ne sais si l’ha- bitude où l’on est, aux colonies , de se donner la main à chaque rencontre , ou cet entassement d’un grand nombre de personnes , furent les causes qui contribuèrent à faire prendre à la maladie ce caractère; toujours est-il qu’elle se propagea au point que tout le monde fut atteint ; c’est à cette époque qu’ayant un nègre à faire traiter , je le plaçai chez une vieille femme qui tenait un hôpital particulier. Un jour elle me parla d’un insecte presque impercep- tible qu’elle retirait des pustules avec la pointe d’une épingle , en me le désignant sous le nom de chique ( pulex pénétrons ) de ta gale : c’était Yacarus scabiei. Cette bonne femme ne se doutait pas alors , plus que moi , de tout l’intérêt dont cet insecte serait plus tard l’objet de la part des savants. On trouve encore , à la Trinidad, quelques restes des anciens in- digènes de l’île. Leur physionomie diffère notablement de celle des anciens Caraïbes qui habitaient autrefois les Petites-Antilles. Us n’ont pas 1 attitude spirituelle et belliqueuse de ceux-ci, et se rapprochent, pour les mœurs, de la tribu des JVciraouns qui habitent les marais des bouches de l’Orénoque. Le gouvernement les a réunis sur divers points dans de petites sociétés connues sous le nom de missions. Là , 4