16 NOTICE PHYSIQUE ET MÉDICALE SUR L’ILE DE LA TRINIDAD. l_iE fut à son troisième voyage que Colomb, parti des îles du Cap- Vert (1), et allant à la recherche des Indes-Orientales où il croyait atteindre, parvint jusqu’au 5e degré de latitude au nord de la ligne; pressé vivement par son équipage, qui s’imaginait voir son vaisseau s’embraser aux feux de l’équateur, force lui fut d’arrêter là sa course, lise dirigea alors au nord-ouest, et le dimanche ier Août 1498? il était en vue d’une île qu’il noirima Trinidad^ du nom de la so- lennité du jour. Ayant longé la côte septentrionale, il se vit en face d’un immense bassin , communiquant à l’Océan par diverses issues plus ou moins resserrées et formées par des îlots et un cap allongé, d’où s’échappaient de rapides courants contre lesquels il eut long- temps à lutter , et qu’il appela les Bouches du Dragon. Parvenu enfin à les franchir, et frappé de la silencieuse majesté de cette mer , resserrée par la côte occidentale de l’île, et de l’autre par le con- tinent voisin de l’Amérique , qu’il découvrit enfin, il lui donna le (1) Robertson, histoire de l’Amérique.