22 baie de Mayaro, est un autre soupirail qui produit des détonations , et dont le bruit ressemble à celui du canon ou du tonnerre; bientôt après les vagues jettent sur le rivage des morceaux de bitume noir et brillant comme du jaïet. En doublant le cap Guataro, on laisse cette atmosphère imprégnée de bitume , et les regards se promènent avec complaisance sur une baie de quatre lieues d’étendue, parée, dans toute sa longueur, d’une forêt de cocotiers. C’est dans ces lieux que l’on a vu quelquefois le lamantin venir, du séjour des eaux, pâ- turer l’herbe fraîche du rivage. Je ne ferai point ici l’énumération des maladies naturelles au pays; on y trouve â peu près la constitution des climats chauds, en tenant compte de l’influence des localités , influence qui fait sentir son ac- tion dans les différents points de la colonie, suivant l’exposition, la hauteur des lieux. Ainsi, la partie de l’île adossée à la chaîne septen- trionale est généralement saine; des vallées arrosées de rivières d’une eau limpide et pure y offrent des sites admirables et à l’abri des fortes chaleurs qu’on éprouve dans les quartiers bas et découverts; le ther- momètre s’y maintient de 20 à 25° Réaumur pendant le jour. Dans cette partie sont les vallées de Maraval, de Su-Anne, de Santa-Crux, etc. La côte occidentale, couverte de lagunes et de grèves plantées de palituviers, envahies et délaissées par les marées du golfe, déga- gent des exhalaisons maladives : de là les fièvres intermittentes, les hydropisies pour les gens du pays, et des hépatites pour les Euro- péens. Les (luxions de poitrine , et par suite les phthisies catarrhale, tuberculeuse, etc., y sont moins fréquentes qu’à la Martinique ; celle- ci, hachée en tout sens, sillonnée de vallons tournoyants et de pi- tons escarpés, expose à des refroidissements quelquefois subitement mortels, et auxquels succèdent ces phlegmasies des voies respira- toires. On a prétendu à tort que les fièvres éruptives (1) ne ré- gnaient pas aux Antilles ; dans une de ces épidémies qui y sont assez fréquentes , j’ai été atteint de la rougeole à la Martinique; et der- (1) Dictionnaire de médecine, artiele acclimatement. 1