15 ne peut s’empêcher de convenir que l’hiver dernier (de 1836 à 1807 ) fut un des plus propres à engendrer cette maladie. Sans avoir été très- froid , il fut un des plus précoces, des plus humides et des plus longs qu’on ait eus depuis long-temps. On se rappelle que la neige tomba en abondance, à Montpellier , vers la fin d’Octobre. Dès la chute de l’automne, l’Angleterre, couverte de brouillards, éprouvait l’obscurité des nuits au milieu du jour; et les journaux rapportent que, le 5 Janvier, par le ^3me degré de latitude, près de l’île de Cuba, le navire le Hussard éprouva, par un vent du nord , un froid de plus de -f- 120 Réaumur, température des plus basses qu’on ait jamais ressentie aux Antilles, même sur les montagnes à 1200 mètres d’élévation. Voilà bien des circonstances qui peuvent , certes, venir à l’appui de cette manière de voir ; et aussi , sans recourir aux causes occultes , aux insectes répandus dans l’air, à la conjonction des planètes , l’opinion de cet auteur (1) qui attribue l’apparition des fièvres catarrhales épi- démiques à la fonte des neiges sur les montagnes glaciales du pôle boréal, est une de celles qui paraîtrait la plus naturelle. (1) Most. r *‘8^4 K*®**"*'