10 devaient être plus avancées dans leur organisation ; la télé , dans l'accouchement , changeant quelquefois de forme en traversant le bassin 5 avait besoin d’être suffisamment protégée pour résister aux efforts qui se passent principalement sur les corps des os sphénoïde et occipital , le rocher et une partie du coronal. A la voûte , au contraire, les os y étant très-minces, dépourvus de substance spon- gieuse , sont séparés par des intervalles membraneux formés par l’adossement du péricrâne et de la dure-mère ; ces espaces, plus larges là où ces os se rencontrent par leurs angles, vont former les fonta- nelles. Quel avantage ne résulte-t-il pas, pendant l’accouchement, de la mobilité et de la souplesse de ces parois supérieures, qui, en chevauchant l’une sur l’autre , diminuent les diamètres de la tête de l’enfant, et favorisent son passage à travers le bassin , tout en exerçant une compression sur la partie correspondante du cerveau , qui peut être jusqu’à un certain point sans danger pour la vie de l’enfant ? Le crâne, chez le fœtus, a la forme d’un ovoïde allongé; il acquiert ensuite graduellement les caractères qu’il présente chez l’adulte. Après avoir augmenté jusque-là sa capacité, il continue à s’accroître dans l’épaisseur de ses parois ; les fontanelles s’effacent de bonne heure ; les sutures sont complétées , et l’on n’aperçoit entre les engrenures qu’un léger reste des lames membraneuses, dont l’ossification s’opère encore plus tard. 11 arrive quelquefois que les fontanelles persistent; les sinus frontaux, se développant, viennent, dans certains cas, par l’écartement exagéré de leurs lames , mettre obstacle à la juste appréciation des dimensions cérébrales par l’angle facial de Camper. Les bosses frontales et pariétales n’offrent plus les saillies qu’elles avaient antérieurement, tandis que l’apophyse mastoïde augmente de volume. Puis le tissu spongieux du crâne, qui avait pris de l’accrois- sement dans lage adulte, disparaît ensuite insensiblement; comme par un retour sur lui-même, il diminue d épaisseur ; on voit s’a- platir les lames externes comme aux bosses pariétales ; les os se sou- dent entre eux de manière à faire disparaître les sutures ; le phos- phate calcaire, augmentant de jour en jour, remplace la' matière