14 donner plus d’intensité. Nous mentionnerons d’abord l’humidité agis- sant sur les parties du corps que l’homme tient d’habitude chaude- ment couvertes, telles que les pieds et la poitrine ; l’ingestion d’un liquide froid quand le corps est en sueur ; l’inspiration d’air brûlant ou de gaz irritants ; tout exercice exagéré des organes respiratoires , qui , en provoquant un afflux plus considérable de sang, les dipose à l’ir- ritation , par exemple, des excès de chant ou de déclamation. Si plusieurs éruptions cutanées sont accompagnées de bronchite, telles que la scarlatine, la rougeole, etc., nous la considérerons plutôt, dans ces cas, comme un mode de manifestation de ces maladies elles- mêmes, que comme une affection distincte. Ce que nous venons de dire se rapporte à la bronchite contractée sporadiquement ; mais souvent cette affection prend un caractère épi- démique, et parcourt, comme en un clin d’œil, des provinces en- tières : c’est ce que l’on a appelé follette > grippe ou influenza. Des opinions diverses ont été émises sur les causes qui la produisent. Sj^denham a décrit une épidémie de ce genre qui parut en Angle- terre en 1685 ; après avoir fait remarquer que cette année avait été précédée de deux hivers longs et rigoureux, à ce point que la Tamise gelée donnait passage aux voitures, et qu’on y tenait marché comme sur une place, et que le dégel survenu au mois de Février avait coïn- cidé avec l’irruption de cette maladie catarrhale, il ne voit pas, dans l’appréciation de ces circonstances, des raisons suffisantes pour con- clure que cet état météorologique était la cause productrice de cette épidémie. Recourant alors au cjaid divinum d’Hippocrate, il en attri- bue l’origine à des altérations secrètes et cachées provenant des en- trailles de la terre, et à l’influence des corps célestes. Joseph Frank, dans son traité de pathologie, compare l’apparition des fièvres catar- rhales aux irruptions des Barbares du nord, tout en les rapportant à une constitution actuelle inconnue. Cependant si l’on veut, en se rappelant de récents souvenirs, tenir compte des phénomènes atmosphériques qui ont coïncidé avec la der- nière incursion de la grippe ou influenza, on pourrait, certes, avec quelque raison, en attribuer la cause génératrice au froid humide. On