6 qu’il répand , ne laisseraient point de doute sur le caractère de la substance offerte à l’appréciation du médecin légiste en multipliant les expériences ; on pourrait encore , sur le produit obtenu, agir séparément sur des portions divisées. Ainsi une de ces parties , dis- soute dans l’eau à la température ordinaire, donnerait, au moyen d’une évaporation ménagée, des cristaux octaédriques, puis, par l’absorption du gaz acide carbonique, passerait à l’état de bicar- bonate ; tandis qu’en agissant sur une autre portion , les cyanures jaunes de potassium et de fer , les sulfures alcalins, ne fourniraient pas de précipité , quand le bi-chlorure de platine en solution con- centrée donnerait un précipité jaune. La chaux, enfin, broyée avec du carbonate d’ammoniaque, en dégagerait la base reconnaissable à son odeur vive et piquante. On constaterait la présence de l’acide carbonique par le moyen d’un acide : l’effervescence produite par le gaz , au moment qu’il se dégage, ne laisserait aucun doute sur la nature d’un des fac- teurs du carbonate d’ammoniaque.