24 naissait sous l’influence des matières végétales en putréfaction , quelle colonie plus que la Trinité offre la plénitude de cette condition ? et depuis quarante ans elle n’a été visitée qu’une fois par le fléau ; et aussi peut-on raisonnablement avancer que la fièvre jaune soit originaire des Antilles? Que la peste vienne du Delta d’Égypte, et le choléra des bords du Gange, rien de plus juste. L’habitant des bords du IN il et l’Indien sont d’abord tous deux frappés ; mais où a- t-on vu les indigènes des Antilles atteints par la fièvre jaune ? Le nègre l’est-il davantage ? Et parmi les blancs, le créole qui n’a pas séjourné dans les pays septentrionaux, et l’Européen réellement acclimaté, ne jouissent-ils pas de la même immunité? Il faut donc reconnaître, pour l’existence de la fièvre jaune aux Antilles, la présence d’un grand nombre d’Européens ou d’Américains du nord : le typhus des camps ne naît-il pas sous les mêmes conditions de nombre et d’entassement? Et si l’on considère que les tempéraments sanguins sont toujours les premiers affectés; quand ceux dont le sang a été appauvri par un long séjour ou par les fièvres intermittentes échappent à la mala- die, ne pourrait-on pas raisonnablement conclure que la fièvre jaune est une affection inflammatoire aiguë , febris acuta sanguinca „ d’a- bord sporadique, et qui, par le nombre et l’entassement, prend le caractère épidémique, semblable à l’étincelle qui, isolée, ne jette qu’une faible clarté, et, mise en contact avec des matières inflamma- bles, produit une prompte et générale conflagration? Rousseau sen- tait trop bien cette vérité, quand il disait dans cet aphorisme, digne d’Hippocrate : l’haleine de l’homme est mortelle à l’homme. Le moyen thérapeutique le plus convenable serait donc d’abondantes saignées générales et locales employées aux premiers moments de l’invasion ; car quelques heures plus tard, quand le sang, devenu corps étranger, a fait irruption dans tous les tissus, le malade est voué à une mort presque certaine. La colonisation de la Trinité ne date que de 1780. Une cédule promulguée parle roi d’Espagne, Charles III, y appela des étrangers de toute nation qui y formèrent des établissements. Quand la révo- lution vint troubler les colonies, un grand nombre de Français des