17 nom de Golfe Triste, appelé depuis golfe de la Baleine ou de Varia, du nom de la côte opposée qu’il visita. Il y reconnut les diverses embouchures de l’Orénoque, et remonta jusqu’au cap Paria : c’est dans ce trajet que transporté à l’aspect de ce rivage découpé de promontoires et de baies , il crut réellement , dit Herréra , avoir touché au paradis terrestre. Le golfe de Paria est une immense rade de vingt lieues de large et d’environ trente de longueur : c’est, dans toutes les saisons, un abri sûr pour les navigateurs, qui n’ont point à y redouter ces ou- ragans ordinairement si terribles aux Antilles ; aussi l’a-t-ou appelé avec quelque raison un port qui peut contenir toutes les flottes de l’univers. C’est le rendez-vous de nombreuses troupes de cacha- lots (1) qui viennent s’y faire harponner par des baleiniers. Les débris de cette pêche y ont attiré des milliers de requins qui y pul- lulent dans un accroissement effrayant. On y rencontre aussi le pan- tou (lier, autre squale, que son aspect hideux a fait nommer le diable de mer. La Trinidad n’offre point l’aspect bouleversé des Petites-Antilles ; une chaîne de montagnes longeant la côte septentrionale, et qui continue une branche secondaire des Andes qui vient aboutir dans la même direction au cap Paria , un groupe de monticules au sud (i) En 1809, une baleine, portée par la marée, se laissa échouer sur une grève assez rapprochée de la ville du Port-d’Espagne. Quand la mer se fut retirée, le colossal mammifère, ne pouvant se dégager du fond de vase où il s’était enfoncé, s’agitait en mouvements convulsifs dont les vibrations dans Pair produisaient un bruit semblable aux mugissements de plusieurs taureaux. Les pêcheurs des environs, profitant de la mésaventure, se disposent à faire bonne curée, en dépeçant l’animal à coups de hache. Sur ces entrefaites, la baleine se trouvant à flot par le retour de la marée, se dégage, gagne la mer, en laissant comme en otage plusieurs centaines de livres de graisse qu’on lui avait retirées. Tous les habitants de la ville du Port-d'Espagnc peuvent attester ce fait; il est même consigné dan9 la gazette du jour, où je l’ai lu*