21 bout de l’horizon à l’autre ; les savanes sont alors inondées , et la fabrication du sucre est impossible. La quantité d’eau tombée pen- dant cette saison s’élève jusqu a 80 pouces , quand, dans le reste de l’année , on ne compte ordinairement que de Saq pouces , y compris les rosées. Si l’on compare cette évaluation à celle observée en France, où l’on n’a guère plus de 18 à 20 pouces d’eau par année , on aura une idée des effets produits par de telles inondations. Les vieux colons ont observé depuis long-temps qu’il pleuvait da- vantage dans l’île avant les défrichements : c’est un fait déjà constaté par Yolney aux États-Unis, bien qu’il cite une observation contraire dans le Kentucky; j’ai observé moi-même, sur une habitation que je dirigeais, un réservoir alimenté par une source d’eau prise à quelque distance, entièrement desséché depuis de nouveaux établis- sements commencés aux environs. - Un objet digne de l’attention du naturaliste , à la Trinidad , est son lac d’Asphalte, situé vers la bande occidentale, en deçà du pro- montoire qui s’avance comme pour fermer le golfe à sa partie mé- ridionale, et former, avec le continent , la bouche du serpent. Ce lac a environ une demi-lieue de long, sur à peu près la même largeur ; il est situé près de la mer , et a quatre-vingt pieds d’élévation. On trouve une eau limpide et courante dans les crevasses de l’Asphalte; ces crevasses, de forme conique, ont le fond si liquide, qu’en y enfonçant des perches , elles disparaissent pour se retrouver sur le rivage. Dauxion, qui a analysé cette production comme il a pu, sur une quantité de deux livres , l’a trouvée composée à peu près dans les proportions suivantes : pétrole 11 , silice 10, alumine 5, substance charbonneuse 4 5 oxide de fer 2 ; total 02 onces. Les terres des alen- tours, imprégnées de bitume, sont d’une grande fertilité et pro- duisent des fruits délicieux. Là où l’on a vu la veille un îlot de quel- ques pieds de diamètre, on voit le lendemain un gouffre en enton- noir qui l’a englouti ; quand reparaît à côté un autre îlot qui se couvre de végétation : c’est dans ce voisinage que se trouve un gouffre au fond de la mer, qui, quand il la fait bouillonner , vomit une quantité considérable de pétrole. Dans la partie orientale , vers la