9 quatre : un pour 1 écaillé, un pour chaque partie latérale ou por- tion condyloïdienne, un pour la portion antérieure ou basilaire. L écaillé existe constamment vers le milieu du deuxième mois; la nature, en commençant par ce point le travail d’ossification, lui a aussi assigné une fonction qui semble justifier cet ordre de pri- mauté, par la présentation de l’occiput dans l’immense majorité, des accouchements. M. Cruveilhier , en admettant comme Bichat et contre l’opinion de Béclard , l’ossification sur la ligne médiane pour l’écaille et la portion basilaire , semble se mettre en contra- diction avec cette grande loi de conjugaison établie par M. Serres ( de l’Institut ). L’occipital une fois pourvu de plusieurs points d’ossification , d’autres se développent dans le sphénoïde ; ceux des grandes ailes , qui ne sont bien distincts que du quarantième au quarante-cinquième jour, apparaissent pour former cette partie essentielle de la base du crâne, et s’étendent comme pour recevoir le lobe moyen du cer- veau; puis apparaissent successivement les pariétaux, dont les bosses saillantes seront plus tard, dans l’accouchement, deux guides se- courables. Le coronal, en se réunissant aux pariétaux , forme la fontanelle antérieure ; les temporaux et l’ethmoïde complètent l’ensemble de la cavité. Ces points d’ossification une fois apparus , le travail s’établit par irradiation : on aperçoit d’abord des points rougeâtres, puis on voit le phosphate calcaire se répandre en rayon- nant du centre â la circonférence. La tête , dans l’embryon, forme une espèce de vésicule ovale à énormes dimensions relativement à la totalité du corps ; on ne saurait, à cette époque, distinguer le crâne de la face ; une mem- brane mince , continue dans toutes ses parties , en constitue les parois ; la dure-mère et le périoste y sont tellement confondus , qu’on ne peut les séparer avec précision ; l’ossification du crâne commence de la base à la voûte , en sorte qu’à la naissance , elle offre cette première partie entièrement ossifiée , à l’exception des parties les plus saillantes; les surfaces inférieures, destinées à protéger les organes les plus précieux à l’exécution des actes de la nouvelle vie , 2