11 gélatineuse qui disparaîtrait elle-même tout-à-fait, si la mort, en venant mettre un terme à cette transformation, n épargnait ainsi à l'homme le spectacle de sa propre dégradation. ■— '■■moïse—1 — TWL©mmmm wArnTim» SCIENCES CHIRURGICALES. IN0 1050. — QUEUES SONT LES CAUSES DE L’ENGOUEMENT DES HERNIES ? QUELS SONT LES SIGNES QUI ANNONCENT CETTE COMPLICATION? L’engouement est un accident particulier aux hernies intestinales : c’est, comme son nom l’indique, une accumulation de matières fécales et gazeuses dans une anse d’intestin. On sent, par le seul fait de cette définition, qu’on ne peut le rencontrer dans des hernies formées par des organes autres que ceux qui font partie du tube intestinal; ainsi l’épiplocèle, le cystocèle, n’auront point à lutter contre cette complication. L’engouement se déclare le plus ordinairement dans les hernies anciennes, volumineuses, adhérentes, irréductibles ou non conte- nues ; lage avancé y prédispose particulièrement; on conçoit facile- ment qu’à cette période de la vie, l’inertie qui frappe les organes en général, privant l’intestin d’une force de réaction suffisante, les mouvements péristaltiques de celui-ci ayant moins de vigueur que dans les âges précédents, il en résulte nécessairement une stase plus