13 QüJ^ZtlËME PPAÜTIE* SCIENCES MÉDICALES. N° 1694. — QUELLES SONT LES CAUSES DE LA BRONCHITE? Toutes les fois que la température de l’air ou de l’eau ( dit M. Broussais, phleg. chron. ) vient à diminuer autour de l’homme, qui d’ordinaire baigne dans ces fluides, la peau se refroidit, ses évacua- tions cutanées diminuent, le sang est en moindre quantité dans l’or- gane cutané, dans le tissu cellulaire et dans les membres ; il abonde dans la muqueuse pulmonaire, ce qui est démontré par un sentiment de plénitude qu’on inspire dans la poitrine ; l’exhalation et la sécré- tion muqueuse y sont augmentées. Si, après la cessation de la cause, l’équilibre n’est pas rétabli, l’homme a une irritation morbifique dans la membrane des bronches. On me pardonnera de citer textuellement ces éloquentes paroles qui définissent, d’une manière si claire et si précise, les causes pro- vocatrices d’une affection et l’affection elle-même. La bronchite, ou le catarrhe aigu des auteurs, est donc une phleg- masie qui a son siège dans la membrane muqueuse des bronches. Si, dans la définition que nous avons adoptée, il résulte pour nous qu’un air froid et humide soit presque l’unique cause de cette affec- tion , d’autres circonstances peuvent aussi secondairement y donner lieu, quand le défaut de précautions hygiéniques vient tantôt seul, tantôt se joignant à la cause générale, provoquer la maladie ou lui