18 et un autre au centre de Pile, sont autant de points aux pieds des- quels sont venus se déposer les alluvions des grands fleuves de l’A- mérique-Méridionale et de l’Orénoque principalement. Si l’on con- sidère la direction des courants se dirigeant du sud-est au nord- ouest , depuis le fleuve des Amazones, les rivières des Guyanes, et l’Orénoque, et qui vont aboutir par l’intérieur de son golfe aux Bouches du Dragon , on pourra se rendre raison de la rapidité avec laquelle ces dépôts ont dû façonner file telle quelle est aujourd’hui, offrant à peu près la forme d’un parallélogramme d’environ 263 lieues ma- rines carrées. Le défaut de profondeur du golfe vers la base occi- dentale , couverte de lagunes et de grèves immenses, la nature du terrain qui s’élève insensiblement vers l’intérieur, sont là pour at- tester l’ancien séjour des eaux. Ainsi , si les prêtres de Memphis, parlant à Hérodote (i) , croyaient tenir comme un présent du Nil le Delta de l’Égypte, toute cette partie de l’île^ d’ailleurs d’une si rare fertilité , pourrait de même être regardée comme un don des fleuves voisins. La chaîne des montagnes de la côte nord , évidem- ment réunie dans les premiers temps à cette branche qui vient finir au cap Paria , en aura été probablement détachée dans une des violentes convulsions du globe. Cette opinion est d’autant plus fondée, que les produits naturels de l’île diffèrent en grande partie de ceux des Petites-Antilles. Le plus grand quadrupède que rencontrèrent les Européens dans ces dernières, était l’agouti (2), tandis que le pécari, le paca, le cerf ( cervus americanus) , habitent le territoire de la terre-ferme, aussi bien que celui de l’île opposée. On n’y rencontre point le serpent fer de lance de la Martinique, le boa, et une nombreuse variété d’ophidiens dont la morsure n’est point dangereuse , et dont quelques- uns, connus sous le nom de serpents corail et à colliers, parcourent en tout sens les forêts. S’il faut s’en rapporter aux chasseurs, on y JL- ^ 4 A . (1) Cuvier, considérations sur les révolutions du globe. (q) Idem.