23 nièrement encore la scarlatine vient de sévir fortement à la Trinidad, où elle a principalement frappé sur les enfants. Une cruelle maladie, l’éléphantiasis des Grecs, fait encore dans l’île des progrès effrayants : cette affection me paraît vouloir y jouer le même rôle que la maladie scrofuleuse en Europe, quelle remplace. Il y a, entre ces deux états morbides , des traits de ressemblance fa- ciles à saisir, et ils diffèrent notablement dans d’autres : l’humidité est un des agents les plus propres à les faire naître, mais dans des circonstances de température différentes; si la constitution lympha- tique, la mauvaise alimentation prédisposent aux scrofules, l’élé— phantiasis paraît quelquefois tenir à de semblables causes dans les pays chauds. On a remarqué encore qu’une nourriture dont le poisson ou le porc serait la base , tendrait à en favoriser le développement. Cependant il arrive souvent que des individus, européens ou créoles, rouges ou noirs, offrant l’apparence d’une santé florissante et dans des conditions d’hygiène opposées à celles que je viens de citer, en sont subitement atteints. On sent alors que l’influence active et incessante de l’humidité et de la chaleur est là pour modifier l’économie en altérant la vitalité du système absorbant. Quelques enfants, créoles de la Trinidad, pendant les premiers temps de leur séjour à Paris, furent pris d’engorgements aux ganglions lymphatiques du cou : un prompt retour dans le climat natal en produisit bientôt la résolution. Ce dernier fait démontre clairement la différence des deux affections, qui, comparées sous d’autres points de vue, semblent présenter tant de rapprochements. On a cru assez généralement, jusqu’en 1817, que la fièvre jaune ne régnait pas à la Trinité. A cette époque, les garnisons de troupe noire avaient été remplacées par des bataillons venus d’Angleterre ; une foule de militaires renvoyés du service avait passé aux colonies: il y avait alors encombrement, qu’on me passe le mot. La fièvre jaune qui parcourait les Antilles parut aussi à la Trinité. Ne peut-on pas se demander pourquoi antérieurement, quand il ne se manifestait que des cas sporadiques de fièvre bilieuse inflammatoire, la ma- ladie prit tout à coup le caractère épidémique ? Si la fièvre jaune