19 voit un serpent court et gros , dont la morsure est rapidement mortelle, vivant en communauté d’habitation avec le paca ou lapo, espèce de rongeur que Buffon tenta vainement d’accoupler avec le lièvre; mais l’existence de cet animal, vulgairement appelé mapipi, serait fort douteuse. Dauxion-Lavaysse, quia parcouru la Trinidad en tous les sens, ne l’a jamais rencontré (1) ; et pendant un séjour de dix-sept années dans la colonie, je n’ai jamais ouï dire qu’il ait fait de victimes. Cependant les grands carnassiers du continent y sont inconnus, quand de l’autre côté du golfe on entend rugir le tigre d’x\mérique ou jaguar. Le terrible caïman de l’Orénoque est rem- placé par un petit crocodile se tenant sur le bord des rivières et des étangs, qui se contente de faire la guerre aux jeunes quadrupèdes et aux oiseaux de basse-cour. Il est, à la Trinidad, une espèce de vautours ( vultur jota> urubu) ayant à peu près les mœurs du perc- noptère d’Égypte; ils vivent de charognes, et se tiennent le jour sur les toits des maisons et à l’entour des habitations ; leur utilité les a rendus l’objet de la protection de l’autorité, et il était, sous le gouvernement espagnol, défendu de les tuer, sous peine d’amende; un émigré français , l’abbé Le Goff, curé du Port-d’Espagne , voulut les naturaliser à la Martinique dans un voyage qu’il fît à cette colonie: on leur offrit en vain une pâture abondante et conforme à leur ins- tinct; ils disparurent tous de l’île ou sont morts bientôt après. Une pareille entreprise, mais dans un sens d’utilité tout-à-fait opposé, a eu lieu à la Guadeloupe; le serpent jaune de la Martinique qu’on y a transporté (s’il faut en croire une vieille tradition ) n’aurait pas pu s’y perpétuer. Ainsi donc, la Trinidad différant en cela des Petites- Antilles, possède la grande majorité des productions du continent qui constitue aujourd’hui la république de Venezuela; une chose digne d’attention et qui peut servir à l’histoire physique du pays , c’est que les produits de même espèce, arbres ou animaux, y sont toujours d’une nature moins robuste : il n’est pas jusqu’au guaco et à la salsepareille, qui ne passent pour avoir plus de vertu à la « * . • , * 4 (1) Dauxion-Lavaysse, voyages aux îles de Trinidad, etc., etc.