12 prolongée des matières solides, liquides ou gazeuses, dans le con- duit qui les renferme et qui doit par la suite les expulser au dehors. C’est un phénomène qui se présente d’ailleurs chez le vieillard bien portant, sujet presque toujours à des constipations opiniâtres. Si, en outre de ces considérations , on réfléchit à la gêne toujours crois- sante que les organes déplacés éprouvent dans l’exercice de leurs fonctions, et notamment dans la difficulté de faire retourner dans l’abdomen les matières qui en proviennent, on aura la cause de l’engouement des hernies chez le vieillard : des mets de difficile diges- tion causant des flatuosités le provoquent souvent, ainsi que des causes purement physiques, comme des pelotons de vers, des corps durs et volumineux inattaquables par les forces digestives. La paresse du ventre et la constipation sont les signes avant- coureurs de l’engouement dans les hernies; puis le ventre se météo- iise, la tumeur augmente de volume, san3 être toutefois doulou- reuse au toucher. Les matières une fois accumulées dans la hernie s’arrêtent au bout supérieur. Alors survient une série de phéno- mènes nouveaux : des nausées, des vomissements de liquides d’ap- parence glaireuse et bilieuse, prenant enfin les caractères de la ma- tière stercorale. Cependant l’inertie la plus complète règne à l’autre extrémité du tube intestinal; la hernie au toucher n’est que médiocre- ment dure, peu douloureuse et irréductible. Une crise heureuse se manifeste enfin ; des selles copieuses viennent peu à peu mettre un terme à cet état inquiétant , qui , s’il était de trop longue durée, donnerait lieu à la fâcheuse complication de l’étranglement dont nous ne devons point nous occuper.