8 dit Bichat, le tissu osseux a partout la même nature; les mêmes éléments le forment ; or, ces éléments sont spécialement une sub- stance saline calcaire et une substance gélatineuse. Les anciens ran- geaient les os parmi les parties blanches, parmi les tendons , les car- tilages. Cependant il suffît d’en examiner l’intérieur, pour voir, par la rougeur qui les distingue , que beaucoup de sang y aborde. Les véhicules de ce sang ont été divisés en trois ordres de vaisseaux. Les lins appartiennent à la cavité médullaire des os longs ; les autres au tissu celluleux et au tissu compacte. L’illustre physiologiste pensait que les deux derniers ordres de vaisseaux étaient destinés à déposer le phosphate calcaire; car, dans les cartilages d’ossification, dit-il, les vaisseaux blancs apportent seuls la gélatine : dans les autres car- tilages, il en est de même ; en sorte que cette espèce de vaisseau se- rait destinée, dans les os formés, à nourrir leur parenchyme car- tilagineux , tandis que ces vaisseaux rouges appartiennent davantage à la portion calcaire. La cause de l’ossification est inconnue comme celle de la formation organique en général, a dit Béclard , mais elle peut affecter tous les tissus ; non-seulement le tissu osseux lui-même peut prendre un dé- veloppement insolite sans cause appréciable, mais les systèmes cellu- laire, musculaire, peuvent, par l’effet d’une disposition particulière à l’individu, prendre tous les caractères qui appartiennent à l’ossifi- cation, comme l’a démontré M. Kiihnholtz, par le seul fait de cette propension que lui et M. le professeur Lordat ont appelée diathèse osseuse. Il paraîtrait, d’après les travaux de Béclard , que l’ossification commence dès la cinquième semaine de la vie intra-utérine. L’occi- pital est le premier os du crâne qui apparaît. La clavicule, les mâ- choires , et successivement l’humérus , le fémur, le tibia , etc. , l’avaient déjà précédé ; mais il a devancé le rachis de quelques jours seulement. C’est par l’occipital, avons-nous dit, que commence l’ossification dans le crâne. Les auteurs diffèrent entre eux sur le nombre de points par où commence cette organisation. M. Cruveilhier en admet