£7/COLLOQUIA 't) "*■ i ANATOMICA, PHYSIOLOGICA, VK \ % ATQUE CHEMICA, : 9 % • \ y QUAESTIONIBUS ET RESPONSIS ; AD USUM INGENUAE JUVENTUTIS . ACCOMMODATA. AUCTORE ARCHIBALDO ROBERTSON, M. D. EDINBURGI: E PHEI.0 ACADEMICA. VENEUNT IBIDEM APUD GU> CREF»1*» ET PETRUM HILE; LONDINI, APUD Jp.MU^AY ; ET DUBLINI, APUD <5ILBF-'t & H0DGE5. mdcqcviij.AD LECTOREM . PRAEFATIO. • . * • Librorum de Anatomia, Physiologia, at- que Chemia, neque penuria, neque amor ali- quid 'novi proferendi me induxit ad paginas sequentes componendas ; sed, ut scientia ea- rum rerum inulta volumina evolvendo quaera- tur ideoque labor sit magnus necesse est, de- siderium laborem summos in medicina honores ambientibus'multo faciliorem reddendi, non solum res Auatomiae et Physiologiae praeci- puas, verum etiam principia corporis Chemi. ca solidarum atque partium fluidarum, quan- tum hbdie cognita sunt, in hoc parvulo volu- mine ante oculos ponendo.Latino sermone usus sum, ut, exemplo me- dicorum nostrae almae Academiae celeberri- morum, juventuti ingenuae in medicinae stu- dium incumbenti pro virili parte suaderem lin- guam Latinam tam utilem quam elegantem co- lendam ; in qua tam multae res praeclarae, memoria dignissimae, de artibus et scientiis, imprimis vero de arte medica, conduntur, qui- bus medicum imbui atque ornari decet. Observandum tamen est me a celeberrimo medico in Gallia, qui nuper rerum Chemiae vocabula nova exposuit, aliisque etiam nos- tratibus haud parvi nominis dissentire ; qui, ob causas mihi, fateor, incognitas, nomina quaedam in as finientia cum patrio in atis in genere masculino posuerunt. Id certe his re- gulis grammaticae bene cognitis adversum est. AS petit haec. Neutrum est •vas, vasis, queisque Pelasgi Dant atis in. patrio. . Atis ab as tardant, anatis nisi, quaeque Latina. Caetera, sed vasis dempto, correpta dabuntur.3 Per has regulas vocabula nova, sulphas, carbonas, &c., oportet esse aut generis foemi- nini, aut neutrius. Nulla enim nomina mas- culina, quantum scio, nominibus perpaucis virorum propriis exceptis, in As finientia cum genitivo in atis existunt. Si haec vocabula foeminina sunt, penultima genitivi producen- da; si neutra, corripienda est. Praeterea, a linguis eruditorum medicorum audire penul- timam sulphatis, carbonatis, et similium no- minum brevem pronuntiatam solitus sum. I- taque, his rebus perpensis, mihi sane nihil du- bii fuit, quin haec vocabula nova, praeter au- ctoritatem etiam gravissimam, generis neutri- us, more Graecorum, esse debeant. Vale. edinburgi : Prid. Idui. Nov. mdcccvii. } A . ‘f jfa ' '' *Digitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b24928306INDEX EORUM QUAE IN IIOC VOLUMINE CONTINENTUR. COLLOQUIUM PRIMUM. Pag. De anatomiae definitione, et solidis ac fluidis partibus corporis humani, - 1 De ossium structura, - 2 De ossium nutrimento etsen- su, - - - - 4 Pag. De ossium periosteo interno, et medulla, 5 De ossium formatione, - 6 De ossium capitibus, tuberi- busque, et chemicis princi- piis, - - - - 7 COLLOQUIUM SECUNDUM. De periosteo, - Pag. Pag. 10 De ehem, synoviae principiis , 16 De cartilagine. 12 De doctrina musculorum. 17 De ligamentis, - 13 De contractione 18 De chemicis principiis peri De viribus 20 ostei, cartilaginis, et liga De actionibus 22 menti, - 14 De clium. principiis e* De synovia. 15 b2 INDEX, COLLOQUIUM TERTIUM. Pag. Pag- De integumentis corporis, 26 De membrana cellulari. - - 36 De sensu tactds, 32 De adipe, ... - 37 De exhalatione per cutem, 33 De chemicis principiis inte- De absorptione per cutem. 35 gumentorum. - 39 COLLOQUIUM QUARTUM. Pag. Pag. De cerebro, 41 De origine nervorum in cra- De ehem, principiis cerebris , 50 nio, &c. 51 COLLOQUIUM QUINTUM. De oculi partibus externis, De internis, De usu partium oculi, Pag. Pag. 58 De visu, - 66 60 De chemicis principiis oculi, 67 64 COLLOQUIUM SEXTUM. Pag. Pag. De auris partibus externis, 69 De auditu, 74 De internis. 70 De chemicis principiis ceru- De usu earum partium. - 73 minis, - - - 75 COLLOQUIUM SEPTIMUM. De naso, De olfactu, Pag. ' Pag. - 76 De chemicis principiis muci, 7S - 77INDEX 3 COLLOQUIUM OCTAVUM. Pag. PaS- Da partibus oris, - - 80 De chemicis salivae principiis, 84 De saliva, . - - 81 De calculis salivae, - - 85 De usu eorum, - - 82 De pharynge et larynge, 85 De gustu, - - - 83 De voce et loquela, - - 87 COLLOQUIUM NONUM. Pag. PnK- De mammis, - 89 De respiratione, - - - 101 De chemicis lactis principiis, 93 De primd foe- De pleura et mediastino, - 96 tus, ... 103 De glandula thymo, et glan- De aere inter spirandum, - 106 dula thyroidea, - - 98 De mutatione sanguinis, et De pulmonibus et trachea, - 99 temperie corporis, - 108 COLLOQUIUM DECIMUM. Pag. De pericardio, - - - 111 De liquore pericardii, - 112 De corde, - - - 113 De cursu sanguinis per pul- mones, - 116 De structura arteriarum, 117 De fabrica venarum, - 119 De circuitu sanguinis. De arteriis partium superio- rum, - 120 De venis partium superio- COLLOQUIUM Pag. De nervis cervicis, - - 146* extremitatum su- rum et sinibus cerebri, - 127 De ramis aortae descendentis, 130 De venis thoracis, abdominis, et extremitatum inferio- rum, - 137 De circuitu sanguinis in foe- tu, ... - 141 De chemicis sanguinis princi- piis, - - - - 142 De sanguine foettis, - 145 UNDECIMUM. Pag. periorum, - 148 De nervis thoracis, - - 149IKDEX, 4 COELOQUIUM DUODECIMUM. Pag. Fag. De abdomine, 153 De ehem, bilis principiis, - 165 De peritonaeo, - 154 De calculis bilis. 166 De omento, - 155 De pancreate. ; 167 De mesenterio. 156 De liquore pancreatico, - 169 De hepate, - 157 De splene, - 170 De vesicula fellis, 161 COLLOQUIUM DECIMUM TERTIUM. Pag. Pag. De oesophago, - 172 De succo gastrico, ejusque De ventriculo, - 174 chemicis principiis,. - - 188 De intestino duodeno, 177 De vasis absorbentibus, 189 De jejuno, et ileo, 179 De lacteis. 190 De intestino colo. ISO De lymphaticis, 191 De valvula coli, 182 De ductu thoracico, 192 De canaii intestinorum. 184 De. viribus eorum, 193 De concoctione alimentorum, 185 COLLOQUIUM DECIMUM QUARTUM. Pag. Pag. De glandulis supra-renalibus, 195 De seminis chemicis princi- De renibus, - 196 piis, £10 De ureteribus, 198 De genitalibus foeminarum. De vesica urinae. 199 De vesica et urethra. £10 De chemicis urinae principiis, i £oo De-utero, - £11 De calculis urinae, rebusque, De appendicibus uteri, £12 quibus solvuntur, - - 203 De vagina, &c. - * - £13 De genitalibus virorum. De nervis abdominis. £14 De testiculis. 205 De pelvis, £1S Be vesiculis seminalibus, - 207 De extremitatum in- De glandula prostata, 208 feriorum, - £16 De pene, - £09COLLOQUIA ANATOMICA, &c. QUAESTIONIBUS ET RESPONSIS. COLLOQUIUM PRIMUM. PROOEMIUM. ifL OUID de anatomia intelligis? ' R. Scientiam esse, quae fabricam, figu- ram, situm, actiones, et usus partium cor- poris diversarum, exponit. i§L Quibus rebus constat corpus huma- num ? R. Ex solidis ac fluidis partibus. i|L Solidaene aequaliter durae sunt ? R■ Duriores partes sunt ossa, cartilagines, ligamenta, et tendines ; molliores, musculi, membranae, et vasa. A2 De Structura An fluidae omnes inter sese similes sunt, necne ? R. Fluidae diversae sunt, aliae enim te- nuiores, ut saliva, lachrymae, et urina; a- liae crassiores, ut mucus, cerumen et se- men. Fluidaene an solidae partes plus in corpore abundant ? R. Fluidae; quae partes novem, solidae vero decimam tantummodo partem ex toto comprehendere existimantur. Quae partes ossium durissimae sunt ? R. Pars ossium media longorum, parsque petrosa ossis temporis longe omnium duris- simae sunt. Ouibus rebus ossa praecipue inserviunt? R. Ossa partes corporis caeteras ferunt, fulciunt, visceribusque praesidium, et mus- culis loca, quibus inserantur, praebent. DE STRUCTURA ET FORMATIONE OSSIUM. Quae structura ossibus est ? R. Ossa plurimis e fibris componuntur, quae in costis bene manifestae sunt, et quaeet Formatione Ossium. 3 A 2 in parte exteriore maxime densatae, et ita compactae sunt, ut laminas, vel substantiam quasi solidam, repraesentent; in parte au- tem interiore fibrae ita dispositae sunt, ut cancellos efficiant. Ossea spicula cellulas extremis, et cava quidem media parte lon- gorum ossium, formant. ip. Ouibus in ossibus hanc structuram fa- cillime videre possumus ? R. In ossibus fere omnibus foetus, et in iis adulti hominis quoque adustis, vel aeri longo tempore expositis, fibrae, et cellulae, et cava plane conspiciuntur. In osse qui- dem femore omnia haec apparent. Primum a parte exteriore laminae curvatae et compac- tae, deinde extrema versus ac interius, ma- gis inordinatae et spongiosae; et adhuc in- terius cavum plus minusve amplum pro os- sis magnitudine in conspectum venit. An cancelli inter sese communicant ? R< Cum os longum transversim sectum est, et secta extrema in liquorem coloratum demittuntur, liquorem in cellulas ossis lono-e supra ejus superficiem in vase ascendere vi- demus : quod sine dubio nos certiores facit4 De Structura cancellos ossium inter sese liberrime com- municare. <5. Quibus commodis cancelli in ossibus inserviunt ? R. Cancelli sacculos membranaceos me- dullae continent, nec eos situm mutare, nec alios, membri positura mutata, alios com- primere sinunt. Quomodo ossa nutrimentum ac sensum accipiunt ? R. Ossibus universis vasa sanguinea, ab- sorbentia, et nervi sunt, quae iis sensum at- que nutrimentum suppeditant. Quo modo ea mihi probas ita se ha- bere ? R. Cum colorem in vasa membranae os obtegentis injicimus, vel cum venae sangui- ne turgescunt, vasa optime videre possu- mus ; cumque os inflammatione tentatur, sensu acutissimo praeditum esse nobis osten- dit ; et quodam in morbo ossium quoque materia ossea absorbentibus aufertur ; unde fiat, ut ossa infirmiora atque flexu faciliora reddantur. Quae membrana sacculos in ossibus jam dictos format ?ct Formatione Ossium. .5 A 3 R. Membranula tenuissima, saepiiis pe- riosteum internum vocata, cellulas sive, can- cellos, et omnia cava, partibus ossium inter- nis, circumdat, spatiumque late extentum vasis medullam secernentibus praebet. j|>. Quae medullae ipsius natura est ? R. Medulla est oleosa, et adipi simillima, m cellulis quidem minutis, et ossibus spon- giosis, tenuis, et interdum subrubra ; in ca- vis vero ossium longorum crassa est, et mul- to magis albida. Num ossa igitur sensu acuto praedita sunt. R. Ab experimentis, quae per animalia facta sunt, ossa sensu hebete tantum praedi- ta esse apparent: propterea quod, ossibus scalpello vel serra incisis, animalia nihil sentire videntur. Cum autem ossa morbosa sunt, sensu plerumque acutissimo, ut indies cognitum est, praedita sunt. Quo modo ossa foetus in utero for- mantur ? R. Rudimenta ossium in utero matris quodam artificio mirabili Parentis rerum fi- unt, ibique brevi quoque tempore plurimum accrescunt, sed tamen ad partum pleraque6 De Formatione Ossium. adhuc imperfecta sunt. Quo autem modo ossa in utero primum formentur, omnino no- bis incognitum est. Quomodo post partum ossa formari videntur ? R. Arteriae* ubi os faciendum est, non- nihil augescunt, et ibi materiam glutinosam deponunt, quae, tenuioribus absorptis, ma- gis magisque crassa fit, et tandem in cartila- ginem convertitur, quae paulatim vasis ab- sorbentibus, magna ex parte, aufertur, dum loco ejus os deponitur. Qua ratione ossa accrescunt? R. Materia oSsea aut in puncto uno vel altero deponitur, a quo spicula undique enas- cuntur, quod in ossibus capitis manifestum est; aut in annulis osseis, a quibus fibrae versus extrema ossium longorum tendunt, demumque epiphysi sese conjungunt. jQ. Quae est epiphysis ? R. Pars est ultima ossis, quae ineunte ae- tate mediae parti cartilagine annectitur, ut caput et condyli femoris cura media sua; provectiore autem aetate epiphyses factae sunt vere apophyses sive processus ejusdem ossis ipsius.7 De Chemicis j|>. Quibus commodis capita tumida, et tubera sive apophyses ossium plerumque in- serviunt ? R. Illa spatium amplum ad commissuras formandas sine ponderis incremento dant, et tendines musculorum etiam a linea recta con- vertendo, vim eorum in artum movendo au- gent ; quo enim longius a centro motus ten- dines dirigunt, eo facilius expeditiusque musculi, vecte longiore, artum movent. DE REBUS, E QUIBUS OSSA COMPONUNTUR. jQ. Quibus rebus ossa componuntur ? R. Ex oleosa materiaglutine sive gela- tina, terra salina, et cartilagine, componun- tur/ Q. Qua ratione oleum et gelatinam extra- here potes ? R. Ossa in frusta' minutissima sunt con- fringenda, et in lebete Papiniano cum aqua bene coquenda, oleum tum ascendit, super- natat, et despumari potest: solutio deinde ad crassitudinem mellis vaporet, et sua sponte frigescat, gelat-ina fit. Pars circiter sexta8 Ossium Principiis. e pondere ossium, quae in experimentum venissent, oleum esse ; tertia vel quarta, ge- latina, comperta est. £)ua ratione terram salinam extrahis ? R. Ossa, igne cum bene usta, et in pulve- rem redacta, in aqua insolubilia sunt: aci- dum vero nitricum bene dilutum, aut muria- ticum, terram eorum salinam dissolvit, quae e partibus ossium tribus, quae in usum ve- nissent, duas facit. E solutione ammonia phosphas calcis, et phosphas magnesiae ; ni- tras barytae aliquid in acido muriatico inso- lubile, quod est sulphas barytae ; carbonas ammoniae nunc carbonas calcis, demittit. Phosphas magnesiae tamen in ossibus ani- malium tantummodo detectum est. Sulphas calcis quidem perexiguum est. Quo modo cartilaginem mihi ostende- re potes ? R. Cum ossa decocta, atque oleum et ge- latina extracta sunt; et pars terrena ab aci- do nitrico diluto dissolvitur ; cartilago, os- sium figura, alba, et flexilis, adhuc superest, et quum arida, fragilis est et semipellucida. i|>. Ouibus rebus gluten sive gelatina os- sium inservit ?De Cliemicis Ossium Principiis. 9 R. Gelatina primo tenuis ex sanguine se- cernitur, et paulatim crassior, nunc mem- brana, nunc cartilago fit, atque nunc in ma- teriam ossis intrat; ineunte aetate plurimum abundat, ossibusque eorum formam propri- am, et tenacitatem dat: hinc ratio est, cur ossa juvenis mollia sint, vique magna resili- endi praedita, et incrementum facillime ac- cipiant. Quibus utilitatibus terra salina ossium inservit ? R. Haec materia in senectute copiosissima est, ossibusque adulti soliditatem, duritiam, stabilitatemque dat, cum autem nimio plus, ossa arida, fragilia, et saepius deformia, reddit: hinc quoque ratio est, cur ossa ju- venis et senis ita maxime inter se differant.COLLOQUIUM SECUNDUM. DE PERIOSTEO. Quibus rebus ossa connectuntur ? R. Omnia periosteo, cartilaginibus, atque ligamentis, connectuntur. GjK Quibus nominibus membrana ossa te- gens appellatur ? R. Periosteum saepius, sed tamen super caput pericranium, super cartilaginem peri- chondrium, super ligamenta peridesmium, appellatur. if>. Haec membrana ossa omnia ubique tegit ? R. In quibusdam locis musculi, ligamenta, et cartilagines periosteum penetrant, ut ossi- bus ipsis inhaerescant.De Periosteo. 11 t: Quae structura est periosteo ? R. Membranula est tenuis, densa, et te- nax, e plurimis fibris composita, quae in la- mellas interdum sejungi possint; atque ex arteriis, venis, absorbentibus et nervis, quae id ossibus firmissime connectunt. Quibus rebus periosteum inservit ? R. Periosteum musculis super ossa facili- tatem movendi dat; vasa in ossa ingredien- da sustinet; loca, quibus musculi inserantur, praebet; ossa firmissime complectitur ; et, ut quibusdam placet, ad incrementum et re- novationem ossium maxime necessarium est. 1-jK Periosteum sensum habet acutum, nec- ne ? R. Sensus ei sano est, aeque ac aliis mem- branulis, non ita acutus, sed potius hebes; itaque sunt, quibus persuasum est, perioste- um sine sensu esse. Cum autem morbo- sum, sensu acutissimo praeditum est, ut do- lor vehemens ostendit.DE CARTILAGINE. Quae est cartilago ? R. Substantia est albida, laevis, haud ita dura, vi resiliendi magna praedita. Quae est ei structura ? R. Fibrae ejus exiles ita ordinatae sunt, ut lamellas ossibus similes componant; et ali- quando in os convertantur. Structura carti- laginis utique ossi in acido tenui soluto si- millima est. Quomodo cartilago nutrimentum sen- sumque accipit ? R. Vasa ejus sanguinea ita admodum exi- gua sunt, ut neque sanguinem rubrum, nec injectum anatomici admittant; nisi cum os jam jam e cartilagine fiat: neque nervi ejus adhuc visi sunt. Nihilominus tamen hu- mor liquidus nutrimentum ei vehat; et ner- vi quoque exiguissimi sensus aliquid imper- tiant, necesse est. Quibus commodis cartilago inserit ? R. Cartilago superficies articulares inter- dum obtegit, ideoque motum plurimum ex- pedit. Interdum vice ossis fungitur, flexilis.De Ligamentis. 13 aliquem motum patitur, atque vi resiliendi propriam figuram recuperat, ut in larynge, et costis. Interdum quoque aetate infantili nidum ad materiam osseam deponendum pa- rat. Interdum est pro ligamentis, ut in os- sibus pelvis fit; vel et pro ligamentis, et quasi pulvinis, ut inter vertebras spinae, est. DE LIGAMENTIS. gK Quid est ligamentum ? R. Substantia est albida, valida, flexilis, cartilagine mollior, et vi quoque resiliendi minore praedita. Ouae structura ligamentis est ? R. Structura eorum e fibris varie disposi- tis atque densatis constat. if^. Quomodo ligamenta divisa sunt? R. Plerumque in ligamenta capsularia, et in ea, quae os aliud alii validissime conne- ctunt. An vasa sanguinea, quae ligamenta ingrediuntur, videre possumus ? R. Saepius vasa sine magna difficultate Tidere, et ea implere humore colorato possu- B14 De Chemicis earum, <$'c. mus ; intra ligamenta quoque capsularia ar- teriae exiguae humorem ad articulos lubri- candum secernunt. ifL Potesne nervos ligamentorum videre? R. Quibusdam in locis ope scalpelli ner- vos indagare possumus ; saepius tamen pro- pter eorum exilitatem, et structuram liga- mentorum densam, multo difficilius est factu. ifL Quo sensu ligamenta praedita sunt ? R. Sensu minime acuto sana, inflammata autem ligamenta acutissimo praedita sunt. Quibus commodis ligamenta inservi- unt ? R. Capsularia partem synoviae, qua ar- ticuli fiunt lubrici, secernunt; caeteraque in commissuris movendis comprimi prohibent. Alia autem ligamenta ossa conjungunt, at- que in situ proprio tenent. Ligamentis quo- que interdum musculi, et tendines, inserun- tur. DE CHEMICIS EARUM RERUM PRINCIPIIS. ifL Quibus chemicis principiis perioste- um, cartilago, et ligamentum, constant ?De Synovia. 15 B 2 R. Periosteum aeque ac omnes membra- nae tenues e gelatina solummodo ; cartilago et ligamentum e gelatina quoque magna ex parte constant. Cartilago autem figuram suam, sed imperfectam quidem; ligamen- tum non solum figuram, verum etiam robur suum, retinet, potsquam gelatina extracta est. ifjj, Quo modo gelatinam parare possu- mus ? R. Membranam, cartilaginem, vel liga- mentum in aqua diu coquendo, vel univer- sum, vel pars maxima tandem solvitur; et cum solutio vaporat paulisper, et sponte fri- gescit, gelatina fit, quae semipellucida, mol- lis, tremula, et in aqua facilis solutu, est. DE SYNOVIA. JS2^. Quae res de synovia notari debent ? R. Synovia arteriis extremis intra capsulas articulorum hiantibus secernitur, et quanto plus, certos intra fines, exercitatio artuum est, tanto copiosior fluit.16 De Synovia. i5>. Synovia bubula, utpote facillima pa- ratu, experimentis subjecta est, atque haben- da eadem ac humana; quae igitur ejus che- mica principia sunt ? R. Aqua multa, materia peculiaris fibris albis plena, albumen, murias sodae, soda, et phosphas calcis. Jf>. Ostende mihi modum quo haec paren- tur ? R. Alcohole in synoviam infuso, albumen petit imum. Albumine sublato, et acido acetico in solutionem infuso, materia peculi- aris alba filis similis cadit, quae colorem, odorem, et saporem glutinis herbarum ha- bet, et in acidis meracis, et alcalis, et in a- qua frigida etiam agitata, solutu facilis est. Ea materia quoque separata, solutio paulis- per vaporata crystallos acetatis sodae depo- nit. Synovia aeri exposita vaporat, et crystal- los muriatis sodae, et aliquid etiam carbona- tis sodae relinquit. Residuum post distilla- tionem synoviae combustum phosphas calcis exhibet.17 B 3 DE DOCTRINA MUSCULORUM, Quid de musculis intelligis? R. Musculi substantiae carnosae sunt, motibusque omnimodis perfungendis habi- les. Quae musculis fabrica est ? R. Musculi e fibris mollibus saepius ru- bicundis, mobilibus, ac tendinibus, compo- nuntur ; quae, stimulis admotis, sese con- trahunt, iterumque relaxant. Quomodo hae fibrae disponuntur ? R. Fibrae musculorum lineis rectis, obli- qufo, radiatis, et curvis ita disponuntur, ut plerumque oriantur ab osse vel tendine alio, aliique inserantur : hinc iis nomina fibrarum e directione imposita sunt. <2>. Quo modo musculi ipsi et fibrae, e quibus musculi constant, aliae super alias, moveri expeditiores redduntur ? R. Membrana cellularis nunc tenuis, nunc crassa, quippe quae materiam pinguem et oleosam in cellulis suis contineat, non mus- culos solum fasciae similitudine, verum e- tiam fibras musculorum circumdat, lubricat,18 De Doctrina Musculorum ac eodem tempore inter sese alligat, et mo- tus eorum multo faciliores expeditioresque reddit. isT Quae partes musculi propriae sunt ? R. Tres ; scilicet, origo, quae a parte sta- bilissima, ad quam contractio spectat, oritur; venter, qui major fit, et quasi tumet, quan- docunque musculus se exercet; et termina- tio, quae ei quod movendum est inhaerescit, plerumque magnitudine minore,-quam ori- go, est. Ouibus rebus musculi sensu praediti sunt ? R. Nervis, quorum plurimi ramuli mus- culis distribuuntur, iisque sensum ita acu- tum dant, ut stimulus etiam exiguus eos ir- ritet, atque ad contractionem aliquando ve- locitate incredibili excitet. Quae res praecipuae contractionem fi- brarum musculorum cient ? R. Omne acre sive e natura, sive arte de- rivatum, calor modicus, frigus subito et bre- vi admissum, affectus animi hilares, scintil- la electrica, galvanismus, modo interdum ita mirando musculos afficiunt, ut subito et ve- hementer sese contrahant. Scintilla quidemsive Myologia. 19 > electrica et galvanismus, qui priori similli- mus est, circulo e rebus, quibus virtus elec- trica transmittatur, facto principem inter ner- vum membri, et musculos nudos et humidos, contractiones, vel potius convulsiones, horas etiam paucas postquam animal spiritum tra- here et emittere desiit, vehementissimas in- citant. Cibi aliqui et potiones quoque ven- triculum et intestina ; aliquae sanguinis qua- litates etiam cor arteriasque, ciere ad actio- nes valentiores ac frequentiores videntur. Quae contractionis musculorum ratio est ? R. Ratio, etiamsi diu multumqe quaesita sit, adhuc tamen parum cognita est. Fibrae autem mobilitate praeditae, vique nervosa, stimulo admoto, statim agunt; id est, tu- ment, breviores, crassiores, ac multo durio- res fiunt, simulque partes, quibus annectun- tur, appropinquare faciunt. Quomodo motus musculorum ordinati et constantes fiunt ? R. Actiones musculorum geruntur sic, ut, cum alii musculi vi contrahendi artum flec- tunt, alii his adversarii velocitate simili ac- tiones quasi impediant, retardent, et quodam-20 De Doctrina Musculorum modo obsistant; idque, quod contrarium est, iterum accidit: unde fiat, ut motus sibi con- stantes, aequabiles, et ordinati procedant. Cum autem contra alii aliis musculis minus obsistunt, motus plus minusve inordinati fi- unt, ut in quibusdam morbis quotidie con- spicere licet. iNonne sunt musculi quibus adversarii desunt ? R. Plurimis quidem cavis musculis, sci- licet, cordis, arteriarum, intestinorum, ven- triculi, uteri, sphincterum, et similium, ad- versarii desunt; et illi nihilominus sese ae- qualiter contrahunt, iterumque relaxant. iP. Qua ratione vires musculorum vali- diores redduntur ? R. Ouanto frequentius musculi voluntarii certos intra fines exercentur, tanto faciliores, mobiliores, firmiores, atque validiores fiunt. Sin autem ultra fines justos musculi motibus insolitis, difficilibus, ac diuturnis, exercean- tur, multo debiliores, et languidiores fiunt, et tandem penitus defatigati, tremuli et rigi- di evadunt; et, nisi labor intermittatur, in- gens et universus virium defectus, subitaque 4sive Myologia. 21 animi defectio, et ultima demum mors ipsa, subsequuntur. Quibus commodis tendines musculo- rum inserviunt. R. Tendines multo melius actiones per- petuas, quam musculi, citra defatigationem ferunt, spatiumque tantummodo exiguum occupant, et musculis quoque pro funibus sunt, quibus vires exerunt; et interdum e- tiam loca, quibus fibrae musculosae inserun- tur, praebent. Quibus viribus musculi plerumque a- gunt ? R. Musculis certe magnum robur est, quod iterum iterumque computare philoso- phi conati sunt, quod ponderis observando vires musculi unius vel alterius sustinere e corpore potuissent, et, pondere musculi cog- nito, cum cujus robore vires aliorum com- parare soliti sunt. Perperam autem proce- debant, et conclusiones faciebant, quibus nos minime hodie nitamur. Qua ratione igitur vires musculorum aestimas ? R. Vires musculorum in corpore vivo multum variant secundum valetudinem, ani-22 De Doctrina Musculorum mique vigorem, et vim nervosam, quae in musculos injiciatur ; ideoque Comparare vi- vas cum mortuis fibris incertissimum, diffi- cillimumque est. Porro, fibrarum musculi mortuarum vires computare minus recte pos- sumus e corpore exsecti; cum in corpore plures musculi semper muneribus suis si- mul perfungantur, alii alios adjuvent, igi- turque vires propriae unius ab altero mus- culo vix unquam sejungi et aestimari pos- sint. Vires tamen eorum multum a modo, quo tuberibus et processibus ossium inse- rantur, multum etiam a numero, robore, et directione fibrarum, pendent. Quo longius a centro motus ossium musculi adhaeres- cunt, quo longius ab axi ossium in cursu e- orum discedunt, eo facilius, expeditius, va- lidiusque artus movent, actionesque neces- sarias omnes bene perficiunt. jQ. Quomodo actiones musculorum divi- sae sunt ? R. Plerumque, et commodissime, sunt di- visae in actiones invitas et voluntarias: non- nullae tamen imperio voluntatis brevi tem- poris spatio obediunt, sed denuo necessitate imperiosissima munera, quibus destinataesunt, resumere impelluntur, i deoque locum inter illas medium tenere videntur. Quae organa muneribus suis sine vo- luntate funguntur ? R. Motus cordis, arteriarum, organorum omnium secernentium, ventriculi, intestino- rum, et uteri, sine voluntate muneribus suis funguntur. jQ. Quae organa locum quasi medium inter actiones voluntarias, et non volunta- rias, tenent ? R. Pulmones, pupillae oculorum, sphin- cteres musculi, vesica urinae, et similia, par- tim sub imperio voluntatis actiones suas per- ficiunt. Q. Quae organa denique voluntatis im- perio subjiciuntur? R. Actiones organorum fere omnium corporis, praeter quae jam diximus, si in- tegrae saltem, sub imperio voluntatis gerun- tur. if>. Nonne sunt hodie, qui contractiones musculorum actionibus chemicis omnino at- tribuunt ? R. Homines recentiores quidam se com- positione rerum, scilicet, oxygenii, carbonii.24 De Chemicis Musculorum hydrogenii, et azotii, in corpore, contractio- nes musculorum, corporisque vigorem, mag- na ex parte, explicare posse crediderunt. Hujus autem ratio, ni fallor, nullo modo ab arte chemica utique utilissima quaeren- da est. DE REBUS, E QUIBUS MUSCULI COMPO- NUNTUR. Quibus chemicis principiis musculi constant ? R. E fibrina praecipue, albumine, gelati- na, materia extracta, phosphate sodae, phos- phate ammoniae, phosphate calcis, et car- bonate calcis, constant. Quo modo haec principia adipisci- mur ? R. Quum musculum in aqua bene lava- mus, vel coquimus, fibrae ejus colorem suum amittunt, albidaeque fiunt, et aqua insolubi- les, et fragiles, cum siccae sunt: massa fi- brarum haec fibrina appellatur. Solutione calefacta, albumen summam super aquam coagulatur et natat; et paulisper vaporata25 Principiis. atque frigida, gelatina paratur. Solutione adhuc siccata cumque alcohole mista, mate- ria extracta dissolvitur, quae colorem fus- cum, odorem aromaticum, et saporem acrem liquori dat; dum gelatina, et phosphas so- dae, et phosphas ammoniae, remanent. Mus- culum quoque dissolvendo in acido nitrico, et solutioni ammoniam addendo, phosphas calcis adipiscimur. Carbonas calcis etiam acido nitrico extrahitur, et in oxalas calcis convertitur. cCOLLOQUIUM TERTIUM. DE INTEGUMENTIS CORPOKIS. •Q; Quibus partibus integumenta humani corporis constant ? R. E cuticula sive epidermide, corpore sive reti mucoso, cute vera, et membrana cellulari sive tela cellulosa. jQ. Quae cuticulae fabrica est ? R. Membrana est tenuis, semipellucida, sensu destituta, quae non summam cutem solum tegit, verum in cava corporis etiam, os, nimirum, aures, oculos, vaginam, ure- thram, et intestinum rectum, ingreditur ; at- que haec velamine circumdat. Pars ejus exterior est sulcata, sicca, rugosa, et ope mi- croscopii squamosa esse videtur; interiorDc Cuticula. 27 autem villosa atque humida, corporique mu- coso conjungitur. In crassitudine cuticula varia est; in ore et lingua tenuior, in pal- mis atque plantis crassior. Plurima quo- que exigua foramina in ejus substantia vide- ri possunt, quibus vasa exhalantia, absor- bentia, et ductus glandularum patescunt, et pili transeunt. Quo modo cuticula formari existima- tur ? R. Auctores opiniones varias de ejus for- matione conjecerunt. Alius cuticulam vasis excernentibus formari expansis ; alius pa- pillis nervosis, quae siccescunt membranam- que formant; alius pressu aquae in utero, postque partum aeris contactu, existimavit. Veri tamen simile est cuticulam eo humore, quem vasa capillaria corporis mucosi emit- tunt, vel parte exteriore corporis mucosi ip- sius densata atque compacta, generari. i2>. Quo modo cuticulam partibus subja- centibus separas ? R. Separari ustione, emplastro canthari,- dum, frictione, et putredine, facillime po? test.28 De Corpore Mucoso. Quibus commodis cuticula inservit ? R. Extremitates nervorum obtegit, sen- sumque tactus tolerabilem et naturalem red- dit, res quoque noxias, ne absorbeantur, prohibet, et exhalationem per cutem quo- dammodo impedit atque moderatur. DE CORPORE SIVE RETI MUCOS©. Quae fabrica corporis mucosi est ? R. Fabrica ejus tenerrima, tenuissima, et reticulata est, vasorumque terminationes exi- guissimorum innumeras continet, quas un- dique materia glutinosa tenaxque circum- dat. ajK Quid praeterea de corpore mucoso no- visti ? R. Id cutem universam, locis sub ungui- bus exceptis, complectitur; crassius nigri- usque Mauro, /Ethiopi, quam Britanno, et Gallo, est; coloremque proprium gentibus singulis exhibet. Quibus rebus corpus mucosum inser- vit ?De Cate Vera. 29 R. Extremitates et vasorum, quae ibi aut desinunt, aut incipiunt, et nervorum, qui in papillas distribuuntur, ductusque glandula- rum sub cute jacentium in situ proprio te- nere, sustentare et quodammodo defendere videtur. DE CUTE VERA. b Quae cuti verae fabrica est? R. Fabrica cutis e fibris intime et firmis- sime inter se nexis, varieque dispositis, con- stat, vique magna dilatandi ac resiliendi prae- dita, et nervus ac vasis sanguineis ita nume- rosis referta est, ut punctus quidem mini- mus dolorem moveat, sanguinemque emit- tat. Parte ejus externa plurimae papillae, in quibus nervorum fasciculi sunt, oriun- tur : quae papillae organon tactus consti- tuunt ; internae autem parti membrana cel- lularis adhaerescit, et alia in aliam gradatim degenerat. In papillis quoque praeter ner- vos innumera vasa et exhalantia et absor- bentia cutem penetrant, atque ora aperiunt. Hae papillae nervosae in labris villi appel- C 3De Unguibus. 30 lantur, et in apicibus digitorum ordinibus ponuntur, ibi quoque sensus tactus acutissi- mus est. Quibus utilitatibus cutis vera inser- vit ? R. Cutis vera corpus involvit, firmius reddit, ac partes ejus inter sese 3iversas conjungit, et injuriis etiam externis maxime defendit, vasis innumeris praesidium dat, corpusque mucosum et cuticulam sustinet. DE UNGUIBUS. if>. Ouas res de unguibus intelligis ? R. Ungues olim e cutis papillis, hodie ta- men saepius e cuticula enasci existimantur. Cuticula vero ibi deest, et ungues macera- tione, vel aqua fervente a papillis facile se- parantur, atque ad cuticulam adhaerent, ei- que similes sensu omnino destituti sunt; et, prioribus sublatis, alii iterum increscunt. Structura eorum cornea lamellas, quae e fi- bris bene compactis atque parallelis versus apices digitorum dispositis constant, semper exhibet.De Pilis. 31 Ouibus rebus ungues inserviunt ? R. Ungues digitorum apices ita muniunt, ut minus facile injuriis laedantur ; et nos quoque in rebus minutis prehendendis adju- vant, et fortasse arma barbaris esse possunt. DE FILIS. Q. Quid de pilis dignum memoria novisti? R. Pili e bulbis, quibus materia oleosa suppeditatur, sub cute enascuntur, qua ma- teria colorem praecipuum singulis ducunt. Materia oleosa paululum mutata, color quo- que pilorum mutatur ; illa sublata, hic tol- litur, ut in senectute saepius fieri solet. Q. Cui usui pili inserviunt ? R. Usus eorum parum adhuc cogniti sunt. Verisimile tamen est, pilos in homine quo- dammodo iisdem rebus, ac in bestiis, inser- vire, a frigore, nimirum, corpus defendere, idque ornare.De Sensu tactus. 32 DE GLANDULIS SEBACEIS. Ubi glandulae sebaceae sitae sunt ? R. Sub cute vera in membrana cellulari sitae sunt, nomenque iis impositum habent humore, quem continent. Pleraeque earum locis, quae aeri, et fricationi saepius obji- ciuntur, ut naso, auribus, mammis, ingui- nibus, et caeteris, existunt. i|U Cui usui hae glandulae inserviunt ? R. Illae humorem oleosum, qui ductibus in summam cutem hiantibus fertur, eamque humectat, atque ungit, secernunt. DE SENSU TACTUS. Quae de sensu tactus praecipue digna memoria sunt ? R. Papillas nervosas omnibus in partibus cutis positas esse vidimus, organonque ta- ctus praecipuum constituere ; ut papillae per cutem universam innumerae sunt, ita sensus tactus maxime generalis est. Partes autem aliae, ut apices digitorum, labra, etDe Exhalatione per cutem. 33 lingua hunc sensum multo acutiorem aliis habent, quem tenuitas cuticulae, facilitas harum partium flectendarum, qua plurimae papillae in rei contactum veniunt, et usus frequens, acuunt. Hoc sensu de mole, fi- gura, duritie, mollitie, asperitate, laevitate, distantia, et pondere rerum, judicamus. Cum vero cuticula casu submota est, sensus ingra- tus vel dolor fit. Contra, in quibusdam ce- rebri et nervorum vitiis, ut compressione, vulnere, et vis vitalis defectu ; vel cuticula labore densata, et ustione durata, hic sensus vel in omni, vel magna parte corporis, aut nimis obtusus fit, aut omnino aboletur. -DE EXHALATIONE PER CUTEM. i^. Quid de halitu cutis intelligis ? R. Vaporem esse, qui extremis arteria- rum ramulis in superficiem corporis emitti- tur, et quantitatem ejus a calore, impetu sanguinis, exercitatione, statuque salutis et animi, potissimum pendere. Halitus ple- rumque invisibilis est, cum e vasis, quae 5ub cuticula hiant, exit, nisi aere crasso et34 De Exhalatione per cutem. concreto condensus est, tum similis nubi a corpore universo ascendere videtur. Quo modo halitus cutis plus minusve copiosus fit ? R. Exhalatio per cutem, motu sanguinis labore accelerato, cuteque calida et laxa, conspicua fit, guttulasque format, quae su- dor appellatur. Hic, nisi certos intra fines, corpus relaxat atque debilitat. Affectus ani- mi hilares halitum copiosiorem faciunt, me- tus quoque subitus compaginem cutis proti- nus solvit, halitumque ejus in guttulis os- tendit. Contra autem, frigus et ignavia compaginem cutis corrugant, oraque vaso- rum exhalantium in papillis posita maxime contrahunt. Graves animi allectus, et de- fectus etiam humoris in corpore, halitum cutis multo parciorem reddunt. His rebus, et praecipue ab experimentis quae nuper facta sunt, quantitas halitus cutis varia esse videtur. In Britannia tamen fortasse haud absurdum sit eum quotidie ad uncias quinque et viginti per hyemem, atque ad quadragin=. ta per aestatem, existimare.35 DE ABSORPTIONE FER CUTEM. j^. Quid de absorptione etiam intelli- gis? R. In summam cutem vasa hiant, quae i res subtiles in ejus contactum venientes ab- • sorbent, et fortasse oxygenium etiam ab ae- re hauriunt. Haec tamen humorem multo tardius, quam alia vasa interna, absorbent; itaque homines haud mediocres, an humor per cutem absorbeatur, dubitabant. Cum autem summam cutem hydrargyro, vel opio, vel camphora, vel terebinthina fricamus, brevi effectus utriusque proprios se ostendere videmus; quod nunquam fieri posset, nisi ora vasorum in cute eas res absorbuissent. Balneum quoque sitim urgentem sedat. Ita- que mihi sane nihil dubium est, quin vasa in summam cutem hiantia res subtiles ab- sorbeant.36 DE MEMBRANA CELLULARI. Qua causa membrana cellularis ple- rumque cum integumentis corporis annume- ratur ? R. Quia membrana illa in universo cor- pore sub cute existit, eamque partibus sub- jacentibus conjungit. Quae de fabrica et natura membranae hujus novisti ? R. Tela est tenuissima, patiens maximi distentus, vi mirabili resiliendi praedita, at- que e membranulis varie conjunctis compo- nitur, inter quas cellulae innumerae, quae inter sese liberrime communicant, et adipe vel oleo plenae sunt, formantur. Cutis igi- tur, hac membrana et adipe interpositis, jus- tos intra fines huc et illuc moveri potest, a- deoque minus facile laeditur. Haec mem- brana interdum multiim densata est, fascias- que musculis robustas vel vaginas format, inter musculos quoque universos ingreditur, alium alii connectit, motusque eorum tempe- rat. Sacculos etiam complures, qui bursae mucosae nominantur, in quibus tendines mu-37 De Adipe. sculorum muneribus suis libere perfungun- tur, fere ad articulos, positos efficit. Porro, haec densata capsulas atque ligamenta ar- tuum fere innumera, quae ossa inter sese conjungunt, constituit. Simplex autem et tenera inter fibras musculosas quidem ma- xime exiles distribuitur, quo aliae super a- lias multo faciliores moveant. if). Quibus rebus membrana cellularis in- servit ? R. Haec membrana est, qua, ut jam dic. tum est, partes omnes corporis inter se con- nectuntur; et cujus vasis humor subtilis, in cava quaedam infunditur, atque prohibet, ne aliae aliis partibus adhaerescant; haec etiam fascias et vaginas musculis suppeditat, et adipem vel oleum in cellulis suis continet. DE ADIPE. Quae de adipe digna memoria sunt ? R. Materia est oleosa in vesiculis retenta, quas vasa sanguinea minutissima circum- dant, quibus vasis adeps vel oleum secerni existimatur. Vesiculae autem inter se ne- BDe Adipe. 38 que communicant, nec ductus excernentes conspicuos habent. Adeps, cum opus est, e cellulis exudat, vasisque absorbentibus in sanguinem revehitur, iterumque nutrimen- tum corpori ministrat. Quibus partibus corporis adeps maxi- me abundat ? R. Plurimus adeps sub cute, in omento, ac mesenterio, circa renes, in mammis, ge- nis, et orbitis, invenitur. Ubi corporis adeps deest ? R. In cerebro deest, et palpebris, pulmo- nibus, hepate, splene, renibus, scroto et pene. G). Ouibus commodis adeps in corpore inservit ? R. Adeps partes, ubi adest, lubricat; mo- tusque earum' expedit; interstitia quoque musculorum complet; formamque dat cor- pori egregiam, teretem, et etiam nitidam; vasaque tenerrima sustinet, atque ab inju» riis bene defendit.39 D 2 DE REBUS, E QUIBUS INTEGUMENTA COR- PORIS CONSTANT. f5>. Quibus chemicis principiis integumen- ta jam dicta corporis constant ? R. Cuticula acidis et alcalis soluta, pro- prietates albuminis, quod coagulatum, atque modo singulari modificatum sit, habere vi- detur. Crines in aqua coquendo, gelatinam, qufi flexiles et tenaces facti sunt, adipiscimur: quod ad figuram attinet, i idem, sed multo fragiliores, sunt. In lebete Papiniano ta- men crines solvi possunt; et solutio materi- am animalem, sulphur, et forsan alia, con- tinet ; frigida autem oleum bitumineum tar- de demittit. In alcohole crines decocti ole- um album, quod squamarum forma cadit, alterum quoque oleum colore crinium pro- prio, alcohole vaporato, dant. Crines in ci- nerem redacti, ferrum, manganesium, phos- phas calcis, sulphas calcis, carbonas calcis, murias sodae, silicam, et interdum magne- siam, continent.40 DcCliemicis Integumentorum8§c. Ungues albumen coagulatum, fortasse cum paulula gelatina, et aliquid phosphatis cal- cis, continere videntur. Cutis vera longo tempore in aqua decocta primo gelatinae similis fit, deinde omnino dissolvitor, et, solutione vaporata et frigi- facta, gluten efficit. Membrana cellularis in aqua fervente de- cocta solvitur, et, solutione paulisper vapo- rata, gluten fit. Adeps oleo similis carbonium, hydroge- nium, et oxygenium, continere videtur.D 3 COLLOQUIUM QUARTUM. DE CEREBRO. I <|>. Quae membranae et divisiones in ce- rebro sunt ? R. Cerebrum est, et cerebellum, quae tres membranae cingunt; falx major cere- brum, et minor cerebellum in dua hemi- sphaeria, quorum utrumque in cerebro ite- rum in lobos tres separatur, dividit; tento- rium cerebelli, sive septum transversum, ce- rebrum a cerebello sejungit. Cum integumenta jam memorata, ten- dinem musculi occipito-frontalis, et pericra- nium submovimus, craniumque serra cir- cumcidimus, et partem ejus superiorem ele- vavimus, quid in conspectum venit?De Cerebro. 42 R. His remotis, duram matrem omnium membranarum densissimam, crassissimam, et validissimam videmus, quae e fibris for- tibus et varie dispositis componitur. Cum omni facie interna calvariae, sed praesertim cum suturis dura mater vasis innumeris com- mittitur ; adeoque vasa interna commercium cum externis liberrimum habent. Guttulae sanguinis e vasis ruptis effunduntur, et con- sistunt. Dura mater duplex descendit inter hemisphaeria duo cerebri, cristae galli os- sis ethmoidei adhaerescit, occipitiumque ver- sus currit, et sub sutura sagittali inter lami- nas ejus duas spatium triangulum format, quod est sinus longitudinalis, et tandem de- sinit in tentorium cerebelli, falxque appella- tur. Inter falcem et tentorium sinus secun- dus sive torcular Herophili est, et inter la- minas tentorii et ossa utroque latere sinus sunt laterales. In iis sinibus chordae trans- versae sunt, quae sinus prohibent ne nimis sanguine distendantur. Utroque latere sinus longitudinalis sub dura matre plurima cor- puscula subalbida sita sunt, quae glandulae Pacchioni appellantur.De Cerebro. 43 J-9. Ouae de membrana sub dura matre jacente digna memoria sunt ? R. Illa membranula tunica arachnoidea appellata, imprimis tenuis, tenera, et pellu- cida, ita cerebrum arcte cingit, ut difficillime, nisi ad tuber annulare, separari possit; per eam etiam gyros sive flexus cerebri pulcher- rime videmus. Nulla vasa in hac membra- nula adhuc visa sunt. Quid sub tunica arachnoidea in con- spectum venit, et quae est ejus fabrica ? R. Pia mater vasis sanguineis, et fortasse lymphaticis, ubique referta, non cerebrum solum involvit, sed etiam inter omnes ejus flexus sese duplicem insinuat, atque cava omnia sive ventriculos cerebri obducit. Ejus fabrica est tenera et tenuis, atque vasa plu- rima continet. Quibus rebus hae tres membranae in- serviunt ? R. Dura mater cerebrum involvit; ac in- juriis quodammodo defendit; atque munere pericranii interni perfungitur vasa, quae cra- nium penetrant, sustinendo; falcem majo- rem et minorem, et tentorium cerebelli sive septum transversum, efficit, quae et hemi-44 De Cerebro. sj:>haeria cerebri, et cerebelli in situ proprio tenent, partesque prohibent, quo minus mo- tibus corporis variis laedantur ; et sinus sive canales quoque, in quos sanguis venosus in- funditur, ut e cranio transmittatur, format. Cum falx a crista galli lacerata, atque reversa est, et hemisphaeria paululum supra sejuncta sunt, quid in conspectum venit? R. In sulco inter hemisphaeria substantia alba conspicitur, cui nomen corporis callosi est. Ouae est ejus structura ? R. Substantia corporis callosi medullaris est, utroque latere striae transversae in me- dia parte conveniunt, et raphen formant, dein descendunt, septumque lucidum consti- tuunt. Pars corporis callosi anterior angu- stior, quam posterior est. <2>. Cum partes superiores utriusque he- misphaerii usque ad corpus callosum submo- vimus, quid videmus? R. Substantiam cineraceam sive cortica- lem, et medullarem ; haec centrum occupat, illa pulcherrime flexuosa circumducitur; haec a nonnullis aliquid excernere, illa ab aliis anatomicis glandulosa esse, ab aliis ali-De Cerebro. 45 quid secernere, existimata est. Parte sub- stantiae cineraceae iterum submota, centrum i ovale Vieussenii exhibetur. $>j Quas partes proxime mihi ostendis ? R. Cum aliquid materiae medullaris utro- <que latere corporis callosi submotum est, » ventriculi laterales deteguntur. Illi sub cen- : tro ovali jacent curvi, et cornua habent tria, anteriora, posteriora, et inferiora. Pia ma- ter ventriculos obducit, halitumque secer- nit, qui prohibet ne partes concrescant. < Cornua anteriora septo lucido separantur ; : posteriora, quae a quibusdam cavitates digi- ltales nominantur, retrorsum flectuntur; in- I feriora gradatim descendunt, antrorsum ver- i tunt, 'et tandem in lobos medios cerebri de- ■ sinunt. Quae partes nunc rn conspectu sunt ? R. Prope cornua anteriora in fundo ven- triculorum lateralium corpora striata sita sunt, quorum superficies cineracea est, pars autem interna striis medullaribus pulchre miscetur. Partes eorum posteriores, una ab altera, recedunt, thalamosque nervorum op- ticorum inter se recipiunt, qui superficiem medullarem habent, sed intus striati sunt.De Cerebro. 46 Partes thalamorum opticorum deorsum ver- susque latera vertunt, tractusque opticos formant. In fossa inter corpora striata et thalamos chorda medullaris est, quae cen- trum semicirculare Vieussenii, sive taenia semicircularis Halleri, nominata est. Super thalamos et in plurimo fundo ventriculorum lateralium plexus choroides expanditur, qui utriusque lateris post crura fornicis anteri- ora convenit. Septum lucidum falci simile e laminis duabus, ut dictum est, constat; in- ter quas parte anteriore fissura Silvii est. Sub septo lucido iterum fornix est, quae crura quatuor habet, duo nimirum anterio- ra, duoque posteriora, quae, alium ab alio, recedunt, cursumque cornuum inferiorum ventriculorum lateralium sequuntur, et ibi a plerisque pedes Hippocampi, sive cornua Ammonis nominantur; margines quoque te- nues exhibent, quibus nomen corporum fim- briatorum impositum est. Anterius fornix angusta, posterius multo latior est, ubi cum corpore calloso committitur. Inter crura e- jus anteriora et plexus junctionem choroidis sub fornice foramen est Monroianum; ibi quoque est iter ad infundibulum; meliusDe Cerebro. 47 autem iter ad tertium ventriculum. Fornice i reflexa, inferne pars ejus posterior lineis t transversis et obliquis imprimitur, quod no- i men psalterii vel lyrae habet. Tela choroi- i dea vasis referta, quae fornicem thalamis op- i ticis connectit, eam impressionem musici in- strumenti fornici dare videtur. Infundibu- lum oblique antrorsum ad glandulam pituita- i riam usque in sella Turcica sitam descendit. Ventriculus tertius fissurae similis, in u- troque latere thalamis opticis, supra com- missura molli, quae thalamos tegit, infra cruribus cerebri, continetur. Juxta anterio- rem partem ventriculi tertii ante crura for- nicis anteriora chorda medullaris, quae com- missura cerebri anterior appellatur, corpora striata transversim percurrit: ad partem quo- que posteriorem ejusdem ventriculi altera chorda est, commissura cerebri posterior; per quas hoc cerebri hemisphaerium cum illo connecti videtur. A fundo partis pos- terioris ventriculi tertii est iter ad quartum ventriculum, sive aquaeductus Silvii. bornice et tela choroidea omnino submo- tis, post thalamos opticos et supra iter a ter- tio ad quartum ventriculum nates et testes,De Cerebro. 48 sive tubercula quadrigemina, et glandula pinealis, conspiciuntur: nates superiores, testes inferiores sunt. Supra nates glandula pinealis sita est, quae commissurae cerebri posteriori adhaerescit. His submotis, quid in conspectum ve- nit ? R. Tentorium cerebelli, quod lobos ce- rebri posteriores sustentat, atque cerebellum tegit. Hoc secto et sublato, falx minor a parte ejus media descendit, et cerebellum in duo hemisphaeria etiam dividit. Cerebel- lum anfractus sive gyros plurimos, et mate- riam quoque cineream et medullarem inter se ita alternatam habet, ut sectum in per- pendiculo inter hemisphaeria, arborem vitae repraesentet. Hemisphaeria cerebri in cru- ra duo, et ea cerebelli etiam in duo, tandem desinunt, medullamque oblongatam formant: inter quam et cerebellum ventriculus quar- tus situs est, pars cujus inferior calamus scriptorius nominatur. Tenuis lamina me- dullaris crura inter se, et medullam oblon- gatam cerebello conjungit, atque supra iter ad quartum ventriculum expanditur, et val-Dc Cerebro. 49 Iwula maona cerebri, sive velum Vieussenii 1] O 7 Invocatur. Cerebrum et cerebellum super basin ccranii jacent, et eminentiis atque excavati- jconibus ossium sese accommodant; quaeres i i igitur in parte inferiore cerebri et cerebelli jrmaxime memoria dignae sunt? R. Ibi inter lobos cerebri medios videmus | corpora albicantia, sive eminentias mam- jiimillares, quae crurum fornicis anteriorum rextrema videntur. Inter haec et crura cere- tbri est pons Tarini substantia cinerea, qui ipartim fundum ventriculi tertii facit. Ubi ccrura cerebri et cerebelli conveniunt, tuber .annulare sive pons Varolii in excavatione cossis sphenoidei, et processus cuneiformis (occipitis situs est. A tubere annulari ad 'foramen usque magnum medulla oblongata descendit, et post ejus egressum e cranio medulla spinalis nominatur, quae canalem vertebrarum intrat, descendit, tandemque in caudam equinam desinit. In superficie me- dullae oblongatae quatuor eminentiae sunt, scilicet, media in parte duae pyramidales, quarum in utroque latere duae olivares. E5 0 De Chemicis Principiis Cerebri. Quibus rebus hae partes variae cere- bri et cerebelli in oeconomia animali inser- viunt ? R. Quibusdam placuit usum alium parti alii imputare; perperam autem, quia usus singularum partium adhuc in occulto latent. Patet vero experimentis cerebrum et cere- bellum cum medulla spinali, quae ambo- rum productio habenda est, fontem primum atque unicum esse, unde nervi oriantur, om- nibusque corporis partibus ramulos mittant, quibus impressiones rerum externarum acci- piuntur, principioque vitali feruntur, deinde sensum et motum in corpore excitant. DE CHEMICIS PRINCIPIIS CEREBRI. Ouibus chemicis principiis cerebrum constat ? R. E substantia peculiari albuminis sub- simili, phosphate calcis, phosphate sodae, phosphate ammoniae, atque sulphate calcis, constare videtur. i|E Quo modo haec principia adipisci- mur ?De Origine Nervorum <$$c. 51 R. Cerebro in vase bene trito cum aqua, nmistura subalbida paratur, quae calore coa- ggulatur, atque multis in rebus albumen re- tfert. Cerebrum cum acido sulphurico di- lluto contritum partim dissolvitur ; solutione waporata, residuum nigrum superest, quod aqua mistum, carbonem lignarium deponit, et brevi liquor limpidus remanet ; qui pau- lulum vaporatus, et alcohole mistus, sulphas ammoniae, sulphas calcis, acidum phospho- ricum, phosphas sodae, et phosphas ammo- niae, demittit. DE ORIGINE NERVORUM IN CRANIO. V ' Quot nervi e cerebro et cerebello o- riuntur ? R. Paria novem nervorum, qui nomina varia acceperunt, et vulgo a parte anteriore ad posteriorem cerebri annumerantur. Quibus partibus cerebri nervi oriun- tur ? R. Nervi primi paris, scilicet, olfactorii, e corporibus striatis oriuntur, atque e cranio per foramina cribrosa ossis ethmoidei egre- E 2De Origine Nervorum 52 diuntur, superque membranam pituitariam narium ramulis minutissimis distribuuntur, atque ibi organon olfactus constituunt. Nervi secundi paris, vel optici, e thalamis opticis oriuntur, atque ad partem sellae Tur- cicae anteriorem conjunguntur, et ad simili- tudinem literae X inter sese transversi cur- runt, perque foramina optica e cranio exeunt, deinde in retinas sese expandunt. Nervi tertii paris, vel motores oculorum, e cruribus cerebri juxta tuber annulare o- riuntur, atque cranio per foramina lacera e- grediuntur, musculisque omnibus oculorum, praeter trochleares et abductores, vim ner- vosam suppeditant; ramulum quoque ad formandum ganglion ophthalmicum utroque latere emittunt. Nervi quarti paris, vel pathetici, e valvu- la sive velo Vieussenii post nates oriuntur, e cranio per foramina lacera exeunt, atque per musculos trochleares distribuuntur. Nervi quinti paris, vel par trigeminum, e lateribus tuberis annularis prope crura cere- belli oriuntur, atque ad partes petrosas os- sium temporum plexum utroque latere, de- inde ganglion semilunare, sive Gasseria-in Cranio. 53 E 3 mum, formant, e quo enascuntur rami tres, Is scilicet, ophthalmicus, maxillaris superior, Itet maxillaris inferior. Ramus ophthalmicus e cranio per fora- imen lacerum in orbitam egreditur, et ibi ra- 1 mulum supra-trochlearem, nasalem, lachry- i malem, emittit, dum truncus ipse frontalis ' vocatur. Ramulus quoque vel trunco oph- thalmico, vel ramulo nasali, ad formandum ganglion ophthalmicum sive lenticulare, e- mittitur; unde nervi ciliares enascantur. Ramus maxillaris superior per foramina rotunda ossis sphenoidei exit e cranio, tum primum ramulum spheno-palatinum, qui ramulum unum per foramen pterygoideum ossis sphenoidei ad nervum sympatheticum in canali carotico jungendum reflectit, et qui ramulum alterum per foramen innominatum partis petrosae ad portionem duram septimi paris jungendam, emittit; deinde palatino- maxillarem sive alveolarem posteriorem e- mittit, et truncus ipse infra-orbitalis apella- tur. Ramus maxillaris inferiore cranio per fo- ramen ovale ossis sphenoidei utroque latere egreditur, et ramulos aliquos musculis, ra-54 De Origine Nervorum mulumque lingualem sive gustatorium, qui per apicem linguae distribuitur, emittit. Truncus ipse foramine posteriore canalem maxillarem inferiorem intrat, ibi dentibus sui lateris surculos exiguos suppeditat, e ca- nali per foramen menti exit, atque demum mento labioque inferiori ramulos plurimos distribuit, ac evanescit. Nervi sexti paris, vel abducentes, ab ini- tio medullae oblongatae prope tuber annu- lare oriuntur, et suo in cursu sinum caver- nosum ingrediuntur, quo duos vel tres sur- culos exiguos, qui deorsum in superficie ar- teriarum carotidum utroque latere serpunt, originemque sympathetico magno praebent, emittunt; deinde per foramina lacera e cra- nio exeunt, et per musculos oculorum ab- ductores distribuuntur. Nervi septimi paris, vel auditorii, e por- tione molli, et dura, constant. Portio mol- lis ex anteriore parte ventriculi quarti striis medullaribus transversis, et tubere annulari, oritur ; deinde portioni durae sese applicat. Portio dura, quae interdum etiam sympa- theticus minor nominatur, e parte cerebri communi pontis Varolii, crurum cerebelli,in Cranio. 55 ct medullae oblongatae, oritur, et simul cum portione molli meatum auditorium internum intrat. Portio mollis e fasciculis duobus con- stat ; quorum alter cochleae, alter vestibulo et canalibus etiam semicircularibus surculos I exiguissimos suppeditat. Portio dura in ca- nalem, sive aquaeductum Fallopii intrat, at- i que ibi ramulum a maxillari superiore re- trogradum recipit, et ante ejus exitum chor- j dam tympani reflectit, quae inter processus | longos mallei et incudis, ac supra membra- j nam tympani currit, iissuramque Glasseri intrat, et ramulum lingualem quinti paris jungit; portio dura e canali per foramen stylo-mastoideum exit, ramulumque occipi- talem, atque surculos plurimos musculis et glandulis emittit, et ante aurem plexum sive pedem anserinum facit, e quo enascuntur ramuli temporales, faciales superiores, me- diae, inferiores, et subcutanei cervicales, qui inter sese, et cum ramis quinti paris etiam, liberrime communicant. Nervi paris octavi, vel par vagum, e me- dulla oblongata ad corpora olivaria oriuntur, glosso-pharyngeo utroque latere comitati, e cranio per foramina lacera posteriora ex-56 De Origine Nervorum eunt. Glosso-pharyngeus, qui etiam dici- tur lingualis lateralis, ramulum, qui cum septimo pare communicat, deinde ramulos alios ad plexum super arteriam carotidem internam formandum, emittit; unde ramuli aliqui ad cor usque descendant; et tandem in radice linguae evanescit. Par vagum ra- mulum unum pharyngi, alterum laryngi, deinde surculos quosdam cordi mittit, et de- inde in thoracem descendit. Nervi accessorii ad par octavum e me- dulla oblongata et initio medullae spinalis oriuntur, e cranio cum pare octavo exeunt, deinde ramulum unum pervo pharyngeo, al- terum pari vago, emittunt; sub-occipitalem arcu, et saepius primum cervicalem jun- gunt, et tandem in musculis evanescunt. Nervi noni paris, vel linguales, e medulla oblongata inter corpora olivaria et pyrami- dalia oriuntur, e cranio per foramina con- dyloidea anteriora egrediuntur, deinde cum nervo sub-occipitali ipso, vel arcu, qui hu- jus conjunctione et primi cervicalis forma- tur, hoc et illo latere communicant, et pau- lo inferius descendentem ooni emittunt, de-in Cranio. .57 mumque ramulos mecliae linguae plurimos i dant, atque ibi evanescunt. Nervi sympathetici magni utroque latere j ramulo maxillaris superioris reflexo, et sur- culis etiam duobus vel tribus a sexto pare, cum in sinu cavernoso sunt, demissis origi- nem ducunt. In canali carotico conjunctio- i ne horum ramulorum plexus formatur, qui arteriam carotidem internam complectitur. Truncus haud multum descendit, cum gan- glion cervicale supremum ad vertebram col- 1 li secundam facit; ganglion medium ad vertebram quartam vel quintam; et gan- glion cervicale imum ad vertebram colli ul- timam.COLLOQUIUM QUINTUM. DE OCULO. •Q. Quid de oculo observandum est ? R. Partes oculi evidentes sive externas; et abditas sive internas. ifj. Quae partes externae sunt ? R. Supercilia, palpebrae, tarsi, cilia, glan- dulae sebaceae, glandula lachrymalis, carun- cula lachrymalis, puncta lachrymalia, et tu- nica adnata sive conjunctiva. JQ. Quibus rebus haec inserviunt ? R. Supexxilia ad sudorem a fronte ma- nantem, pulverem, aliasque res extraneas prohibendum, quo minus in oculos cadant, destinari videntur ; ad ornamenta quoque, et affectus animi exprimendos, utilia sunt.59 De Oculo. Palpebrae etiam oculos rebus extraneis, nimioque lucis bene defendunt, et motibus suis lachrymas oculis proprie applicant. Tarsi cartilaginosi, singularum in margi- ne palpebrarum siti sunt, tenentque palpe- bras, ne rugent, atque sic alteram alteri ap- tant. Cilia superciliis similia, pulverem, vel insecta oculis arcent, et ornamentis quoque homini sunt. Glandulae sebaceae sive Meibomianae in- ter tarsos et membranam, quae palpebras infra obducit, sitae, humorem oleosum ef- fundunt, qui motus palpebrarum haud pa- rum faciliores reddit, atque prohibet, ne palpebrae inter se concrescant. Glandula lachrymalis, oiim glandula in- nominata Galeni vocata est, in excavatione ossis frontis tempora versus sub arcu super- ciliorum sita est; glandulae aliae sunt mi- nores prope hanc, e quibus omnibus ductus oriuntur, qui lachrymas effundunt ad globum oculi humectandum. Caruncula lachrymalis est glandula, quae in angulo oculi ad nasum sita, materiam se-60 De Oculo. baceam secernit, atque palpebris clausis, la- chrymas in puncta lachrymalia dirigit. Puncta lachrymalia prope nasum sita ca- runcula lachrymali sejuncta sunt, et post- quam lachrymae oculum humectaverunt, eas in canales duos absorbent, qui in saccum la- chrymalem desinunt. Tunica adnata cutis esse sub palpebris reflexa, et haud parum mutata, videtur, res- que extraneas, ne pone oculum sese insinu- ent, prohibet, atque velamen laeve, quo fri- ctiones multum impediantur, praebet. Dic mihi breviter cursum lachryma- rum. R. Lachrymae glandula lachrymali se- cernuntur, motibus palpebrarum globum o- culi humectant, versus nasum currunt, atque in puncta lachrymalia recipiuntur; quorum canales in sacco lachrymali conveniunt, in- de lachrymae per ductum ad nasum descen- dunt. 6). Quae partes oculi internae sunt ? R. Tunicae, cornea, iris, pupilla, circulus ciliaris, sive ligamentum ciliare, humores, nervi, et vasa sanguinea.61 De Oculo. 4j). Ouot tunicae oculo sunt ? R. Tres, scilicet, tunica sclerotica, cho- roidea, et retina. jp. Dic mihi quod de singulis harum maxime dignum memoria sit. R. Tunica sclerotica est dura et validissi- ma, et corneae ita firmissime adhaerescit, ut quidam eandem tunicam esse putaverint ; perperam vero, cum color ejus et textura a tunica sclerotica plurimum distent. Ad partem tunicae hujus anteriorem tendines musculorum quatuor rectorum figuntur. Hi tendines et substantia cellularis, quae inter tunicam adnatam et scleroticam interponi- tur, et quae sedes plerumque Ophthalmiae est, oculum albiorem faciunt, ideoque pars anterior tunicae adnatae circa corneam a nonnullis tunica albuginea nominatur. Cornea partem oculi anteriorem occupat, pellucida est, densa, e lamellis composita, et tunicae scleroticae firmissime juncta, qua magis convexa est. Tunica choroidea tenuissima, tenerrima, vasisque et nervis referta, scleroticae subja- cet, eique vasis sanguineis et nervis et etiam substantia cellulari tenerrima juncta est, et rDe Oculo. 62 ab introitu nervi optici ad circulum usque ciliarem antrorsum tendit. Internam ejus superficiem pigmentum nigrum, quod vasis ejus secernitur, tegit. Iris motu libero praedita a circulo ciliari originem ducit, oculumque transversa per- currit ; paululum convexa anterius est, at- que in parte sua media foramen habet, quod pupilla appellatur. Internam iridis super- ficiem mucus coloratus, qui interdum uvea vocatur, obducit. Circulus ciliaris e membrana cellulari condensa compositus, partem tunicae cho- roideae anteriorem, initiumque iridis, scle- roticae conjungit. Facies circuli hujus in- terna strias exhibet pigmento nigro tectas, quae in processus ciliares desinunt; huic loco nomen corpus ciliare impositum est, quod e vasis tunicae choroideae potissimum constat. In retinam nervus opticus, posteaquam in oculum intravit, sese expandit, et inter tu- nicam choroideam ac capsulam humoris vi- trei ad corpus ciliare antrorsum tendit, ibi- que evanescit.63 De Oculo. 6)\ Ouot humores oculo sunt ? R. Tres, humor nimirum aquosus, lens crystallina, et humor vitreus. Quae res de his memoria dignae sunt ? R. Humor aquosus valde limpidus est, aqua gravior, et inter corneam et lentem crystallinam situs est, et, cum emissus, cito renovatur ; in portiones duas iride diduci- tur, quarum anterior major est ; in poste- riore processus ciliares natant, quibus ra- mulisque arteriarum minutissimis in parte iridis anteriore positis humor aquosus secer- nitur. Lens crystallina e lamellis in centrum vergentibus composita est, centrumque ver- sus multo solidior fit; pars ejus anterior quoque circuli majoris portio est, quam po- sterior. In parte humoris vitrei anteriore, et post humorem aquosum adversus pupil- lam lens insidet. Lentem tunica aranea si- ve crystallina, cui vix adhaerescit, circum- dat, et pone cum tunica vitrea committitur. Humor vitreus liquidus est, et partem o- culi posteriorem occupat. Trium est co- piosissimus humorum, albo ovi subsimilis, quem tunica vitrea sive hyaloidea et tegit,64 De Oculo. et in cellulas innumeras dividit, quae inter sese communicant. Sub corpore ciliari tu- nica sive capsula humoris vitrei laminam externam emittit, quae paulo anterior cap- sulae lentis inseritur, nomenque zonulae ci- liaris habet; deinde lamina altera post cap- sulam lentis, cui firmiter adhaerescit, cur- rit ; et inter zonulam ciliarem, capsulam- que lentis, canalis sive circulus Petitianus cellulis plenus existit quae inter sese com- municant. iP. Qui nervi in oculum ingrediuntur ? R. Nervus opticus retinam, organon vi- sus longe potissimum, constituit: tertium, quartum, et sextum paria per musculos ocu- li distribuuntur : ramus etiam ophthalmicus partibus globo oculi vicinis surculos mittit, et cum ramulo tertii paris ganglion oph- thalmicum format, unde nervi ciliares enas- cantur, qui tandem iridi vim nervosam co- piosissime suppeditant. <?>. Quibus rebus partes jam memoratae ad visum conferunt ? R. Tunica sclerotica partes, quas circum- dat, sustentat ac firmat, formamque dat o- culo rotundam.De Oculo. 65 Cornea plerumque adolescentibus magis convexa ac prominens, quam senibus, est, radios lucis, qui in eam incidunt, colligit atque oculo transmittit, humoremque etiam aquosum continet. Tunica choroidea vasa sanguinea et for- tasse lymphatica sustinet; ejusque pigmen- tum nigrum radios lucis errantes, et, qui per retinam transeunt, suffocat. Quibusdam animalibus tamen vario colore, sed plerum- que splendido, est pigmentum, quod in iis vulgo nominatur tapetum ; ideoque radios lucis reflectendo, vice speculi quodammodo perfungi videtur, et impressionem igitur re- rum externarum meliorem reddit. Iris nervis, ac vasis sanguineis, fibrisque musculorum copiose instructa, adeo cum re- tina radiis lucis affecta conspirat, ut pupil- lam clara luce facillime minuat, obscura autem dilatet, igiturque lucis quantitatem in oculum immissam bene temperat. Retina, primum organon visus, luce affi- citur, et, ope humorum, imagines rerum ex- ternarum recipit, easque animo transmittit. Humores cum tunicis propriis, statu inte- gro, omnino pellucidi sunt, et, sine impedi- F 3De Oculo. 66 mento, radios lucis, per eos transire patiun- tur, et eodem tempore radios pro viribus suis refringunt. Jf>. Quibus legibus lux refringitur ? R. Cum radii lucis ex aere raro in den- siorem, vel ex aere in aquam, vel ex aqua in vitrum transeunt, ad perpendiculum sem- per refringuntur : et contra, radii ex aliquo denso in rarius transeuntes semper a perpen- diculo vertuntur. Qua ratione oculus imagines rerum externarum nobis repraesentat ? R. Humores oculum implent, atque re- tinam ita distendunt, ut sphaeram concavam semper faciant. Radii lucis igitur in cor- neam incidentes, humore aquoso primum, de- inde magis adhuc lente crystallini, tum hu- more vitreo, in cursu suo refringuntur; et de- mum in punctum sive focum super retinam colliguntur, ibique imago rei, unde mana- vissent, pulchra et distincta, sed inversa, de- pingitur, quam animus statim percipit. O- culus quoque modo quidem mirabili sese distantiis rerum conspectarum ope musculo- rum ejus citissime aptare solet.De Chemicis Oculi 8§c. 67 ®. Quomodo rem ipsam erectam, dis- tinctam, propriisque coloribus expressam, si ejus imago super retinam inversa depingitur, videmus ? R. Illud diu multumque inter philoso- phos disputatum est, et adhuc sub judice lis est; igitur absque in arenam descendendo dicere mihi licet, hominem ita ab Opifice re- rum supremo constitutum esse, ut a prima aetate verum positum rerum consuetudine acquirat. Qua ratione fit, ut eadem res binis o- culis conspecta non duplex videatur ? R. Bini oculi motibus suis semper con- sentiunt, et, axibvjs eorum semper parallelis, in idem punctum rei, quae conspicitur, diri- guntur ; imago ejus igitur eodem loco utri- usque retinae exprimitur, et ea ratione visus perfectus ac simplex fit. DE CHEMICIS PRINCIPIIS OCULI. Quibus chemicis principiis lachrymae constant ?68 De Chemicis Oculi Principiis. R. Lachrymae ex aqua, muco, muriate sodae, soda, phosphate calcis, et phosphate sodae, constant. if*. Quibus rebus haec adipisci possumus5 R. Lachrymae alcohole mixtae mucum demittunt; solutio per linteolum missa et vaporata, murias sodae, atque sodam relin- quit. Residuum lachrymarum, quae spis- sae et in aere combustae fuerint, phosphas calcis et phosphas sodae exhibet. Quibus chemicis principiis humores oculi constant ? R. Humor aquosus et vitreus ex iisdem rebus, scilicet, multa aqua, albumine, gela- tina, muriate sodae, et phosphate calcis, con- stant. Gravitas eorum est 1-0053. Lens crystallina ex aqua, albumine, gelatina, et phosphate calcis, constat. Cujus gravitas est 1-0790.COLLOQUIUM SEXTUM. DE AURE. <P. Quo modo partes auris varias com- modissime tractare possumus ? R. De partibus externis, deinde internis disserendo. jp. Quae partes externae sunt ? R. Pinna sive ala, lobulus, meatus audi- torius externus, atque membrana tympani. iP. Quae de singulis horum notanda sunt ? R. Pinna cartilaginosa est, et helicem, antihelicem, inter quos est cavitas innomi- nata, tragum, antitragum, fossam navicula- rem inter juga antihelicis positam, atque concham, quae in meatum auditorium ex-70 De Aure. ternum desinit, comprehendit. Lobulus sub antitrago pendet. Meatus auditorius exter- nus, cujus pars externa cartilaginosa, inter- na vero ossea est, a concha ad membranam tympani introrsum procedit, cuteque inflexa obducitur ; sub qua glandulae plurimae insi- dent, quae cerumen ad meatum lubricandum secernunt, ductibusque suis effundunt. Mem- brana tympani, quae tensa et paululum con- cava extrinsecus est, transversa oblique cur- rit, atque externas ab auris internis partibus diducit. Quae partes auris internae sunt ? R. Tympanum, cellulae mastoideae, la- byrinthus, meatusque auditorius internus. .Q. Dic mihi quae de tympano digna me- moria sint. R. Tympanum subrotundum est cavum, in osse temporis situm, ab altera parte mem- branam tympani, ab altera septum osseum contingit, quo a labyrintho separatur. In medio septo osseo promontorium est, supra quod est fenestra ovalis, quae, etiamsi basi stapedis claudatur, iter tamen in vestibulum efficit: infra promontorium fenestra rotunda est, quae, quanquam membrana claudatur.71 De Jure. viam in cochleam aperit. A parte tympani anteriore tuba Eustachiana partim ex osse, partim cartilagine, et membrana, composita exit, major major que fit, ut in nares proce- dit. A parte tympani posteriore foramini- bus quibusdam exiguis in cellulas mastoi- deas exitus est, quae cellulae flexibus inter sese plurimis communicant. In tympano etiam sunt ossicula auditus; manubrium mallei mediae membranae tympani, atque ejus caput corpori incudis adhaerescit ; crus quoque longum incudis ossi orbiculari, quod iterum capitulo stapedis, innectitur, cujus basis in fenestra ovali sedet. Haec ossicula in situ proprio ligamentis tenentur, ac mo- ventur musculis, qui membranas intendunt, sonumque augent. JfL Quae de labyrintho in memoria te- nenda sunt ? R. Labyrinthus vestibulum, cochleam, et canales semicirculares, comprehendit. Vestibulum ovatum et magnitudine grani hordei est, atque ad latus interius septi ossei, in quo basis stapedis sedet, situm est. Ex vestibulo in tympanum fenestra ovalis, in eanalem cochleae unum fenestra rotunda, vi-Dc Aure. am aperit; inque canales semicirculares quinque foramina, et plerumque totidem cribri forma in meatum auditorium inter- num, patescunt; et praeterea canalis sive a- quaeductus Fallopii etiam inde transit. Cochlea parti vestibuli anteriori vicina est, atque basi ejus ad meatum auditorium internum versa, plana jacet, atque canales sive scalas, ut vocantur, duas continet, quae circum axem e modiolo et infundibulo com- positum, quorum apices inter sese conjun- guntur, gyros duos cum dimidio faciunt. Has scalas lamina spiralis e laminis duabus composita, proxima modiolo ossea, caetera membranacea, sejungit; demumque in ha- mulum desinit, qui in basi infundibuli pen- det. Scalae versus apicem cochleae minores fiunt, et tandem inter sese in basi infundi- buli conjunguntur; quarum altera, ut cum vestibulo communicat, scala vestibuli; alte- ra, ut cum tympano, scala tympani appella- tur. Modiolus, cujus basis ad meatum au- ditorium internum spectat, e laminis duabus constat, et infundibulo major est, est etiam cavus, in quem fasciculus nervorum portio- nis mollis septimi paris intrat, ut per co-73 De Aure. Chleam distribuantur. Cochleae apex, qui saepius cupola vocatur, basin infundibuli te- git, extrinsecus et quasi ad zygoma spectat. Canales semicirculares in numero sunt tres, superior, exterior, et posterior, atque per ora quinque in vestibulo desinunt. E quatuor partibus uterque canalis circuli tres vel amplius conficit, et suum ad finem am- plificationem sive ampullam habet. Partes labyrinthi diversas, scilicet, vesti- bulum, cochleam, et canales semicircula- res periosteum internum obtegit, intra quod membranula est tenuis ac mollis, quae sac- culos format, humoremque limpidum, qui omnia haec cava implet, continet: super quam membranulam quoque portio mollis nervorum septimi paris omnibus auris par- tibus internis distribuitur. Meatus auditorius internus par nervorum septimum et arteriam exiguam continet, vi- amque parti capitis internae aperit. (Quibus rebus hae partes auris univer- sae inserviunt ? R. Auricula externa tremores aeris reci- pit, magis magisque colligit, ac tandem in meatum auditorium externum ad membra- G74 De Aure. nam tympani, quasi focum, confert. Audi- tus e membrana tympani certum ad modum tensa multum pendet; nam, cum haec ten- sa vel laxa plus justo fit, ille vitiosus est. Tuba Eustachiana aera liberrime in tym- panum admittit, et aequilibrium ad motus membranae tympani expeditos omnino ne- cessarium constituit. Caeterae auris partes internae aqua fere limpida plenae sunt, quae agitata impres- siones mollissimae membranulae nervosae impertit. Qua ratione auditus fit ? Ratio ejus certe obscurissima est, sed ve- ri est simile hoc modo explicari posse. Cum corpus alterum alteri impingimus, particulis utriilsque, quae certos intra fines cohaerent, vique recuperandi figuram et situm proprium perfruuntur, motum impertimus. Corpora igitur ipsa tremunt, atque tremores quoque aeris circumflui movent, qui per aera veloci- tate maxima pervadunt, auriculam feriunt, qu& in punctum quasi colliguntur, et ita for- tissime in membranam tympani diriguntur, ut vehementer ipsa vibretur : haec vibrans malleum sibi annexum, malleus incudem,De Chemicis Ceruminis S$c. 75 incus os orbiculare, quod iterum stapedem, commovet; atque stapes tremens impetus aquulae vestibuli dat, unde aqua omnis au- ris internae motus accipiat, impressionesque nervis in delicatissima membranula disper- sis det, qui denique eas animo impertiunt. BE CHEMiCIS PRINCIPIIS CERUMINIS. Quibus chemicis principiis cerumen constat ? R. Ex albumine, oleo spissato, colore, soda, et phosphate calcis. Q. Quo modo haec principia adipisci- mur ? R. Alcohol e partibus octo ceruminis quinque, calore adjuvante, dissolvit. Alco- hole vaporato, residuum colore aureo, odore et crassitudine terebinthinae subsimili, ama- rissimum est, et igni subjectum liquescit, in fumum album omnino vaporat, bilisque re- sinae simillimum est. Tres partes reliquae albumen oleo paululo mixtum referunt, quod combustum sodam et phosphas calcis in exigua quantitate relinquit.COLLOQUIUM SEPTIMUM. DE NASO. Ouae de naso praecipue digna memo- ria sunt ? R. Nasus ex ossibus pluribus atque carti- laginibus constitutus, cavum haud ita par- vum facit; cujus partes, mirabili artificio, rebus, quibus destinatae sint, aptantur. Cavo nasi sinus quoque frontales, sphenoidales, et maxillares, accedunt, et tubae etiam Eusta- chianae, et ductus nasales. In hos quidem sinus viae per foramina aliquot aperiuntur: hi quidem, et cellulae ossis ethmojdei, et figura ossium spongiosorum, superficiem nasi internam maxime augent. Omne ca- vum nasi, omnesque hos sinus, tubasque etDe Naso. / / ductus, membrana pituitaria sive Schneide- riana, mollissima, ac delicatissima, ramulis- que nervorum praecipue primi, et etiam quinti paris, referta, obducit. Sub hac glandulis sive folliculis, ut vocantur, mucus, qui membranam eam madefacit, surculos- que nervorum ad impressiones odorum acci- piendas aptissimos tenet, secernitur ; sinibus tamen parcior, cavo autem nasi ipsius multo copiosior est, et interdum e naribus fluit. i§>. (Quibus rebus nasus ipse et sinus cum illo conjuncti inserviunt ? R. Nasus ipse organon olfactfis primum constituit, viamque, qua saepius et in vi- gilia et somno spiritum trahimus atque e- mittimus, praebet; vocem quoque adjuvat, ac clariorem reddit. Sinus naso vicini nihil olfactui non conferre videntur, praecipue autem spatium amplum dant, quo sonus re- verberetur, et etiam augeatur, voxque multo magis sonora atque distincta reddatur. Qua ratione olfactus fit ? R. Res pleraeque regnorum omnium, in quae plerumque res naturae divisae sunt, particulas quasdam volatiles et odoratas emittunt, quae ventis agitantur, volitant.78 De Chemicis Muci Principiis. ac serius citiusve dissipantur. Hae particu- lae odoratae utcunque subtiles et leves undis sive tremoribus aeris huc et illuc feruntur, et interdum cum spiritu nostro trahuntur, et transitu earum per nares membranam pitui- tariam, cujus superficies longe lateque ex- tenta est, collidunt, surculosque tenerrimos ac nervorum delicatissimos premunt, qui- bus impressiones animo mittuntur, et odor statim sentitur. Homo igitur, cum olfacere vult, os claudit, nares quam maxime aperit, spiritum fortiter ac cum impetu quasi iterato trahit, quo major impressio nervis olfactoriis accidat, et sensus accuratior moveatur. DE CHEMICIS MUCI PRINCIPIIS. Quibus chemicis principiis mucus nasi constat ? R. Multa ex aqua, animali mucilagine, muriate sodae carbonate sodae, phosphate sodae, et phosphate calcis. S). Quo modo haec principia paramus ? R. Eodem modo, quo principia lachry- marum antea adipiscebamur. Mucus aleo-De Chemicis Muci Principiis. 7Q hole mistus materiam mucilaginosam de- mittit. Alcohole vaporato, murias sodae et carbonas sodae relinquuntur. Mucus plus minusve oxygenii, et fortasse acidi carboni- ci, ab aere absorbet, spissiorque fit, et cum sub divo combustus in vase phosphas calcis et phosphas sodae relinquit.COLLOQUIUM OCTAVUM. DE ORE. Quae partes os proprie'constituunt ? R. Labra, buccae, dentes, gingivae, pa- latum, velum palati, et lingua, hisque ac- cedant amygdalae et uvula. fp. Dic mihi quae de singulis harum no- tanda sint ? R. Labra et buccae e musculis, vasis, ner- vis, et adipe, constant, ac integumentis pul- chre teguntur, quorum cuticula et cutis in- flexa, et haud parum mutata, partes omnes quoque oris internas obtegunt. Valde mo- bilia sunt, ideoque vultum ad affectus animi exprimendos subito mutant.81 De Ore. Gingivae spongiosae et vasis plenae sunt, atque processus alveolorum obducunt, den- tesque firmiores reddunt. Palatum in parte sua anteriore osseum, posteriore vero carnosum est, et arcum trans- versum sive velum pendulum palati facit, a quo medio uvula pendet: utroque latere amygdalae sitae sunt, quae sunt glandulo- sae. Sub membrana, quae has partes tegit, glandulae jacent innumerae exiguae, et mu- cum effundunt, qui saliva miscetur. Lingua musculis plena est, et ubique api- t cem ejus vertere potest. Pars superior ad- 1 versus palatum papillas plurimas continet, (quae maximae sive capitatae ad basin ; me- idiae ad mediam partem; et minimae prope apicem linguae, sitae nominantur. Hae .papillae tamen saepfus inter sese haud pa- rum miscentur. Nervi his papillis abunde suppeditantur, linguamque organon gustus primum constituunt. Nonne saliva in os effunditur, 'et qui- bus vasis ? 0R. Glandulae parotides ante aures sitae, copiam salivae utroque latere secernunt, in- que os ductibus propriis, qui cursum perDe Ore. 82 buccas transversum habent, et prope dentem mollarem maxillae superioris secundum pa- tescunt, infundunt. Glandulae sub-maxil- lares ad angulos maxillae inferioris, et glan- dulae sub-linguales sub apice linguae prope symphysin menti, sitae, salivam etiam in os infundunt ductibus, qui ad latera fraeni linguae patescunt. JP. (Quibus rebus hae partes praecipue inserviunt ? R. Labra, praeter quae jam dicta sunt, cibos potiones que prehendendo, et enunti- ando vocem, et instrumentum musicum in- flando, utilia sunt. Palatum carnosum sive molle arcu trans- verso, quem inter et glottidem fauces sunt, cibos tenuiores vel potiones, ne per nares ejiciantur, prohibet; et spiritum, clauso ore, ex larynge in nares, vel e naribus in laryn- gem, facile dirigit. Uvula in media sua parte musculum ha- bet, quo sese contrahit, et vocem et faculta- ' tem devorandi adjuvat. Lingua est primum gustus organon, vo- cesque pulcherrime articulat, cibos bene vertit in ore, ut dentibus subigantur, eosqueDe Gustu. 83 pharyngi committit; sugendo etiam et spu- endo non inutilis est. Saliva, quae motibus linguae et maxillae inferioris copiosior fluit, cibos in ore made- facit, facilioresque devorari et concoqui red- dit. DE GUSTU. Qua ratione gustus fit ? R. Papillae nervosae, quarum plurimae in lingua, aliae etiam minores in palato et buccis existunt, saliva madefiant, necesse est. Quod in os sumitur, id saliva quoque miscendum est, qua partim vel ex toto sol- vendum, ut undique papillas nervosas pro- pius circumdet, atque stimulet, quo seSe erigant, et motibus linguae, impressiones multo fortiores accipiant, quas statim animo ferant, quo gustus percipitur. Patet igitur, quod in saliva insolubile sit, nihil saporis moturum: vel salivam ipsam deficientem, aut vitiatam, gustum etiam depravaturam i esse.84 De Chemicis Salivae &$c. Gustus quoque non solum in ore, verum etiam in oesophago et ventriculo quodam- modo, excitari posse videtur: propterea quod res quaedam os leviter, oesophagum vero et ventriculum ita vehementer afficiunt, ut brevi nauseam atque vomitum moveant. DE CHEMICIS SALIVAE PRINCIPIIS. Quae chemica salivae principia in- sunt ? R. Multa aqua, mucilago, albumen, mu- rias sodae, phosphas sodae, phosphas cal- cis, et phosphas ammoniae. J^. Quo modo haec possumus adipisci ? R. Saliva cum aqua mista et decocta ali- quid albuminis ostendit: secum vaporata, calore lento, crystallos muriatis sodae de- mittit. Ipsa glutinosa est, et oxygenium absorbet, quo spissior fit; itaque pro argu- mento est mucum inesse. In vase distillata aquam plurimam, carbonas ammoniae, ole- um, et acidum forsan prussicum, emittit: residuum murias sodae, phosphas sodae, et phosphas calcis, continet.De Gutture. 85 DE CONCRETIS SIVE CALCULIS IN SALIVAE GLANDULIS. ip. Quibus chemicis principiis constant concreta, quae interdum, sed raro quidem, in glandulis inveniuntur, quae salivam se- cernunt ? R. Ab experimentis recentibus concreta ex phosphate calcis, et albumine coagulato, quod, sale soluto, figuram concreti retinet, constare videntur. DE GUTTURE. . Quid de gutture intelligis ? R. Guttur pharyngem et laryngem cum musculis, ligamentis, et vasis propriis, com- prehendit. Quae de pharynge notanda sunt ? . R. Figura ejus infundibuli est, ante ver- tebras colli sita. Cibos potionesque reci- pit, deinde musculi linguae inhaerentes a- gunt, atque basin linguae retrahunt, qua bolus intra potestatem constrictorum pha- H86 De Gutture. ryngis defertur, qui musculi, alii post alios, deorsum sese contrahunt, et bolum in sto- machum sive oesophagum detrudunt, cujus contractione in ventriculum tandem demit- titur. Quae etiam de larynge notanda sunt? R. Larynx ad partem colli anteriorem sub osse hyoideo sita, cui, et basi linguae, et pharyngi, adhaerescit, ex cartilaginibus quinque constat, quae ligamentis in situ tenentur, musculisque moventur, atque membranis obteguntur. Cartilago thyroidea quadrangula in anteriore parte angulum pro- minentem, pomum Adami nimirum, efficit : cricoidea anterius angustior ubi est infra cartilaginem thyroideam, posterius crassior, latior, et validior est, cartilaginesque duas arytenoideas parvo intervallo inter se posi- tas sustinet: epiglottis musculis quibusdam cum angulo cartilaginis thyroideae, cartila- ginibus arytenoideis, osse hyoideo, ei lin- gua, committitur, atque prominet, spiritum- que trahi et emitti patitur, sed inter aliquid in ventriculum demittendum glottidem ob- lique tegit, ne quid in eam incidat, tussim- que moveat. Parti cartilaginis cricoideaeDe Voce et Loquela. 87 inferiori aspera arteria sive trachea, quae ex annulis cartilaginosis, magna ex parte, con- stat, adhaerescit. Hae omnes partes intus membrana tenera atque nervosa, et sensu haud ita parvo praedita, teguntur, cui ubi- que mucus copiose suppeditatur. DE VOCE ET LOQJJELA. Quibus rebus pharynx inservit, et la- t rynx ? R. Pharynx non solum ab ore cibos re- ccipit, inque oesophagum, cum quo com- mittitur, demittit; verum etiam multum in 'voce modulanda adjuvat. Larynx tamen viam dat facilem, qua spi- rritum trahimus et emittimus ; vocem quo- que format atque modulatur; nonnihil eti- am adjuvat in cibos devorando. 4L' Qua ratione vox et loquela fiunt ? R. Cartilagines supra memoratae glotti- cdem adeo constituunt, ut eas musculi sui contrahant, glottidisque aperturam minuant; tper quam aer e pulmonibus tanta vi expel- Uitur, ut cartilagines, et quae iis annexa, etDe Voce et Loquela. 88 aer ipse, tremant, quo larynx etiam tota in tremores conjiciatur, ideoque sonus edatur, qui per os, et nares, sinuumque auxilio vi- cinorum, transeundo, repercussus plurimum augetur, atque clarior, jucundiorque fit. Motus capitis anterius posteriusque tonos vocis admodum afficiunt, quippe qui laryn- gem tensiorem, vel laxiorem reddant; toni hac graviores, illa autem acutiores eduntur. His partibus voces ita modulatas lingua, dentium ope et labiorum, articulat, ut ver- ba exprimat, quae mens sola hominis in lo- quelam convertat, qua cogitationes alter cum altero communicat,COLLOQUIUM NONUM. DE THORACE. Quo modo de partibus variis thoracis commodissime disserere possumus ? R. Primo partes ejus externas, deinde in- ternas investigando. <fL Quibus rebus partes externae constant? R. Ex integumentis, mammis, musculis, vasis, adipe, et nervis. DE MAMMIS. Quae in memoria de mammis tenenda sunt ?90 De Mammis. R. Mammae duae glandulosae sunt, su- perque partem thoracis superiorem et ante- riorem parvo inter sese intervallo sitae sunt; prima aetate exiguae sunt, ad pubertatem versus rotundiores, magis prominentes, ac grandiores, suisque muneribus fungendo ha- biles, fiunt; foeminis adultis tamen, gravi- dis, et praesertim puerperis, et lactantibus, maximae et pulcherrimae sunt. Musculo pectorali majori lata basi per membranam cellularem utroque latere adhaerescunt, sur- gunt teretes, et in apicem sive papillam de- sinunt. Utraque mamma ex glandulis mi- noribus fere innumeris constat, quae omnes ductibus sive tubulis lactiferis inter sese conjunguntur, qui majores majoresque fiunt, et in apice papillae per ora duodecim vel quindecim tandem hiant. Hae glandulae, multo adipe, et membrana cellulari, quae, magna ex parte, molem mammarum rotun- dam constituunt, et vasa sanguinea atque lac- tea sustinent, circumdantur. Papilla rubra est, et titillatione, vel etiam cupidine, sese paululum erigere valet. Circum basin pa- pillae areola est, ubi sitae sunt multae seba- ceae glandulae et folliculi.De Mammis. 91 if>. Oua ratione lac e sanguine secerni- tur ? R. Ratio quidem parum cognita est, et certe obscura, cur, brevi temporis spatio, ex sanguine rubro lac album fiat. Scire tamen juvat, ramulos arteriarum exiguissimos in substantiam glandulosam ingredi, in qua in- numeri ductus minutissimi et glomerati ex- istunt, qui sanguinem quodammodo mutant; alii cum aliis coeunt, et ductus quosdam e- mittunt, qui tubuli lactiferi vulgo nominati, humorem glandulas in alias vehunt, quibus mutationem aliam subit. Glandulae igitur aliae mutationes humoris alias sensim fa- ciunt, et per tubulos lactiferos cum aliis, post alias, glandulis conjunguntur, dum ac- tione glandularum lac bonum et salutare fiat, quod tubuli lactiferi pro tempore con- tinent, et in papillam denique vehunt, in qua admodum tortuosi sunt, atque in apice ejus patescunt. £)uae vasa et nervi in mammas in- eunt ? R. Arteriae mammariae internae, prae- sertim autem externae, mammis sanguinem suppeditant, et venis ejusdem nominis comi-.92 De Mammis. tantur, quae sanguinem revehunt. Pleraque vasorum absorbentium in glandulas axillae ineunt, alia per interstitia costarum percur- runt, glandulasque internas ingrediuntur. Nervi praecipue e plexu axillae, et pauci etiam ex intercostalibus oriuntur. i|L Quibus commodis mammae inservi- unt ? R. Mammae ad lac secernendum desti- natae sunt, igiturque in iis uterum gerenti- bus plus sanguinis accipiunt, quo lac extre- mis mensibus secernant, tubulosque lacti- feros impleant. Lac tamen, quippe quod eo tempore inutile sit, absorbetur; itaque mammae bene se habent, atque mulierem nihil vexant. Post partum utique, secundo, vel ad summum tertio die, sanguinis multo major quantitas mammas versus converti- tur, quo etiam majorem copiam lactis secer- nant, quam vasa lymphatica absorbeant, a- deoque lacte tuiuidae distentaeque fiunt, ut proli abunde nutrimentum suppeditent; nisi autem nunc depleantur, febriculam movent. Quanto saepius mammae deplentur, tanto lactis, certos intra fines, major quantitas se- cernitur. Maxime tamen est mirandum,De Chemicis Lactis Principiis. 93 mammas infantium utriusquc sexus paucis diebus post partum, et foeminarum steri- lium interdum, quae nihilominus sunt cu- pidissimae sobolis, quaeque infanti mam- mas saepissime sugendas dant; ac aetate provectarum ; et virorum etiam, qui titil- latione frequente et longa usi sunt, humo- rem subalbidum continere. Mammae foe- minis quoque maximis ornamentis sunt. DE CHEMICIS LACTIS PRINCIPIIS. Lac vaccinum, ut facillime maxima co- pia haberi potest, plerumque experimentis subjectum est, principia igitur ejus chemica proponemus, deinde in quibus lac muliebre a vaccino distet, res exponemus. ifK (Quibus chemicis principiis lac con- stat ? R. Ex aqua plurima, oleo, re coagulata, materia peculiari extracta, saccharo, acido a- cetico, muriate sodae, muriate potassae, sul- phate potassae, phosphate calcis, phosphate magnesiae, et phosphate ferri.94 De Chemicis Lactis ifL Dic mihi quam brevissime quibus modis omnia haec possimus adipisci ? R. Lac, si aliquot horas quiescit, in cre- morem, qui levior supernatat, inque lac te- nuius et subcaeruleum resolvitur, quod gra- dum ad centesimum calefactum, et coagulo mistum, concrescit; hoc postea manu frac- tum, iterum in pressum lac et serum didu- citur. Cremor subflavus est, atque ex oleo pe- culiari, re coagulata, et sero, constat. Cre- more agitato, pars oleosa sive butyrum pa- ratur, quod gradum ad nonagesimum sex- tum caloris liquescit, et, paulisper coctum, aliquid rei coagulatae, et aquae vel seri, a- mittit; deinde pellucidum et oleum purum fit. Res coagulata alba est, et, humore amisso, fragilis, non in aqua, in acidis vero dilutis, alcalisque puris, solubilis, et albumini coa- gulato simillima videtur. Cum in soda sol- vitur auxilio caloris ammoniam plurimam amittit, coloremque rubiginosum sibi sumit. Solutio acido mista materiam subnigram a- dipi oleoso similem deponit. Res coagula- ta bene pressa et siccata in caseum conver-Principiis. 95 titur, qui quanto plus olei cremoris peculia- 1 ris continet, tanto melior est. Serum, re coagulata separata, lente vapo- 1 ratum, crystallos subalbidas sacchari lactis (deponit; deinde crystallos etiam muriatis f potassae et muriatis sodae, et, ammonia rmistum, phosphas calcis, demittit. Aci- dum aceticum quoque continet, hinc fit, ut, amodico calore, fermentetur, inque vinum convertatur ; continet etiam sulphas potas- sae, materiamque peculiarem extractam. In vase, postquam lac distillatum fuerit, resi- duum superest, quod carbonas potassae, mu- rias potassae, phosphas calcis, et interdum imagnesiam, ferrum, et murias sodae, con- cinet. Lac autem muliebre neque arte coagulari ootest, neque, quanquam diu multumque a- jitetur, butyrum ostendit; lacte vaccino lon- re suavius est. Patet igitur lac muliebre, minus rei coagulatae, plus autem sacchari acte vaccino, oleumque suum habere adeo :um re coagulata conjunctum, ut butyrum ion manifestet.DE REBUS THORACIS INTERNIS. 6)j Ouae res internae thoracis notandae sunt ? R. Pleura, Mediastinum, pulmones, peri- cardium, cor, vasa, ac nervi. DE PLEURA ET MEDIASTINO. Quae de pleura ac mediastino in me- moria tenenda sunt ? R. Pleura membranacea, tenuis, sed non perinfirma est, saccumque haud ita parvum constituit, qui partes internas non solum sterni, et costarum, et musculorum inter cos- tas, et dorsi vertebrarum, tegit; verum e- tiam in pulmones et pericardium ita reflecti- tur, ut penitus includat. Pleura costis et sterno per membranam cellularem inhaeret, igiturque pleura costalis vocatur, ad pul- mones autem versus laevis est, atque ex ar- teriarum ramulis extremis humorem exudat, quo humida et lubrica fit, et multo mi- nus apta motus pulmonum impediendo est,De Pleura et Mediastino. 97 vel inflammationem excitando, qua pleurae pulmones tegenti, vulgo pleurae pulmonali vocatae, adhaereat. Pleura costalis duplex supra a media parte, infra vero potius sinis- tra sterni ad vertebras dorsi usque tendit, et septum sive mediastinum format, quo latus dextrum praecordiorum cum sinistro nihil communicet. Mediastinum ex laminis duabus constat, quae inter se adhaerent, nisi cum separentur ad pericardium, et alia viscera, includen- dum. Inter sternum et magna vasa cordis mediastinum anterius est; inter radices pul- monum, magna vasa cordis, atque vertebras dorsi, spatium triangulum mediastinum pos- terius nominatur, Illud inter laminas ejus duas glandulam thymum aetatis infantilis propriam, atque cor, includit; hoc bron- chia, oesophagum, aortam descendentem, et venam cavam descendentem^ venam azygon, ductum thoracicum, et par vagum nervorum. Mediastinum igitur cavum thoracis duas in partes inaequales et separatas dividit. Quid de glandula thymo maxime dig- num est memoria ? 198 De Pleura et Mediastino. R. Glandula thymus oblonga est, et haud raro e pluribus minoribus composita, post partem sterni superiorem sita est, et infanti- bus maxima, pueris et adolescentibus minor minorque, et adultis fere nulla est. Pars ejus interdum paulum supra thoracem ad glan- dulam usque thyroideam ascendit. Nullus adhuc ductus ei inventus est. Quid dicis de glandula thyroidea, ut mentionem ejus fecisti ? R. Glandula thyroidea ex lobis constat duobus, qui utrique lateri asperae arteriae incumbunt, et inter se media portione apud partem cartilaginis cricoideae anteriorem junguntur. Magna copia sanguinis, multa vis nervosa etiam ei mittuntur. Nullus ta- men ductus adhuc ei inventus est. 6)j Quibus utilitatibus haec inserviunt ? R. Pleura partem thoracis internam te- git, laevemque facit, viscera ejus sustinet, in situ tenet, et mediastinum constituit, quo pulmo alter minus alterum premere possit, cum aliquis super latus utrumvis jacet. Me- diastinum quoque humorem seu morbo, seu easu natum in altero latere impedit, quo mi-De Pulmonibus. 99 nus in alterum, positione corporis mutata, i fluat. Usus glandulae thymi, et thyroideae ad- huc incogniti sunt. D£ PULMONIBUS. Quae res de pulmonibus praecipui notandae sunt ? R. Pulmonem mollem et spongiosum esse, atque viscus longe maximum thoracis ■, in duas portiones sive fibras mediastino dividi, quae thoracem prorsus complent. Pulmo cdexter in lobos tres, sinister vero in duos so- lum diducitur, qui ipsi ex aliis lobulis com- [ponuntur. Pulmonibus est figura partium internarum thoracis, ungulae bubulae simi- lis. Color iis juventute rubicundulus est, ae- tate autem virili caesius, senectute lividus, et maculis nigris plerumque tinctus. Pul- mones cum aspera arteria sive trachea, bron- chiorum, cum corde, vasorum magnorum, cum sterno et vertebris, ope mediastini et pleurae, committuntur.100 T)6 Pulmonibus. Ouae fabrica pulmonibus et asperae arteriae est ? R. fabrica simplex est, atque membra- na cellulari adipe destituta constat, quae non solum superficiem pulmonum tegit, sed e- tiam substantiam eorum, vasis ac nervis ex- ceptis, facit, cellulasque plurimas, quae in- ter sese communicant, constituit. Fabrica quidem tracheae quodammodo pulmonibus impertitur, ideoque mentio ejus hic facienda est. Trachea a parte inferiore cartilaginis cri- coideae descendit, et ante ex semicirculis sexdecim vel octodecim cartilaginosis inter se membrana validissima annexis constat, quae vi mirabili resiliendi praedita est, par- temque tracheae posteriorem facit. Post a- ortae curvaturam, ac contra vertebram dorsi tertiam trachea in itinera duo sive bronchia dividitur, quae utrinque iterum iterumque di- ducuntur, et per pulmones subtilissimis ra- mulis innumeris distribuuntur, demumque in cellulas sive vesiculas pulmonis desinunt. Bronchia etiam circulis sive annulis cartila- ginosis instructa sunt, qui vias ad aera ad- mittendum patulas tenent, sed paulatim eva-101 De Respiratione. nescunt, et viae tum vere membranaceae fiunt. Trachea tunicas habet tres, cellula- rem, membranaceam, et musculosam fibris et transversim et in longitudine instructam, intus membrana nervosa sensu haud obtuso praedita obtegitur, quae ductibus glandula- rum mucum secernentium, et extremis ar- teriarum exhalantium perforatur, quaeque in bronchia defertur, extremosque tracheae ramulos format, deinde in cellulas desinit. Ramuli vasorum aera continentium, aliis sanguinem vehentium, quam creberrime mis- centur, atque circumdantur. Quibus rebus trachea et pulmones in- serviunt ? R. Respirationi, quae sanguini mutatio- nem fert, vocique et loquelae, et odoratui etiam, inserviunt, exitumque humoribus qui- busdam vitiatis dant. * DE RESPIRATIONE. Quibus modis respiratio gerenda est? R. Cum spiritum trahimus, musculi in- tercostales ima et media costarum sursum i 3De Respiratione. 102 costas primas versus movere pollent; quip- pe quae immobiles fulcra dent, quibus mus- culi alias costas ferant. Costae secundae parum mobiles, tertiae magis, quartae ad- huc magis sunt ad sextas usque vel septi- mas ; deinde minus minusque mobiles fiunt. Sternum igitur, cum costae verae elevantur, a vertebris dorsi longius amovetur, eoque cavum thoracis amplius redditur. Praete- rea, septum transversum sive diaphragma maxime ad thoracem ampliandum confert: cujus ratio igitur consideranda est. Diaphragma natura musculosum, cujus fibrae ad tendinem, quasi centrum, concur- runt, a cartilagine ensiformi, atque cartila- ginibus septimarum, aliarumque inferiorum costarum, origines ducit, et a praecordiis ab- domen diducit. Thoracem versus, dum re- laxetur, adeo convexum est, ut costas ad quartas usque parte sua media ascendat, et, musculis inter costas eodem tempore remis- sis, thoracem valde minuat. Fibrae autem musculosae diaphragmatis, cum sese, stimu- lo admoto, contrahant, centrum ejus ad pla- num deorsum ferunt, atque spatium thoracis maxime augent. Aer gravitate sua per tra-103 De Respiratione. cheam, nihil obsistente, in pulmones facilli- i me ruit. Cum tamen spiritus gravis ac difficilis est, alii musculi, ut serrati postici superiores, et serrati majores et minores antici, nonnihil c etiam ad costas elevandum adjuvant; quia tum homo, cum spiritum trahit, humeros haud parum tollit. Contra, cum spiritum emittimus, musculi abdominis, serrati postici inferiores, et sacro- lumbales, sese contrahunt, et, musculis in- ter costas et diaphragmate aliisque antea di- ictis relaxatis, costas deprimunt, thoracem : minuunt, eodemque tempore aera e pulmo- nibus expellunt. Vis etiam, verisimile est, resiliendi cartilaginum costarum, mediastini, tet pulmonis ipsius, nihil ad costas deprimen- dum adjuvare non potest. if>. Eo modo, nihil dubito, quin spiritus trahatur emittaturque, cum fuerit semel constitutus: sed qua ratione nascens foetus primum spiritum ducere incipit ? R. Ratio ejus certe complex, et haud pa- rum obscura est, sed a commercio, quod i nervi inter se diversi habent, omnino pem104 De Respiratione. det; et hoc modo, ita ut mihi saltem satisfiat, explicari potest. Primo, pulmones foetus collapsi sunt, neque multum halitus continent; costae de- primuntur, et diaphragma relaxatum longe in thoracem ascendit. Deinde, ramuli ner- vorum plurimi secundi rami quinti paris, qui ramulum canali carotico ad sympatheti- cum magnum formandum, alterum aquae- ductui Fallopii ad portionem duram septimi paris jungendum, emittit ; et plurimi etiam extremorum portionis durae ipsius per nares circumque os distribuuntur. Ramuli quinti et septimi paris in facie liberrime inter sese communicant, quorum complures descen- dunt, et circa arterias carotidas externas cum ramulis sympathetici magni, et in cer- vice etiam cum surculis nervorum cervica- lium secundorum et tertiorum, committun- tur ; unde nervi phrenici sive diaphragma^- : tici praecipue oriantur. Scire igitur oportet, cum primum capui |i foetus in lucem editur, partes extremas ner- I: vorum quinti, et septimi paris, naribus et [ faciei distributas, aere affici, stimulari, aliis- 4J)e Respiratione. 105 i < que, cum quibus conjunguntur, impressio- 11 nes impertire ; deinde, musculos circum os It tremere, et convulsionibus quasi levibus cre- brisque tentari coepisse ; libras diaphragma- t tis musculosas tum etiam praecipue stimu- 1 lum aeris per nervos phrenicos excipere, se- se contrahere, atque diaphragma deorsum planius ferre : dum eodem tempore musculi inter costas stimulum aeris quoque per sym- patheticos magnos, qui cum nervis intercos- talibus, quam liberrime, communicant, ex- cipiunt, fibrasque suas contrahunt, costas elevant, thoracemque dilatdnt. Haec omnia simul facienda sunt. Quibus rebus in tho- race vacuum quasi fit, in quod aer, qui na- res, os, atque fauces, jam complet, gravitate sua statim irruit, stimulumque adhuc majo- rem pulmonibus dat. Paulum spiritus emit- titur, sed multo plus iterum trahitur ita ci- tissime, ut foetus suspirare videatur. Brevi autem aer pulmones complet, qui modo, de quo mentionem fecimus, spiritum emit- tunt et trahunt. Rationis, qua stimulus aeris naribus pri- mum admotus, diaphragma, musculosque in- ter costas, inter principia spirandi afficit, ex-106 De Aere ejusque Mutationibus emplum nobis insigne et pulchrum est, pul- verem nicotiani tabaci naribus alicujus ei insueti admovendo: primo, diaphragma et musculi inter costas stimuli participes sese contrahunt; deinde spiritum trahere pro- fundum homo invite cogitur, tum plerum- que, aliis musculis invicem agentibus, ster- nuit. DE AERE EJUSQUE MUTATIONIBUS INTER SPIRANDUM. Quas res de aeribus memoriae tradere oportet ? R. Omnis aer minime vitam sustentare valet. Aeres enim sive gasa, ut nunc vulgo nominantur, ex acidis et ammonia emissa ne in pulmones quidem duci possunt, quia epi- glottidem constringunt. Gas hydrogemum, et azotium, aliaque pro tempore spirari pos- sunt, sed mortem cito inferunt. Gas oxy- dum nitrosum, et oxygenium quidem ipsum animal tandem interimunt. Aer igitur com- munis solummodo vitam animalium per om- ne tempus sustentare pollet.inter Spirandum. 1 07 Quibus principiis aer constat ? R. Ex oxygenio et amotio constat, illius anum et viginti partes, hujus septuaginta et novem, in centum, existunt; interdum qui- llem paululum gas acidum carbonicum a- :lest, sed adventitium habendum est. ^>. Quantum aeris pulmones semel con- inere possunt ? R. Pulmones post inspirationem plenam irciter digitos cubicos ducentos continere olent. Quantum aeris homo sanus ac quietus mittit, atque in pulmones ducit inspiratione ranni et expiratione ? R. Quantitas certe pro magnitudine tho- iccis varia est, sed fortasse ad digitos cubi- is quadraginta aestimari possit. 4*. Quot respirationes horae sexagesima arte fiunt ? R. Homini integro et quieto sunt sexde- m vel octodecim. Quid ab omni respiratione fit ? R. Ab omni respiratione aer mutatus littitur; et sanguis in pulmonibus etiam 'jit mutationem.108 Dc Acre ejusque Militationibus 6)^ Ouas mutationes aer in pulmone subit? R. Cum spiritus emissus analysi accura- tae subjicitur, pars oxygenii evanuisse, m cujus locum gas acidum carbonicum suffe- ctum esse, reperitur. Vapor plurimus eti- am apparet. ^ . Q. (Quantum oxygenii post omnem inspi- rationem evanescit ? . R. Ab experimentis nuperrime factis, di- gitus cubicus cum dimidio oxygenii evanes- cere, et mensura prope eadem acidi carbo- nici locum ejus occupare reperta est. G). Quantum vaporis e pulmonibus quo- tidie emittitur ? R. Quantitas ejus varia est, sed ad me- dium sine magno errore fortasse ad uncias viginti indies haberi possit. Q. Quas mutationes sanguis in pulmoni- bus subit ? _ R. Sanguis omnis adulti venosus per pul- mones impellitur, ibi carbonium et vaporem evolvit, deinde oxygenium absorbet, rubri- orque fit, tum ne diutius quidem in sanguine chylus videri potest. SK Nonne respiratio temperiem corpori: servat, et quo modo fit ?inter Spirandum. ] 09 R. Carbonium ex sanguine emissum in pulmonibus oxygenio miscetur, et acidum carbonicum constituit. Oxygenium super- stes post acidi carbonici formationem sangui- nne in arteriis extremis et subtilissimis absor- bbetur. Sanguis enim e venis fluens carboni- um amittit, eodemque puncto temporis mul- to capacior caloris fit, oxygenium igitur re- cipit, quod in praesentia latet, neque tem- periem pulmonum auget, caetero autem cor- pori aequalem tenet. In circuitu sanguinis tamen, ut carbonium magis magisque au- getur, capacitas sanguinis ad oxygenium obtinendum minor minorque fit, calor igi— ;tur ubique corporis liberatur, qui temperi- eem omnium partium servat. Pars etiam icaloris in pulmonibus oxygenio soluto ex- citati, aera inhalatum calefacit, halitumque vasis exhalantibus effusum in vapore tenet, ut expellatur. £)uo modo carbonium in sanguine gignitur ? R. Fibrina neque in chylo, neque lym- pha adhuc detecta est, ab his vero in san- guinis circuitu formanda est; porro, magna copia fibrinae ad partes vitiatas reficiendum K110 De Aere, S$c. omnino necessaria est. Fibrina multo plus azotii minus autem carbonii continet, quam alia sanguinis principia. Carbonium igitur e fibrinae formatione, et fortasse etiam re- bus vitiatis, oritur, atque pulmonibus e* mittitur.COLLOQUIUM DECIMUM. DE PERICARDIO. :Q. Quae res de pericardio praecipue no- tari debent ? R. Pericardium est membrana densa et walidissima, quae cor includit; e laminis cduabus constat, quarum externa est conti- I -nuatio pleurae, quae mediastinum efficit; interna laevis, tendini similis, priore for- tior, circum cor reflectitur, eique tunicam ! ? externam dat, atque ex arteriis suis extremis liquorem pericardii secernit, quo lubrica fiat ; ad cordis motus faciles et expeditos redden- I dum. Pericardium non solum cor, sed eti- | am vasorum initia magnorum includit, ideo- que prope basin cordis sinus, sive cornua,112 De Liquore Pericardii. format; cordi ipsi non adhaerescit, sed cum tendine diaphragmatis, mediastino, vasisque cordis magnis, firmissime committitur. Quibus commodis pericardium in- servit ? R. Pericardium cor in situ tenet; ab in- juriis, rebusque noxiis, quodammodo de- fendit ; motus ejus nimis vehementes impe- dit ; et liquorem ad frictionem et inflamma- tionem prohibendum secernit. DE LIQUORE PERICARDII. Quid de liquoris pericardii natura et principiis chemicis notandum est ? R. Liquor pericardii sero sanguinis simil- limus est, calori subjectus opacus fit, albu- menque ostendit. Acetas plumbi liquori adjectum mucum copiose praecipitat. Ni- tras argenti acidum muriaticum adesse cum soda conjunctum ostendit. Liquor pericardii igitur ex aqua multa, albumine, muco, et muriate sodae, constat.DE CORDE. K 3 Quid de corde praecipue notas ? R. Cor est musculosum, situmque suum : in thorace post sternum inter pulmonem de- .xtrum et sinistrum oblique habet; basis ejus i dorsi vertebras versus ponitur, atque apex inter lobos duos pulmonis sinistri post carti- lagines quintae sextaeque costae micat: la- tus anterius sive dextrum, atque posterius si- j ve sinistrum habet: parti thoracis posteriori vasis suis magnis annectitur, quae e basi sua oriuntur ; intra pericardium existit, cui ta- Imaen non adhaerescit. Quae fabrica cordi est ? R. Cor tunicam habet externam a lamina I pericardii interna ; inter hanc tunicam et substantiam cordis plus minusve adipis sem- per deponitur, nihil vero adipis est substan- tiae cordis ipsius. Infra tunicam jam di- ctam congeries est cb rarum musculorum quae ita intermixtae, et varie dispositae sunt, ut substantiam musculosam crassam et for- tissimam constituant, quae sese contrahere potest, et cava cordis omnia minuere. Cor114 De Corde. cava quatuor habet, auriculam et sinum ve- nosum^ quae cavum unum tantummodo fa- ciunt, et ventriculum dextrum ; totidem al- tero latere habet. Septum auriculam atque ventriculum dextrum ab auricula sinistra et ventriculo diducit; in foetu tamen foramen est inter auriculas, quod in adulto membra- na plerumque clauditur, fossaque ovalis no- minatur. Cava omnia cordis membrana imprimis tenui, densa, et valida, obtegun- tur. In sinum venosum dextrum et auricu- lam vena cava superior, quae sanguinem partium superiorum cordi revehit, et %-ena cava inferior, quae sanguinem inferiorum revehit, conveniunt; quarum inter ora an- gulus, sive tuberculum Loweri quadrupe- dum proprium, prominet. Ad latus sinis- trum finis cavae inferioris valvula Eusta- chii est: cujus ad latus iterum sinistrum os venae coronariae hiat, quod valvula identi- dem claudit. Parte interna auricularum sunt columnae carneae, sive musculi auriculae pectinati. Auricula et sinus venosus dexter cum ventriculo dextro, sive pulmonali, li- berrime communicant; valvulae tricuspides interdum viam claudunt, ne sanguis refluat.115 De Corde. i ' Ventriculus multo crassior et validior auri- Iccula est, cujus columnae carneae etiam for- tiores sunt et varie dispositae, retis forma ; quarum nonnullae chordae tendineae nomi- rnatae ad margines valvularum tricuspidum .adjunguntur, quas, ne in auriculam vertant, pprohibent, E ventriculo dextro arteria pul- monalis oritur, cujus ad initium tres valvu- lae semilunares sitae sunt, quae sanguinem in ventriculum refluere non patiuntur; in parte media utriusque sunt corpuscula Au- rantii. Venae pulmonales in sinum veno- sum et auriculam sinistram conveniunt, qui- bus textura eadem est in genere, sed crassior atque validior, ac iis lateris dextri. Viam i sinu venoso in ventriculum sinistrum val- vulae duae mitrales claudunt, reditumque sanguinis prohibent. Ventriculus sinister sordis crassissimus est ac validissimus, e quo iritur aorta, apud cujus initium valvulae se- milunares tres sitae sunt, supra quas arteriae luae coronariae patescunt, quae cordi ipsi ianguinem suppeditant. ^'j Cui usui cor inservit ?116 De Corde. R. Cor vasorum omnium sanguineorum centrum est, primumque organon, quo san- guis movetur atque propellitur. Dic mihi, quam brevissime poteris, circuitum sanguinis minorem, sive cursum ejus per pulmones. R. Sanguis cavis e venis in sinum veno- sum et auriculam dextram transit, quam im- plet, stimulat, atque ad contractionem ciet; qua sanguis in ventriculum dextrum mitti- tur, hic impletus atque irritatus se contrahit, sanguinemque, qui propter valvulas tricus- pides redire nequit, in arteriam pulmonalem impellit: inde valvulae semilunares reditum sanguinis prohibent. Arteria igitur pulmo- nalis, quae iterum iterumque sese in ramos innumeros minores minoresque dividit, san- guinem vehit in surculos suos extremos, qui, retis forma, subtilissime cellulas tenues, in quibus aer est, circumdant; deinde cum venis extremis conjunguntur, quae iterum iterumque coeunt, majores majoresque ar- teriarum magnitudini pares fiunt, et tandem i utroque pulmone truncos duos formant, qui I in sinum et auriculam sinistram conveniunt. Sanguis, dum circum cellulas bronchio-De Structura Arteriarum, §c. 1 ] 7 Irrum tenues et minutas vasis tenuissimis et | subtilissimis vehitur, carbonium inutile e- j uuittere, quo facto capacitas ei caloris major 1 fit, et statim oxygenium ab aere absorbere, j quod stimulum sanguini atque calorem cor- Ippori universo impertit, existimatus est. San- I guis igitur purgatus atque refectus sinum I cordis sinistrum distendit, stimulat, seque contrahere cogit; quo in ventriculum sinis- trum propellitur, hic se iterum contrahens i valvulas mitrales claudit, deinde sanguinem j vi immensa in aortam immittit, cujus rami sum in omnes membrorum partes digerunt. 'Notandum tamen est auriculas binas simul $e contrahere, deinde, iis relaxatis, ventri- culos binos simul se contrahere etiam: au- rriculae igitur et ventriculi se alterne contra- dunt atque relaxant. DE STRUCTURA ATQUE USU ARTERIARUM. Quae arteriis fabrica est ? R. Arteriae canales membranacei sunt, vi mirabili resiliendi atque micandi praediti, venis albiores ac densiores ; constant e tuni-118 De Structura Arteriarum, 8$c-. cis tribus, cellulari, nimirum, musculosa, et membranacea imprimis tenui, densa, et lae- vi : fibrae musculosae de more circulorum dispositae sunt. In locis quibusdam corpo- ris, ut in thorace et abdomine, tunicam ali- am pleura vel peritonaeb interdum accipiunt. £)uae caetera de arteriis notanda sunt ? R. Arteriae, quae cordi vicinae emittun- tur, simul cum eo sese contrahunt; illae vero a corde remotissimae paulo serius, quam cor, sese contrahunt. Areae ramo- rum duorum arteriae fere dimidio majores, quam truncus, sunt. Arteriae thoracis et abdominis, utpote juxta cor, ad angulos magnos, eae autem extremitatum ad acutos, a truncis suis abscedunt; illo impetus san- guinis multum, hoc multo minus impeditur. Arteriarum ramuli saepissime inter se con- junguntur, atque vel in venas, vel in glan- dulas, vel in vasa exhalantia, desinunt. (Quibus rebus arteriae inserviunt ? R. Arteriae sanguinem a corde in partes corporis omnes vehunt; auxilium haud par- vum ad chylum in sanguinem converten- dum, atque ad calorem corporis servandum,De Fabrica atque Usu Venarum. 11<) j afferunt ■, res etiam quasdam a sanguine se- I c cernunt. DE FABRICA ATQUE USU VENARUM. Quae venis fabrica est ? R. Venae canales flexibiles sunt, e tunicis ! tribus compositae, quae tunicis arteriarum | tenuiores ac densiores sunt: tunica earum | i musculosa non ita evidens a quibusdam ne- gata est. Quae praeterea de venis in memoria ttenenda sunt ? R. 'Venae colore fere purpureo sunt ; a- lliae arterias comitantur, aliae sub cute dis- perguntur ; arteriis plerumque grandiores, set in numero plures sunt; conjunctiones in- I ter se plurimas faciunt. In venis extremi- tatum valvulae innumerae, binae simul, in- | tervallis inter se variis, ponuntur, quae san- l guinem cor versus fluere patiuntur, redire | autem a corde prohibent; venis tamen cere- bri, thoracis, et abdominis, valvulae desunt, M 'Venis spermaticis et interdum mammariis I internis ramisque venae azygi exceptis.120 7) e Circuitu Quibus rebus venae inserviunt ? R. Venae sanguinem ab arteriis extremis, chylum et lympham a vasis absorbentibus, in cor vehunt. Num sanguis, quem arteriae atque venae transmittunt, iisdem nutrimentum dat ? R. Minime vero, vasa enim vasorum, ut dicuntur, quae semper proximis arteriarum ramulis enascuntur, arteriisque et venis nu- trimentum suppeditant. DE CIRCUITU SANGUINIS MAJORE. Dic mihi, quam brevissime poteris, arterias praecipuas et locos, quibus mittan- tur. R. Aorta e ventriculo cordis sinistro ori- tur, prope cor arterias duas coronarias re- flectit, quae cordi ipsi sanguinem sive nu- trimentum suppeditant, deinde ad summum usque thoracem ascendit, et aorta ascendens vulgo vocatur; ibi arcum facit, tum de- scendit et aorta descendens appellatur. E parte convexa arcus oritur dextrorsum ar- teria innominata, quae cito in carotidemSanguinis Majore. 121 communem et subclaviam dextram diduci- tur, et sinistrorsum carotis communis et subclavia sinistra. Carotis communis hoc et illo latere cervi- cis ascendit, et adversus angulum maxillae nferioris in carotidem externam et internam dividitur. Carotis externa hos septem ramos emittit; hyroideam superiorem, quae glandulae thy- oideae, musculis et cartilaginibus gutturis, listribuitur ; lingualem, quae linguae, mus- uulisque ejus, faucibus, amygdalis, pharyn- i, epiglottidi, et glandulae sub-linguali, dis- pergitur ; labialem sive maxillarem exter- laam sive facialem sive angularem, quae musculis partibusque suo cursui vicinis, pa- uto, uvulae, velo palati, tonsillis, faucibus, adici linguae, glandulae sub-maxillari, men- 0, labiis, naso, et buccis, ramulos mittit; einde cum altera ejusdem nominis circum s communicat ; pharyngeam inferiorem, uae pharyngi, faucibus, basi cranii, et in- rrdum durae matri, ramulos dat; occipita- -m, quae musculis, durae matri, auri in- :rnae, ramos exiguos dispergit; cumque lyroidea, cervicali, vertebrali, suo pare la- L122 De Circuitu teris alterius, et temporali, conjungitur; posteriorem auris, quae glandulae parotidi, musculis, integumentis, tympano, cellulis mastoideis, ramulos mittit, et cum ramis arteriae temporalis, et occipitalis, commu- nicat ; maxillarem internam, quae partibus auri vicinis ramulos dat, atque meningeam mediam emittit, quae cranium per foramen spinosum ingreditur, et durae matri pulchre dispergitur; maxillaris interna etiam, ossi- bus faciei, dentibus, antro maxillari, gingi- vis, palato, naso, orbitae, genae musculis- que vicinis, ramulos distribuit; truncus ipfc£* carotidis externae ad zygoma nunc tempora- lis vocatur, quae glandulae parotidi, auri externae, faciei, orbitae, ramulos emittit, dein ascendit, et in ramum anteriorem et posteriorem dividitur, qui ambo integumen- tis, musculis, pericranio, et ossibus capitis, ramulos plurimos dispergunt, atque conjun- ctiones frequentes cum pare suo lateris alte- rius, faciali, ophthalmica, et occipitali, fa- ciunt. Carotis interna ascendit, et per foramen i caroticum in cranium flexuose ingreditur, atque ad processum anteriorem clinoideum I123 Sanguinis Majore. ^surgit, duram matrem penetrat, et statim opthalmicam emittit, retrorsum oblique re- flectitur, deinde arteriam cum vertebrali communicantem retro mittit; et ipsa in arte- rriam cerebri anteriorem sive callosam, et me- ddiam, separatur. Ophthalmica ramulos orbi- tae, et etiam lachrymalem, centralem retinae, et ciliares, emittit; deinde per foramen supra-orbitarium ascendit, et super fron- tem dispergitur. Anterior cerebri utrius- que lateris per ramum transversum pare cum suo conjungitur, qui partim circulum arteriosum Willisii facit, deinde sursum re- flflectitur callosa, et in ramulos plurimos divi- uditur, qui per lobos cerebri anteriores et me- ddios distribuuntur, atque persaepe inter sese cconjunguntur. Media cerebri partim plex- um choroideum format, praecipue vero per lobos cerebri medios et posteriores disper- gitur- Ex arteria subclavia vertebralis in ordine cquarta emittitur, atque in foramina proces- suum transversorum in vertebris cervicis in- trat,ascendit,ramulosque inter vertebras mus- culis cervicis extrinsecus, et alios medullae, U # . # 7 -ejusque involucris intus, mittit, flexuose per L 2124 De Circuitu foramina atlantis transit, cumque ramulis ar- teriae occipitalis libere communicat, huc et illuc flexa inter os occipitis atque atlanta tran- sversim procedit, et per foramen magnum cranium ingreditur, paululum ascendit, du- rae matri retrorsum, medullae oblongatae, et medullae spinali, surculos mittit; deinde cum suo pare lateris alterius conjungitur, arteriamque basilarem constituit, quae tu- beri annulari, partibus ei vicinis, et auri in- ternae, ramulos complures emittit; ad par- tem tuberis anteriorem et superiorem in ra- mos quatuor dividitur, utroque latere binos, scilicet, superiorem cerebelli, et posterio- rem profundam cerebri: illa arteria cruri- bus et substantiae cerebelli, cruribus cerebri, corporibus quadrigeminis, glandulae pineali, plexui choroideo, ventriculo quarto, ramu- los dispergit; haec tuberi annulari, et cru- ribus cerebri, surculos plures mittit, deinde cum arteria communicante carotidis internae conjungitur, circulumque Willisii conficit; tum lobo cerebri posteriori, cornu ventriculi lateralis posteriori, plexui choroideo, ramu- los numerosos distribuit, et cum ramulis eti- am pluribus carotidis internae committitur.Sanguinis Majore. 125 Apparet igitur carotides duas internas, quae lobis anterioribus, et mediis cerebri, sanguinem distribuunt, et arterias duas ver- i tebrales, quae lobis cerebri posterioribus, et i omni cerebello, sanguinem suppeditant, li- i berrime inter sese communicare. Arteria subclavia etiam mammariam m- | ternam emittit, quae inter pleuram et carti- lj lagines costarum prope sternum descendit, |j ramulosque musculis inter costas et pectoris, j| mammis, integumentis, glandulae thymo, 1 nervo phrenico, mediastino, pleurae, pcricar- I dio, diaphragmati, distribuit; deinde in ab- f domen descendit sub recto abdominis mus- I culo, "atque ad umbilicum prope in surculos I plurimos dividitur: quorum alii cum epi- I gastricae ramulis, suoque pare; alii cum I intercostalibus, et lumbaribus, communicant; I subclavia tum thyroideam inferiorem emittit, I quae tracheae, oesophago, eorumque muscu- | lis, et glandulae thyroideae, ramulos mittit, I et praeterea cervicali anteriori et posteriori, et | dorsali superiori scapulae, ortum plerumque dat; quae arteriae musculis, glandulis lym- phaticis, et integumentis cervicis, ramulos plurimos dant, et cum occipitalibus, et verte-126 De Circuitu Sanguinis. bralibus, interdum spinalibus arteriis, conjun- guntur. Subclavia etiam intercostalem super- iorem emittit, quae prope vertebras descendit, et in ramos duos aut tres praecipuos diduci- tur, qui in margine inferiore totidem costarum superiorum currunt, partibusque vicinis ra- mulos dispergunt. Arteria subclavia nunc in axillam ingreditur, et glandulis lympha- ticis, adipe, et nervis magnis, circumdata arteria axillaris nominatur. Arteria axillaris thoracicas sive mamma- rias externas emittit, quae glandulis, adipi, nervisque axillae, musculis, mammis, et integumentis thoracis, ramulos distribuunt. Axillaris scapularem internam, dorsalem scapulae inferiorem, circumflexam sive ar- ticularem anteriorem et posteriorem, emittit; deinde ab axilla emergit ad latus inferius musculi pectoralis majoris, et arteria hume- ralis vocatur. Humeralis sive brachialis profundam hu- meri superiorem et inferiorem, ramumque anastomaticum magnum emittit, quae mus- culis distribuuntur; deinde humeralis ipsa plerumque ad cubitum in radialem et ulna-De Venis, <$r. 127 rem dividitur, quae brachio, manui, digitis- i que, ramos suppeditant. DE VENIS PARTIUM SUPERIORUM. Quomodo sanguis ex iis locis, quibus eum arteriae vexerint, revehitur ? R. Venae plerumque arterias comitantur, ab iisque nomina accipiunt. Venae tempo- ralis, facialis, lingualis, et interdum etiam rami maxillaris internae, et occipitalis, pau- lulum infra angulum maxillae inferioris eo- teunt, atque jugularem externam constituunt, ^iquae inter musculos platysma myoideum et ssterno-mastoideum descendit, et in venam ssubclaviam sanguinem infundit. Venae oculi numerosae in unam, scilicet, ocularem denique coeunt, quae cum vena faciali ad angulum oculi internum commu- nicat, deinde in cranium intrat, et in sinum (cavernosum desinit. • Venae innumerae exiguae et in substan- tia, et in superficie cerebri inter ejus flexus disperguntur, sanguinemque suum oblique antrorsum in superiorem sinum longitudina-128 De Venis Partium lem infundunt, qui a spina ossis frontis in- cipit, et, trianguli forma, in parte falcis superiore retro sub sutura sagittali procedit, sanguinem suo in cursu a venis plurimis re- cipit, hinc major majorque fit, et tandem ad jugum transversum ossis occipitis in sinus duos laterales desinit. Torcular Herophili sanguinem a vena Galeni, ab inferiore sinu longitudinali in parte falcis inferiore posito, et a partibus cerebri internis, recipit, inter partem falcis posteriorem et tentorium cerebelli existit, atque in sinus laterales etiam desinit. Sinus laterales super juga transversa ossis occipitis deorsum flectunt, et per foramina lacera posteriora descendunt, atque venae jugulares internae, postquam e cranio egres- sae sunt, appellantur. Sinus circularis Ridlei glandulam pitui- tariam circumiens cum sinibus cavernosis communicat, qui ad latera sellae Turcicae positi sanguinem suum in sinus petrosos su- periores et inferiores immittunt, qui sese iterum in sinus laterales deplent. Alii sunt etiam sinus minores circum foramen mag- num positi, qui sanguinem partim in venasSuperiorum. 12 9 \vertebrales, partim in sinus laterales, in- fundunt. BVenae jugulares internae in suo descensu \venas pharyngis laryngisque profundas, ra- nmos maxillaris internae, occipitalis, et in- terdum lingualis, recipiunt, et denique in jvvenis subclaviis terminantur. Venae vertebrales quoque sanguinem suum in subclavias infundunt. Venae intercostales superiores, et mam- mariae internae vel in subclavia vel vena cava descendente terminantur. Venae brachii plurimis minoribus forma- ttae venam cephalicam, et basilicam in su- pperficie, illam versus radium, hanc versus unlnam, aliasque profundas arteriis nominatas, cconstituunt. Basilica supra cubitum hume- ralis, deinde in axilla vena a"xillaris vocata, venas profundas sive arteriarum satellites, ut una utroque latere arteriae plerumque sita i est, et venas aliquas summas quoque, reci- ,pit. Cephalica venas in summo corpore praecipue accipit, interdum ramos basilicae omittit, atque in venam axillarem desinit. \Vena axillaris alias venas a cervicibus et130 Dc Ramis Aortae thorace recipit, tunc a situ subclavia appel- latur. Vena subclavia sinistra ductum thoraci- cum recipit, ubi vena jugularis interna eam conjungit, tum ante arteriam subclaviam, et carotidem communem sinistram, et innomi- natam, transit, venamque subclaviam dex- tram prope partem arcus aortae dextram conjungit; ubi venam cavam descendentem ambae constituunt, quae cito venam azygon recipit, et, postquam digitos circiter tres vel ad summum quatuor descendit, in sinum cordis dextrum sanguinem infundit. DE RAMIS AORTAE DESCENDENTIS. j|>. Dic mihi breviter arterias etiam, quae ex aorta descendente oriantur. R. Aorta descendens primo emittit bron- chiales tres vel quatuor exiguas arterias, quae bronchiis, glandulis bronchiorum, oe- sophago, mediastino posteriori, pericardio et substantiae pulmonum, disperguntur, his- que nutrimentum suppeditant, et in locis quibusdam cum ramulis arteriae pulmonalisDescendentis. 131 communicant; deinde oesophageas in nume- ro quinque vel sex arterias exiguas, quae oesophago, mediastino posteriori, et peri- cardio, sanguinem distribuunt; et denique in thorace arterias intercostales aorta emittit inferiores, quae intervallo inter se exiguo binae oriuntur, et in numero novem aut de- cem paria sunt, et spinae, medullae spinae, musculis dorsi, deinde in margine costarum i inferiore procedentes, musculis inter costas, pleurae, et diaphragmati, ramulos disper- gunt, et cum mammariis internis et exter- nis communicant. Aorta in abdomen descendit per diaphra- gma, et a parte sua posteriore arterias lum- bares fere quatuor in utroque latere trans- versirh et deorsum emittit, quae etiam in- tervallis exiguis binae oriuntur, et spinae, ; medullae, ejusque involucris, et musculis, j ramulos distribuunt; deinde cum intercos- tali inferiore, et diaphragmaticis, communi- cant. A parte aortae posteriore etiam sacra media emittitur, quae in osse sacro medio descendit, ramulosque lumbis, ossi, perio- ■ steo, peritonaeo, atque recto, dat.De Ramis Aortae 132 A parte anteriore aortae, cum primum in abdomen descendit, emittuntur arteriae dia- phragmaticae, quae per diaphragma ramulis innumeris distribuuntur, cumque mammariis internis conjunguntur. Paululo inferius arteria coeliaca emittitur, quae in ramos tres, scilicet, gastricam su- periorem sive coronariam ventriculi superio- rem, hepaticam, et splenicam, diducitur. Gastrica superior curvaturam ventriculi minorem sequitur saepe ad pylorum usque, ramulosque cardiae, oesophago, omento mi- nori, et lateribus ventriculi ambobus, distri- buit. Hepatica ad portam hepatis tendit, atque ibi gastricam inferiorem dextram sive gastro- epiploicam dextram emittit, quae sinistram versus tendit curvaturam ventriculi majorem sequens, atque suo in cursu ramulos pyloro, duodeno, pancreati, omento, et utrique la- teri ventriculi, dat; hepatica tum in ramum dextrum et sinistrum dividitur, qui per he- par et vesiculam fellis distribuuntur. Splenica tortuosa currit, et prope splenem gastricam inferiorem sinistram sive gastro- epiploicam sinistram emittit, quae curvatu-13 3 Descendentis. •ram magnam ventriculi sequitur, eique ra- mulos dispergit, et cum ramulis gastricae superioris et inferioris communicat; ramu- losque pancreati, omento majori, meso-colo, tet tres vel quatuor ramos etiam, vasa bre- wia vulgo vocatos, parti sinistrae ventriculi, mittit; deinde ramosa in lienem intrat. Mesenterica superior ex aorta emittitur paulo inferius quam coeliaca, sub pancreate et super duodenum cursum habet, hisque partibus ramulos dat, deinde inter laminas mesenterii includitur, in ramos innumeros sseparatur, qui arcus plurimos et pulcherri- rmos constituunt, alii alios iterum iterumque :conjungunt, e quibus arcubus ramuli duode- rno, jejuno, ileo, lateris dextri colo, atque eejus arcui transverso distribuuntur. Arteriae renales sive emulgentes paulu- lum infra priorem oriuntur; quarum dextra post venam cavam currit, et ramosa in par- tem concavam renis intrat, sinistra brevior est; ramulos capsulis renalibus et adipi in- terdum mittunt. Arteriae capsulares interdum ex aorta o- "riuntur. M134 T)e Ramis Aortae Arteriae spermaticae paululo inferius ex! aorta oriuntur, exiguae et longae post perito* naeum descendunt, atque in viris ad annuium musculi obliqui externi abdomine exeunt in funiculo spermatico utriusque lateris invo- lutae, deinde in scrotum descendunt, ubi ra- mosae et tortuosae per testiculos et epididy- midas disperguntur. In foeminis tamen non per parietes abdominis exeunt, sed in pel- vem descendunt, ibique inter laminas liga- menti lati utroque latere includuntur, et o- variis, tubis Fallopianis, et fundo uteri, san- guinem transmittunt. Mesenterica inferior denique a parte an- teriore aortae emittitur, et arcus pulcherri- mos ramulis suis mesentericae superiori si- millimos format, e quibus ramuli colo late* ris sinistri, et recto, mittuntur ; cum ramu- lis mesentericae superioris committitur, trun- cus descendit, et arteria haemorrhoidalis in- terna appellatur. Aorta ad vertebram lumborum ultimam in ramos duos dividitur, scilicet, arterias ili- acas communes; quarum utraque cito in i- liacam internam et externam separatur hoc st illo latere.135 Descendentis. Iliaca interna sive hypogastrica has arteri- las emittit, iliacam minorem plerumque, quae musculis psois et iliacis internis datur ; dein- :de sacras laterales, quae vulgo sunt duae vel tres, et partibus vicinis disperguntur; tum .gluteam, quae pelve egreditur, et musculis .gluteis distribuitur ; tum sciaticam sive is- chiaticam, quae simul cum nervo sciatico e pelve exit, atque gluteis musculis partibusque vicinis datur ; tum pudicam, quae genitali- bus, scroto, perinaeo et ano, atque in foemi- nis, pudendis, vaginae, et utero, sanguinem wehit ; uterinam, quae utero ramulos pluri- mos tortuosos, qui cum arteriis spermaticis, cet pare suo lateris alterius, communicant, ra- mulos quoque vaginae, urethrae, vesicae, et rrecfo, faiittit; obturatoriam, quae pelve egre- ditur, et per musculos coxae distribuitur. In foetu iliacae internae per latera vesicae urinae ascendunt, et arterias umbilicales con- stituunt, quae tamen in adulto clauduntur, jjuarum initio nihilominus arteriae enascim- ur, quae, vesicae, vesiculis seminalibus, qlandulae prostatae, vaginae, et recto, mit- .untur,136 De Ramis Aortae S^c. Arteria iliaca externa sub ligamento Pou- partii descendit, ubi epigastricam emittit, quae oblique sursum tendit post funiculum spermaticum in viris, vel ligamentum ro- tundum in foeminis, deinde in parte interna musculi recti abdominis ascendit, musculis- que abdominis ramulos dat, atque cum lum- baribus, suo pare, et mammaria interna, u- troque latere communicat; deinde circum- flexam ossis ilii emittit, quae musculis psois, iliacis et abdominalibus, distribuitur. Iliaca externa, postquam abdomine egressa est, ar- teria femoralis sive cruralis nominatur. Arteria femoralis circiter digitos duos transversos infra ligamentum Poupartii pro- fundam femoris emittit, quae mus ulis femo- ris sanguinem transmittit, deinde descendit, in poplitem vertit, ubi arteria poplitaea voca- tur, quae, articularibus emissis, paululum inferius in tibialem anticam et tibialem pos- ticam dividitur, illa ante ligamentum inter ossa descendit, atque in pede evanescit, haec brevi spatio fibularem sive peronaeam emit- tit, deinde post malleolum internum descen- dit in plantam ubi in digitales dividitur, et cum tibiali antica communicat.137 fPE VENIS, QUAE SANGUINEM CORDI REVE- HUNT A PARTIBUS, QUIBUS AORTA DE- SCENDENS EUM MISISSET. <|>. Ouae venae praecipuae sanguinem ab 'arteriis extremis aortae descendentis cordi revehunt ? R. In thorace venae intercostales inferio- res sinistri lateris se conjungunt venamque azygon constituunt, quae circiter medium thoracem plerumque post, sed interdum, an- te aortam transit ad dextram, atque ad latus aortae dextrqm super vertebrarum corpori- hbus ascendit, et intercostales atque bronchia- .les dextras suo in cursu recipit ; deinde su- rpra vasa magna pulmonis dextri antrorsum flectitur, atque in cava descendente termina- tur. Vena azygos tamen parte sua inferio- re cum vena renali, vel lumbari, vel haud raro cava ipsa ascendente, communicat. Venae intercostales sinistrae superiores, et etiam bronchiales, et oesophageae, in unam conjunguntur, quae vena intercostalis et bron- chialis sinistra superior vulgo nominatur, ]quae in venam subclaviam desinit. Non- M 3De Venis Partium 138 nullae venae perexiguae a diaphragmate, pericardio, vel glandula thymo abeuntes, aut in subclavia aut cava ipsa descendente terminantur.. In abdomine venae diaphragmaticae post hepar in vena cava ascendente terminantur. Venae viscerum abdominis valvulis ca- rent, multo majores sunt, quam arteriae, quarum cursum sequuntur’, et quarum no- mina habent; sanguinemque ab intestinis tam tenuibus quam crassis, mesenterio, o- mento majore et minore, splene, pancreate, ventriculo, et vesicula fellis, colligunt, pau- atim inter sese conjunguntur, venamque portae constituunt, quae in hepar ad portam ejus intrat; truncus ibi sinus venae portae vocatur. In porta hepatis vena portae in duos ramos dividitur, qui in hepate valde ramosi fiunt, et venae portae hepaticae no- minantur. Hae venae portae hepaticae ar- teriis simillimae in officio, etiamsi non mi- cent, per hepar disperguntur, quarum extre- mis, et extremis etiam arteriae hepaticae, ve- nae hepaticae junguntur,quae sanguinem col- ligunt, truncos majores majoresque faciunt, et tandem ducbus vel tribus in vena cavaInferiorum. 139 agcendente, ubi diaphragma penetrat, termi- nantur. In extremitatibus inferioribus venae in- numerae inter se conjunguntur, atque in parte superiore pedis venam sapbaenam ma- jorem constituunt, quae sub integumentis ante malleolum internum atque ad latus ti- biae et genu internum ascendit, in que suo i cursu venas alias recipit, major majorque fit, donec in venam femoralem prope liga- mentum Poupartii desinit. Vena saphaena minor ramulos a planta recipit, post malleolum externum, et in par- te posteriore cruris, sub cute ascendit, atque paululum supra poplitem in vena poplitaea terminatur. Venae profundae in numero duae vel tres omnem arteriam praecipuam sequuntur, et iisdem nominibus, ac arteriae, vocantur. Ti- bialis anterior, et posterior, et peronaea pro- pe poplitem conjunguntur, venamque popli- taeam faciunt, quae in femore femoralis sive cruralis appellatur. Vena femoralis sub arteria ascendit ad trochantera minorem versus, ubi venas pro- fundas et circumflexas femoris recipit, ad 1De Venis, S^c. 140 latus arteriae internum sub ligamento Pou- partii in abdomen ingreditur, et iliaca exter- na nominatur. Vena iliaca interna ab arteriis ejusdem no- minis sanguinem colligit, atque externam conjungit, et ambae iliacam communem u- troque latere constituunt. Iliacae communes ad latus arteriarum de- xtrum vertunt, et circiter lumborum verte- bram ultimam conjunguntur, venamque ca- vam formant, quae apud latus aortae dextrum ascendit. Vena cava in suo ascensu primo venam sacram, deinde lumbares, quae in latere si- nistro post aortam transeunt, tum spermati- cam dextram, tum venas renales, quarum si- nistra spermaticam sinistram recipit, et ante aortam transversim in venam cavam ascen- dentem currit. Cava inferior per diaphrag- ma ascendit, ubi venas diaphragmaticas at- que hepaticas recipit, atque in sinu cordis dextro simul cum vena cava superiore termi- natur. Venae cordis ipsius inter se conjungun- tur, et tandem venam cordis coronariam fa- ciunt, quae in sinu dextro terminatur.141 DE CIRCUITU SANGUINIS IN FOETU. ^ D ic mihi quibus in rebus circuitus sanguinis in foetu ab illo adulti differat. R. In foetu arteriae iliacae internae ad latera vesicae urinae reflexae versus umbili- ■ cum ascendunt, ubi in funiculo umbilicali in- volvuntur, atque ad placentam procedunt, ibi ramosae fiunt, atque per eam minutissime disperguntur. Sanguis foetus in earum ra- mulis minutis, qui cellulas, in quas sanguis materna infunditur, circumdant, mutationem subit, aptusque foetui nutrimentum dando redditur. Ab extremis arteriis venae exi- guaev sanguinem excipiunt, quae, post jun- ctiones innumeras, tandem in venam umbi- licalem conjunguntur. Vena umbilicalis sanguinem matre renovatum in abdomen re- vehit, et extra peritonaeum ab umbilico in sinu ligamenti lati ad portam jecoris usque ascendit, ibi ductum sive canalem venosum emittit, qui in venam cavam ascendentem sanguinem suum infundit; dum vena umbi- licalis ipsa in ramo sinistro venae portae he- paticae terminatur.142 ])<• Chemicis Sanguinis In septo inter auriculas cordis foramen o- vale est, quod sanguinem fluere e dextra in auriculam sinistram patitur. Ex arteria pulmonali quoque canalis ar- teriosus oritur, ascendit, atque in aorta de- scendente prope originem arteriae subclaviae sinistrae terminatur. Eo modo mihi videtur partem sanguinis renovatam per ductum venosum in cavam ascendentem mitti, ut quam citissime in cor infundatur ; foramen ovale et canalem arte- riosum valere satis in auriculam sinistram cordis, atque in aortam transmittere sangui- nem, quem pulmones in statu pene collapso admittere nequeant. Sanguis foetus igitur matre renovatus, quam celerrime in cor transfertur, quod sti- mulatum viribus amborum ventriculorum eum in aortam impellit, ut inde in omnes membrorum partes bene digeratur. DE CHEMICIS SANGUINIS PRINCIPIIS. 6)- Quibus chemicis principiis sanguis componitur ?Principiis. 143 R. Componitur ex aqua plurima, fibrina, albumine, gelatina, hydro-sulphureto am- moniae, socia, sub-phosphate ferri, muriate sodae, phosphate sodae, phosphate calcis, et fortasse acido benzoico. Dic mihi paucis verbis rationem, qua haec principia parare possimus. R. Sanguis e corpore missus, si non agi- tatur, in massam coit rubram tremulam, quae brevi in serum et cruorem separatur ; hic fere pars quarta est illius. Serum est colore subflavo, ad gradum ca- loris centesimum quinquagesimum sextum calefactum, in massam albidam coit albo ovi haud ita absimilem, e qua secta exprimi po- test shrositas ; residuum aqua fervente bene elotum albumini coagulato simillimum est. Si serum aquae pondere sexies suo dilu- tum paulisper decoquitur, albumen coagu- latur ; liquor, albumine semoto, leniter va- poratus justam ad crassitudinem, et frige fac- tus, gelatinam ostendit. Si serum coagula- tum calori subjectum in vase argenteo, ar- gentum nigrum fit sulphure, quod existere in sanguine hydro-sulphuretum ammoniae compertum est. 4i 44 De Chcmicis Sanguinis, <§-c. Serum pondere aquae duplice mixtum, coagulatum, albumine submoto, leniter va- poratum ad justam spissitatem, et frigido in loco positum crystallos demittit; quae ex Carbonate sodae, muriate sodae, phosphate Sodae, et phosphate calcis, constant. Soda tamen in sanguine pura esse, atque gelatina et albumine conjuncta, videtur; acidum ve- ro carbonicum, dum vaporat, attrahere. Cruor super cribrum positus, et rivulo te- nui aquae subjectus, colorem suum rubrum amittit, partin) dissolvitur, partim insolubilis super cribrum restat : hoc firmum ac soli- dum factum est, notasque fibrinae proprias ostendit; illud in solutione ferrum, albu- men, et sodam, tenet. Solutio haec aeri subjecta albumen deponit; cum ad siccita- tem vaporat, et, residuo cum alcohole misto, aliquid dissolvitur, quod, alcohole vaporato, residuum saponi simile dat, et quod esse al- bumen cum soda conjunctum compertum est. Solutionis ejusdem residuum vaporatae in vase combustum, materiam ferrugineam re- linquit ; cujus acidum nitricum partem dis- solvit, quae est phosphas ferri, quod amnio-145 De Sanguine Foetus. nia solutioni adjecta album demittitur ; po- tassa autem vel soda pura adjecta, id partem acidi amittit, rubrum colorem acquirit, at- que sub-phosphas ferri fit: hinc color san- guinis est. Serum sanguinis igitur albumen, gelati- nam, hydro-sulphuretum ammoniae, sodam, murias sodae, phosphas sodae, et phosphas calcis ; eruor vero fibrinam, albumen, so- dam, et sub-phosphas ferri, continet. DE SANGUINE FOETUS. ifK Quibus in rebus sanguis foetus, qui non spiraverat, ab illo adulti differt ? R. Sanguis foetus parum, si aliquid, fi- brinae ; plus vero gelatinae, quam sanguis adulti, continet: purpurae similior est, et aeri subjectus nihilo rubrior fit: res quoque |cido phosphorico compositae desiint. NCOLLOQUIUM UNDECIMUM. DE NERVIS PARTIUM SUPERIORUM. Ouae res de nervis cervicis, in me- moria tenendae sunt ? R. Sub-occipitales, sive, ut quibusdam placuit, par decimum cerebri, ex initio me- dullae spinae oriuntur fasciculo anteriore et posteriore nervis caeteris spinae similes, at- que ganglion, sive amplificationem nodo si- milem, inter processus transversos atlantis et os occipitis faciunt, antrorsum procedunt, et cum pare nono'supra, nervo cervicis pri- mo infra, et cum ganglio supremo sympa- thetici magni ante, communicant, deinde in musculis terminantur.De Nervis Cervicis. 147 N 2 Nervi cervicis primi inter atlanta et ver- tebram secundam e medulla spinae trans- versim exeunt; uterque in ramos duos divi- ditur, quorum major retrorsum reflectitur, occipitium ascendit, musculis et integumen- tis suo in cursu ramulos distribuit, et tan- dem cum ramulis quinti et septimi paris conjungitur ; minor ramus antrorsum cur- rit, nervumque accessorium arcus forma, par nonum surculis, et ganglion supremum sympathetici, conjungit, ramulum demittit ad par secundum cervicis jungendum, et de- inde in musculis, aure externa, glandula pa- rotide, et integumentis, evanescit. Nervi cervicis secundi ramum alium u- troque latere emittunt ad ganglion medium sympathetici, alium deorsum ad tertium par cervicis jungendum, alios exiguos musculis et nervo accessorio distribuunt, deinde in surculos diducuntur, quorum unus arcum cum descendente noni format, alter origi- nem nervo diaphragmatico partim dat, tum surculi in musculis et integumentis disper- guntur. Nervi cervicis tertii pari quarto deorsiim ,ramulum mittunt, alium ad nervum praeci-148 De Nervis Extremitatum, <§r, puum diaphragmaticum formandum, alium ad ganglion medium sympathetici, surculos etiam exiguos ad descendentem noni, et ac- cessorium, jungendum ; deinde in musculis et integumentis evanescunt. Nervi cervicis quarti ramulum ad gan- glion medium sympathetici, alium vel duos ad diaphragmaticum, alium ad par quintum, jungendum, emittunt, et in musculis termi- nantur. Nervi cervicis quinti, sexti, et septimi, et primi etiam dorsi, paulatim descendunt, et conjunguntur, in axilla iterum separantur, iterumque conjunguntur, plexumque axilla- rem formant. DE NERVIS EXTREMITATUM SUPERIORUM. $K Dic mihi breviter nervos extremita- tum superiorum. R. £ plexu axillari aliqui nervi exigui musculis integumentisque humeri et thora- cis mittuntur ; nervi etiam magni inde ori- untur, scilicet, scapularis et articularis, qui musculis circa articulum humeri distribuun-De Nervis Thoracis. 14y tur ; cutaneus, qui integumentis brachii dis- pergitur ; musculo-cutaneus sive perforans Casseri, qui ad pollicem usque descendit, atque musculis et integumentis ramulos suo in cursu mittit ; spiralis, qui musculis hu- meri, brachii, pollicis, et digitorum trium, ramulos distribuit; medianus sive radialis, qui suo in cursu musculis ramulos dat, et in palma terminatur ; ulnaris, qui musculis e- tiam brachii et digitorum, praesertim mini- mi digiti, et palmae, dispergitur. DE NERVIS THORACIS. ^ Dic mihi etiam nervos qui per visce- ra thoracis distribuuntur. R. Nervi diaphragmatici ex surculo se- cundi, praecipue ex ramulo tertii, atque ex uno vel altero quarti cervicis paris, oriun- tur, in thoracem descendunt post extremita- tem anteriorem costae primae inter venam et arteriam subclaviam, super bronchia et pericardium decurrunt, deinde ramulos for- ma radiorum per diaphragma dispergunt. N 3De Nervis Thoracis. 150 Nervi octavi, sive par vagum, apud sum- mum thoracem ramulum unum vel alterum mittunt ad ramulum cardiacum sympathetici jungendum, atque in thoracem inter venam et arteriam subclaviam intrant, ibi recurren- tes duos reflectunt, dextrum circa arteriam subclaviam, sinistrum circa arcum aortae. Recurrentes unum vel alterum ramulum ganglio sympathetici imo emittunt; surcu- losque ramulis cardiacis ejusdem nervi; a- liosque, qui cum ramulis paris octavi con- junguntur ad plexum pulmonis anteriorem constituendum ; tum ascendunt, et tracheae, oesophago, glandulae thyroideae, laryngi, et pharyngi, surculos distribuunt. Surculi paris octavi, et recurrentium, et ramuli cardiaci sympathetici magni plexum pulmonis anteriorem super bronchia faciunt, qui pulmonibus et pericardio surculos dis- tribuit. Surculi a recurrentibus, et pare vago, plexum oesophageum exiguum consti- tuunt. Par vagum post bronchia descendit, hinc et illinc ramos inter se transversos mit- tit, qui plexum pulmonis posteriorem fa- ciunt, e quo plexu surculi plurimi ramos bronchiorum sequentes per pulmones dis-151 De Nervis Thoracis. perguntur ; par vagum tum in fila quaedam separatur, quae plexum formant oesopha- geum magnum, qui oesophago et partibus vicinis ramulos distribuit. Par octavum de- nique in abdomen descendit. Nervi sympathetici magni ganglia tria, ut dictum est, in collo faciunt; e quorum supremo aliqui surculi demittuntur, qui si- mul cum surculis paris octavi ramum car- diacum supremum formant; e ganglio me- dio rami descendunt, quorum alii cardiacum supremum, alii cardiacum magnum profun- dum, alii recurrentes jungunt. Cardiacus magnus profundus etiam ramulos a cardiaco supremo et pare octavo recipit, inter venam cavam descendentem, et aortam ascenden- tem ad cor usque descendit, ramosque car- diacos lateris alterius conjungit, plexumque ita cardiacum magnum facit, cui etiam car- diacus minor, qui e ganglio sympathetici i- mo'oritur, et cardiacus supremus, accedunt. E plexu cardiaco magno ramuli oriuntur, qui per cor ipsum vasaque magna ei vicina distribuuntur. Sympathetici magni, his emissis, e ramis duobus utroque latere constant, quorum al-152 De Nervis Thoracis. ter ante, alter post arteriam subclaviam tran- sit, et postea inter se conjunguntur ; in tho- race descendunt, atque ad caput omnis costae ganglion formant, e quo ramuli duo vel tres enascuntur, qui cum nervis intercostalibus committuntur ; inde etiam surculi tunicis a- ortae mittuntur. E ganglio dorsi sexto, septimo, et octavo, ramuli alii emittuntur, qui oblique super vertebras descendunt, nervumque splanchni- cum constituunt, qui per viscera abdominis dispergitur. E gangliis inferioribus splanch- nicus secundarius sive accessorius interdum oritur. Nervi intercostales e medulla spinae o- riuntur, inter vertebras transversim exeunt, ramulos breves ex gangliis sympathetici |! magni excipiunt, musculis dorsi ramulos re- flectunt, atque musculis inter costas, thora- cis, abdominis, pleurae, mammis, et integu- mentis, ramulos distribuunt. i | i i iCOLLOQUIUM DUODECIMUM. DE ABDOMINE. Quae res de situ et regionibus abdo- minis observandae sunt ? R. Abdomen supra diaphragmate, infra pelve, in aliis partibus musculis et ossibus, continetur ; cavumque totius corporis am- plissimum est. Plerumque in regiones no- vem dividitur, quo accuratius situs viscerum notescat. Linea transversa inter extremita- tes costarum inferiorum ducta supra umbili- cum tres circiter digitos, regiones tres supe- riores denotat, epigastrium in media parte, utrinque hypochondrium dextrum et sinis- trum. Linea altera inter processus anterio- res et superiores spinosos ossis ilii ducta re-]54 De Peritonaeo. giones tres medias definit, umbilicalem ni- mirum, et utroque latere lumbarem dextram et sinistram. Inter hanc lineam et pelvem tres infimae regiones sunt, hypogastrium in media, utrinque regio iliaca dextra et si- nistra. DE PERITONAEO. 4^* Quae est fabrica et usus peritonaei ? R. Peritonaeum membrana est tenuis, den- sa, vique maxima distendendi atque resiliendi praedita ; facies ejus externa cellularis est, partibusque circumjacentibus adhaeret; in- terna laevis, lubrica, et humida est liquore, quem arteriae ejus extremae exhalant. Pe- ritonaeum cavum abdominis universum obte- git, mesenterium ligamentaque facit, quibus intestina in situ obtinentur, et plerisque vis- eerum etiam tunicam externam dat. Dic mihi modum, quo peritonaeum cavum abdominis et viscera ejus obtegit. R. Peritonaeum faciem inferiorem dia- phragmatis obtegit, atque hepar cui liga- menta dat, ventriculum, lienem, intestina-1.55 De Omento. que omnia involvit, atque duplex mesente- rium format, renes etiam includit, fundum uteri in foeminis, fundumque vesicae urinae sexus utriusque tegit, denique his omnibus non solum tunicam externam, verum etiam ligamenta dat, quibus in situ tenentur : de- inde ascendit, faciemque internam musculo- rum abdominis obtegit, atque ad diaphrag- ma usque iterum procedit. Itaque perito- naeum saccum valde amplum efficit, cujus pars posterior viscera supra memorata, an- terior musculos abdominis obducit; altera vero alteri non adhaerescit. DE OMENTO. Quid de omento praecipue notandum est ? R. Peritonaeo est derivatum, plerumque adipe repletum, a parte hepatis concava ar- cui ventriculi minori inhaerescit, ibique o- mentum minus, sive omentum liepato-gastri- cum format, quod duplex est, cujus laminae sejunguntur, ut ventriculum includant, de- inde apud curvaturam ejus majorem ite-156 De Mesenterio. rum conjunguntur, omentumque maju# si- ve omentum hepato-colicum faciunt, quod duplex plerumque infra umbilicum descen- dit, tum sursum reflectitur, cumque arcu coli transverso vasisque lienis committitur, ibi— que iterum sejungitur ; laminae ejus hinc et illinc arcum coli includunt, tumque inter se- se conjunguntur, ut meso-colon constituant, quod colon ibi in situ retinet. Omentum colicum ex arcu coli transverso dextrorsum oritur, cunei forma descendit, capitique cae- co coli adhaeret. Pone vasa magna, quae intrant in jecur, foramen est Winslowi, quod in saccum omenti viam aperit. Cui usui omentum inservit? R. Omentum inter laminas suas semper adipem continet, qui e cellulis exudans vis- cera lubricat, quo minus inter se adhaereant, vel injuriis afficiantur. DE MESENTERIO. j3>. Ouae de mesenterio notari digna sunt? R. Mesenterium peritonaeo duplice forma- tum intestina tenuia huc atque illuc voluta in-De Hepdte. 157 eludit, vertebrisque superioribus tribus lum- borum laxe connectit; intestinum quoque ple- nius involvit, atque in situ retinet, nomen- que ei meso-colon ibi impositum est. Sub- stantia cellularis laminas ejus duas inter se i conjungit, telamque constituit pulcherrimam, i quae apud finem duodeni incipit, oblique dextrorsum descendens orbes intestinorum sequitur, et prope ad caput caecum coli an- gustior fit, ubi meso-colon vocatur. ttjK Quibus rebus mesenterium inservit ? R. Mesenterium intestinis tam tenuiori- bus quam plenioribus tunicam externam dat, (eaque in situ proprio obtinet, vasa etiam i sanguinea, lactea vel absorbentia innumera, .glandulas, nervos, et adipem, inter laminas suas includit atque sustentat, ut proprie per canalem intestinorum distribuantur. DE HEPATE. Quae communia in memoria de he- pate tenenda sunt ? R. Hepar omnium viscerum abdominis maximum est, rubicundum ; praecipue in o158 De Hepate. hypochondrio dextro, partim in epigastrio, et partim etiam in hypochondrio sinistro, si- tum est. Superficies ejus superior diaphra- gmati proxima gibba et laevis, inferior in- aequalis est atque concava. Jecur plerum- que sub costis conditur, atque in fibras sive lobos duos, dextrum scilicet et sinistrum, dividitur; his lobuli tres, lobulus nimirum Spigelii, lobulus caudatus, et lobulus ano- nymus sive quadratus, accedunt. J^. Quibus partibus jecinoris hi lobuli situm habent ? R. Lobulus Spigelii prope vertebras dorsi in parte sinistra lobi dextri vel maximi situs est. Lobulus caudatus tantummodo lobuli prioris angulus est, qui partem versus me- diam lobi maximi prominet. In lobo etiam dextro inter ligamentum rotundum atque ve- siculam fellis lobulus anonymus est, a quo pons sive isthmus hepatis plerumque trans ligamentum rotundum tendit, lobumque si- nistrum jungit. j|L Quae fossae ligamentaque hepati sunt? R. Inter lobum dextrum ac sinistrum in- fra fossa est umbilicalis : sulcus transversus sive sinus portarum parte anteriore est.interDe Hepate. 159 lobulum anonymum, lobulumque Spigelii posteriore, a dextro ad sinistrum lobum transversim situs : inter lobum sinistrum lo- bulumque Spigelii fossa interponitur ductus venosi. Ligamenta hepatis peritonaeum constituit, quorum dextrum diaphragmati partibusque vicinis lobum jecoris dextrum, atque sinis- trum contra lobum jecoris sinistrum, con- nectit. Ligamentum coronarium partem he- patis crassissimam tendini diaphragmatis per substantiam cellularerrt conjungit. Ligamen- tum latum sive suspensorium a diaphragma- te et cartilagine ensiformi ad partem hepatis gibbam proficiscitur, lobumque dextrum a sinistro diducit, deinde oblique ad umbili- cum usque descendit. Ligamentum rotun- dum, in foetu autem vena umbilicalis, in parte posteriore et inferiore ligamenti lati si- tum est. Quae hepati structura est ? R. Peritonaeum hepati tunicam externam dat, atque apud portam vasa tegit magna ve- nae portae, capsulamque Glissonii format. Hepar glandula conglomerata est, atque va- sorum congeries videtur j quorum extremi-. o 2160 I)c Hepate. tates substantia cellulari adipe destituta mis- tae corpuscula innumera sive acinos, ut vul- go vocantur, formant, in quibus vasa per- exigua villis radiatis similia apparent. Arteria hepatica, ramus est coeliacae, ut antea dictum est, atque apud portam hepa- tis simul cum vena portae, ductu hepatico, vasis lymphaticis atque cum nervis, perito- naeo sive capsula Glissonii circumdata funi- culum efficit, in cujus parte sinistra arteria est, in dextra vena portae, in antica ductus hepaticus, lymphatica et nervi circum, sita. Rami arteriae hepaticae atque venae portae hepaticae simul per substantiam jecoris con- currunt, iterum iterumque in ramulos mi- nutissimos dividuntur, atque tandem in aci- nos desinunt. Ramuli extremi arteriae he- paticae, cum iis venae portae hepaticae in a- cinis communicant. Extremis ramulis am- barum, sed praecipue venae portae hepaticae, bilis secernitur, quam tubuli biliferi excipi- unt, suo in cursu iterum iterumque inter sese conjunguntur portam versus hepatis, ubi de- nique ductum hepaticum constituunt. Ab extremis etiam ramulis arteriae hepa- ticae atque venae portae hepaticae oriuntur ve-»161 De Vesicula Vellis. eae hepaticae, quae sanguinem, posteaquam bilis secreta est, recipiunt, venamqne cavam inferiorem versus revehunt, et denique trun- cos duos tresve formant, qui in cava ascen- dente terminantur, ubi diaphragma penetrat. ifL Cui usui hepar inservit ? R. Hepar sanguinis magnam copiam ex- cipit, a quo bilem copiose secernit; et mi- nime dubium est, quin hepar illi rei desti- netur. DE VESICULA FELLIS. Ubi vesicula sive cystis fellis sita est ? R. Lobi dextri hepatis parti concavae ve- sicula fellis inhaeret, atque a sinu portarum, ubi cervix ejus est, ad marginem hepatis an- teriorem tendit, qua fundus ejus situs est. • i|K Ouae fabrica est vesiculae fellis ? R. Est oblonga atque ad figuram pyri ac- cedit, e tunicis etiam quatuor constat; qua- rum extima, scilicet peritonaeum, partem vesiculae fellis solum obtegit, eamque si- mul cum substantia cellulari hepati connec- tit ; sub illa e3t tunica musculosa ; deinde 0 3162 De Vesicula Fellis. substantia cellularis, quae tunica nervea vo- cata est; tum intima est villosa, rugosa, et ubique perforatur ductibus folliculorum, qui mucum, ut tunicam intimam a stimulo bilis defendat, secernunt. Cervix vesiculae fellis retorquetur, deinde ductum cysticum emit- tit, qui mox ductum hepaticum jungit, duc- tumque communem choledochum constituit, qui pone intestinum duodenum pancreas ver- sus descendit, et oblique inter tunicam duo- deni musculosam et intimam ita procedit, ut bilem in cavum ejus infundat, dum inde ni- hil in ductum ingrediatur, propterea qucd obliquitas ductus pro valvula est. 6). Quae fabrica his ductibus est ? R. Ductus membranacei sunt, mucumque tunicae vasis extremis internae exudant, quo a bile defendantur ; vi etiam resiliendi mi- nime parva praediti esse videntur. Cui usui vesicula fellis inservit? R. Vesicula fellis bili receptaculum est quandocunque ventriculus et duodenum de- plentur, quia tum impetus, quo in duode- num impellatur, minor, atque cursus ejus quoque minus expeditus videtur ; bilis igi-De Vesicula Fellis. 16’3 tur in vesiculam fellis partim refluit, ibique pro tempore retinetur. §>. Nonne sunt vasa, quibus bilis ex he- pate in vesiculam fellis directe vehatur ? R. Olim putatum est ductus hepato-cysti- cos in humano corpore bilem directe ex he- pate in vesiculam fellis vehere ; falso autem, quia nos recentiores experimenta ductus il- los hepato-cysticos nequaquam existere do- cuerunt. Quo modo igitur bilis in vesiculam fellis fluit ? R. Bilis in acinis per hepar innumeris dispersis venae portae hepaticae extremis praecipue, partim etiam iis arteriae hepati- cae, secernitur , quam bileip tubuli biliferi excipiunt, alii inter alios iterum iterumque conjunguntur, majores majoresque fiunt, ac denique ductum hepaticum faciunt, qui bi- lem in duodenum transmittit. Sin autem ventriculus et duodenum pene inania sint, bilis in duodenum minus commode influit, ideoque ductum implet, et partim per duc- tum cysticum in vesiculam fellis refluit. Ibi pars ejus tenuior vasis absorbentibus aufer- tur, reliqua multo spissior, amarior, acri-164 De Vesicula Fellis. orque fit. Cum primum exitus bili facilis- est, ventriculo et duodeno cibis moderatd impletis, cito e vesicula fellis in duodenum expellitur ad res perficiendas, quibus desti- nata est. Quibus rebus bilis in ductibus pro- pellitur ? R. Vis sanguinis a tergo, veri est simile, bilem in tubulos capillares primum impellit, qui motibus diaphragmatis, hepatis, costa- rum, vasorum vicinorum, corporis ipsius eti- am, et fortasse vi ipsis ductibus insita pau- lulum contrahendi, bilem in truncos majo- res majoresque, ubi frictiones vasorum mi- nores fiunt, propellunt, et demum in ductum hepaticum ferunt. Praeter res de quibus mentionem jam fecimus, ventriculus cibis plenus multo altius surgit, atque hepar haud parum, sed vesiculam fellis admodum, pre- mit ; itaque fluxum bilis promovet, cui jam quoque exitus in duodenum facillimus est. <5. Quibus rebus bilis inservit ? R. Bilis in duodeno cibis miscetur, solu- tionem eorum perfectiorem reddit, variis chemicis mutationibus effectis, chyli gene- rationi favet, intestinisque stimulum necessa-De Chemicis Bilis Principiis. 166 rium dat, ut muneribus suis nuturalibus per- fungantur. Quibusdam vero persuasum est hepar sanguinem venosum purgare bilem secernendo, quippe quae insincera sit, at- que e corpore intestinis demittatur. DE CHEMICIS BILIS PRINCIPIIS. Quae chemica bili principia insunt ? R. Bilis humana vix adeo copiose parari potest, ut experimentis sufficiat; bilis igitur bubula, utpote paratu facillima, plerumque experimentis subjecta, atque ex his constare reperta est, scilicet, aqua, resina, materia suavi, albumine, soda, muriate sodae, sul- phate sodae, phosphate sodae, phosphate calcis, et oxydo ferri. Quantitas singulo- rum minor minorque est secundum ordinem jam traditum. if^. Dic mihi, quam brevissime poteris, modos, quibus haec principia paremus. R. Alcohol vel acidum oxy-muriaticum bile mistum, albumen demittit; quo separa- to, solutio viridis aliquot horas super prunas vaporata resinam deponit; qua iterum sub-De Calculis Bilis. 166 mota, solutio adhuc vaporata crystallos de- mittit, quae suaves et saccharo lactis similes sunt. Bilis ad siccitatem vaporata, deinde in vase aperto igni bono superimposita, tumet, ardet, fumosque copiosos emittit: residuum aqua bene lotum solutioni sodam, murias sodae, phosphas sodae, phosphas calcis, et sulphas sodae, dat, et postea signa ferri os- tendit. DE CHEMICIS CALCULORUM BILIS PRINCIPIIS. Quibus chemicis principiis calculi, qui in ductibus bilem vehentibus interdum gignuntur, constant ? R. Calculi a bile orti in classes quatuor commodissime dividi possunt. Classis prima calculos coloris subalbidi, structurae crystallinae fulgidae in lamellis vel striis dispositae, atque gravitatis aqua minoris, comprehendit. Quorum materia inter adipem et ceram intermedia videtur, itaque adipocera nominatur.De Pancreate. 16? Secunda calculos multangulos coloris sub- fusci, extrinsecus e laminis tenuibus ad cen- trum vergentibus, intus e materia coagulati mellis simili compositos, continet. Calculi hujus classis ex adipocera quoque et bile -spissata constare videntur. Tertia calculos coloris fusci atque bile spissata compositos comprehendit. Calculi harum classium alcalis puris, vel oleo tere- binthinae solvuntur. Quarta calculos continet, qui alcohole et oleo terebinthinae insolubiles sunt, et qui flammam non emittunt, sed tarde consum- untur. Duae proximae classes rarissimae sunt. Bilis spissata plerumque omnibus iis calcu- lis nucleum dat, circum quem plus materiae paulatim colligitur. DE PANCREATE. Quae de situ atque figura pancreatis notanda sunt ? R. Pancreas in regione epigastrica pone ventriculum, verum ante aortam, venam ca-De Pancreate. 16'8 vam, partem duodeni vasorumque lienis, transversim jacet. Figura ejus plana est, et fere digitis lata duobus, longaque octo, et linguae caninae subsimilis. Pars dextra latior est, atque curvaturae duodeni inhae- ret, ubi pancreas minus sive caput demittit, quod brevi spatio duodenum sequitur : si- nistra angustior est, atque ad splenem usque tendit. Pancreas partibus posticis substantia cellulari adhaerescit, atque peritonaeo apud initium meso-coli tegitur. Quae pancreati structura est ? R. Pancreas glandula est conglomerata, atque ex innumeris glandulis minutis sive acinis componitur, quos substantia cellula- ris inter sese connectit. Ex acinis oriuntur ductus exigui, qui paulatim cum aliis jun- guntur, majores majoresque fiunt, et tandem media in parte pancreatis ductum pancreati- cum constituunt, qui ipse suo in cursu a parte sinistra ad dextram innumeros alios ductus minores excipit, eoque major fit. Q. Quae de ductu pancreatico in memo- ria tenenda sunt ? R. Ductus est tener, albidus, atque semi- pellucidus, et a fine pancreatis sinistro inci-De Pancreate. 169 pit, major majorque fit, media in parte ad dextrum versus currit, ubi ductum pancre- atis minoris praecipuum excipit, atque inter tunicas duodeni oblique ingreditur, simul- que cum ductu communi choledocho in duo- deno terminatur. Cuinam usui pancreas inservit ? R. Pancreas glandula videtur ad liquorem secernendum destinata, quem ductus pan- creaticus in duodenum infundit. i|L Quae est natura liquori pancreatico ? R. Liquor est serenus, aquosus, insipi- dus, tenuis, atque salivae simillimus. Quibus viribus hic liquor in ductibus propellitur ? R. Primo videtur vis sanguinis a tergo in ramulos ductus perexiguos liquorem impel- lere, motusque ille pulsibus aortae et arteri- arum, pressu viscerum incumbentium, et vi fortasse insita ductus ipsius non continuatur solum, verum etiam multo celerior redditur. Quibus rebus liquor pancreatis inser- vit ? R. Is tenuis est atque, veri est simile, co- piosus, et, ubi in duodenum influit, bile de- inde massa alimentaria quam maxime mis- rDe Splene. 170 cetur, quam massam facit multo tenuiorem, solutionemque ejus promovet; eodemque tempore concoctionem perficere atque chyli formationi favere videtur. JgK Quae liquori pancreatico chemica prin- cipia sunt ? R. Iste liquor paratu difficillimus est adeo purus atque copiosus, ut proprietates ejus chemicae accurate explorentur : experimen- tis autem novissimis is principia salivae si- millima habere putatur. DE SPLENE. Quae communia de splene notanda sunt ? R. Splen in hypochondrio sinistro situs est, cum ventriculo vasis brevibus, cum pan- create vasis sanguineis et omento, cum dia- phragmate, cum rene sinistro, atque cum colo, peritonaeo et substantia cellulari, com- mittitur. Figura ejus ovata est, et aliquan- tulum plana. Splen motus diaphragmatis sequitur, et plus minus pro cibis in ventri- culum sumptis comprimitur, eoque in ma-De Splene. 171 gnitudine vanus est. Costas versus con- vexus, atque laevis; versus ventriculum paulo concavus est, atque inaequalis. <|>. Quae textura spleni est ? R. Splen spongiosus est, atque omnium viscerum abdominis mollissimus, vasis re- fertus, atque colore purpureo tinctus. E congerie vasorum nervorumque inter se sub- stantia cellulari nexorum constat ; et haud raro quibusdam appendicibus componitur, quae substantia cellulari etiam annectuntur, glandulisque siiqillimae videntur. jQ. Cui usui lienis inservit ? R. Lienis certe pro sua magnitudine plu- rimum sanguinis accipit, et, extremis ejus arteriis in penicillos conversis, glandulae si- millimus videtur. Nullus vero ductus adhuc e splene egrediens inventus est : itaque con- jecturae plures, sed nihil certum, de usu ljenis editae sunt. F 2COLLOQUIUM DECIMUM TERTIUM. DE CANALI INTESTINORUM. i|L Quid de canali intestinorum intelligis? R. Haud absurdum esse dicere eum cana- lem a pharynge incipere, atque ad anum us- que descendere, etiamsi in suo descensu no- mina diversa accipiat, scilicet, gulam sive oesophagum, deinde ventriculum, intesti- num duodenum, jejunum, ileum, caput cae- cum coli, colon, et denique rectum. Pauca igitur de singulis horum ordine di- camus.DE STOMACHO SIVE OESOPHAGO. Dic mihi breviter positum oesophagi. R. Oesophagus a pharynge incipit, inter tracheam atque vertebras cervicis descendit, cursumque habet in thorace inter laminas mediastini posterioris juxta partem anticam atque dextram aortae, circiter vertebram thoracis septimam sinistrorsum inclinat, moxque diaphragma penetrat, deinde in ventriculum desinit. $>. Quae oesophago structura est ? R. Oesophagus est canalis membranaceus, e tunicis quatuor compositus. Quarum ex- terna cellularis est, et tubum partibus vici- nis annectit; secunda musculosa est, et, in- terdum vaginalis gulae vocatur, ex stratis fi- brarum duobus constat, quorum externum fibras validas in longitudine, internum vero priore tenuius fibras transversim in orbes or- dinat ; tertia, vulgo nervea appellata, vere substantia cellularis videtur, quae musculo- sam tunicae intimae annectit, atque glandu- las exiguas mucum secernentes continet; tu- nica quarta sive intima tenuis est, atque pii-17 4 De Ventriculo, cas plurimas in longitudine ordinatas facit, quae, cum opus est, explicantur, et facilc- cibos in ventriculum demitti patiuntur ; haec tunica intima etiam foraminibus perexiguis innumeris perforatur, per quae mucus in oe- sophagum infunditur, ut semper valde humi- dus‘sit atque lubricus, quo cibi in ventricu- lum facilius delabantur. JQ. Cui usui oesophagus inservit ? R. Oesophagus cibos ab ore et pharynge excipit, tum fibrae ejus musculosae trans- versae supra primo stimulatae sese contra- hunt, reliquae, aliae post alias, in contrac- tionem velocissime cientur, atque ope fibra- rum in longitudine dispositarum cibos, sine imperio voluntatis, in ventriculum detru- dunt. DE VENTRICULO^ Quae de ventriculo notanda sunt i R. Ventriculus saccus est membranaceus, eblongus, et oblique transversus sub dia- phragmate in hypochondrio sinistro et epi- gastrio jacet. Ubi oesophagus in ventriculoDe Ventriculo. 1 75 desinit, cardia vocatur. Pars ventriculi si- nistra major est, dextra magis magisque an- gusta fit, atque in pyloro terminatur. Car- dia altior pyloro est, ibique, ventriculo cibis impleto, angulus formatur, quo cibi minus facile in oesophagum redeant. Pars ejus dextra sub lobo hepatis sinistro sita est, at- que cum duodeno conjuncta ; sinistra cum splene committitur. Ventriculus superfi- ciem superiorem et inferiorem, curvaturam etiam majorem atque minorem, habet. Haec utique locum mutant, prout ventriculus plus minusve cibis impletur. Quae ventriculo structura est ? R. Structura ejus oesophago simillima est, atque ex tunicis quatuor etiam, sed multo fortioribus, componitur. Quarum externa peritonaeo formatur, sub ea est substantia cellularis, quae interdum vocatur tunica cel- lulosa Ruyschiana: deinde tunica muscu- losa est, quae ex stratis fibrarum duobus constat, fibrae strati externi ab oesophago continuatae videntur, atque in longitudinem currunt, fibrae autem strati interni prioribus validiores transversim dispositae ventricu- lum annulis similes quasi complectuntur:176’ De Ventriculo. tunica tertia nervea vel potius cellularis est, quae vasa bene sustinet, ut accurate in tu- nicam internam ingrediantur: tunica inti- ma plerumque villosa nominatur, quia vil- lis innumeris referta est, in quibus ora va- sorum tam secernentium quam absorben- tium plurima hiant. Tunicae duae proxi- mae multo ampliores, quam aliae sunt; in ventriculo igitur rugas transversas et obli- quas innumeras faciunt, quae, ventriculo ci- bis impleto, pene evanescunt; attamen vix adeo unquam tenduntur, ut vasa ac nervos in iis dispersa rumpi vel laedi patiantur. Hae tunicae duae etiam intrinsecus inter ve- ntriculum atque duodenum duplices trans- versim prominent, et, fibris musculosis inter eas inclusis, sphinctera pylori constituunt, qui munere valvulae perfungitur, cibosque crudos tardat, ne ex ventriculo intempestive demittantur. Extremis arteriis, quae in rugis ventricu- li patescunt, succus gastricus secernitur. E rugis quoque tunicae intimae vasa innumera absorbentia oriuntur, quae in glandulas lym- phaticas in curvaturis ventriculi sitas ingre- diuntur.De Intestino Duodeno. 177 4?. Cui usui ventriculus inservit? R. Ventriculus ab oesophago cibos exci- pit, eosque per horas duas tresve continet, agitat, solvit, mutat, atque tandem in duo- denum demittit. DE INTESTINO DUODENO. Quid de situ duodeni notari debet ? R. Duodenum a pyloro initium capit, arcumque prope cervicem vesiculae fellis et ante vasa magna hepatis atque renis dextri facit, deinde adversus partem renis inferio- rem currit transversim renem versus sinis- trum in origine communi meso-coli et me- senterii involutum atque in situ fixum, do- nec ad latus sinistrum vertebrae dorsi infi- mae laxius fit, surgit, nomenque jejunum accipit. Sub partem quoque mediam po- ne ductum communem choledochum atque ductum pancreaticum excipit, qui oblique inter tunicam musculosam atque villosam cursum habent, demumque in duodeno hi- ant.178 De Intestino Duodeno. £>j Quae structura duodeno est ? R, Duodenum peritonaeo partim solum- modo tegitur, caeteras tunicas easdem, ac ventriculus, habet; tunica vero nervea at- que villosa valvulas conniventes formant, quae transversim in cavo intestini pendent, atque in longitudine variae partes circuli fa- ciunt ; finis hujus se paululum insinuat in- ter illas, adeo ut aliae aliis in spatiis alternis succedant. Villi quoque tunicae internae multo magis evidentes, quam in ventriculo, sunt, atque non solum arterias extremas, et nervos, veram etiam ora vasorum lacteorum plurima, continent. Sub tunica villosa, praecipue prope pylorum, glandulae nume- rosae, quae mucum secernunt atque in duo- denum ductibus infundunt, sitae sunt. Cui usui duodenum inservit ? R. Duodenum massam alimentariam a ventriculo excipit, ac, in situ suo fixum, in- troitum facilem ductui communi choledocho atque ductui pancreatico dat; ut humores utriusque proprios in duodenum infundant, quibus massa alimentaria misceatur.DE JEJUNO. Ouae de jejuno in memoria tenenda sunt ? R. Jejunum a duodeno incipit, easdem- que tunicas, sed tenuiores, habet, plerum- que inane reperitur, flexus plurimos in par- te superiore umbilici regionis facit, tunicam externam peritonaeo recipit, duodeno in dia- metro minus est, valvulas conniventes habet majores ac in numero plures, itemque villos ac vasa lactea magis conspicua, atque innu- mera. In jejuno, postquam bilis atque suc- cus pancreaticus influxerunt, massa alimen- taria multo magis fluida redditur ; quo sti- mulum fibris musculosis majorem aeque ac vasis lacteis det, ut muneribus suis acriter perfungantur. DE ILEO. f j^. Quae praecipue de ileo notanda sunt? R. Ileum incipit ubi jejunum desinit, lo- cus vero parum accurate definitur; ileum180 De Intestino Colo. tamen in diametro minus, ac jejuno palli- dius est; valvulas conniventes pauciores, vixque tandem conspicuas habet, edque vasa lactea etiam pauciora; ad partem versus i- mam tamen glandulas numerosas evidentes- que mucum secernentes continet. Ileum in sinus etiam vehementer implicitum est, et praecipue in parte regionis umbilici infe- riore, partim in regionibus hypogastrica et iliaca dextra atque sinistra, partim etiam in foeminis interdum in pelve, situm est; at- que in caput caecum coli desinit. Cui usui jejunum et ileum inserviunt ? R. Illorum longitudo spatium dat am- plum ad massam alimentariam bene mu- tandam, prorsusque concoquendam, quam in transitu valvulae conniventes paululum impediunt atque retardant, ut vasa lactea ad chylum absorbendum satis temporis ha- beant. DE INTESTINO COLO. Quae res praecipuae de intestino coio notandae sun ?181 De Intestino Colo. R. Colon, quod saepe intestinum crassius sive plenius vocatur, in regione iliaGa dex- tra incipit, renem ante dextrum ascendit, contingit jecur vesiculam fellis atque ven- triculum, deinde arcum magnum facit trans- versum, sub liene lateri sinistro innectitur, tum descendit ante renem sinistrum, flexu- ramque sigmoideam format, et denique rec- to terminatur. Cum osse ilii, rene dextro, jecore, ventriculo, splene, rene sinistro, at- que osse sacro, peritonaeo committitur. Co- lon igitur in omni regione abdominis, um- bilicali excepta, situm habet. De tunica ejus externa in cavum abdominis appendi- culae adiposae pendent. Infra finem ilei non longius digitis tribus vel quatuor trans- versis pervium est, itaque id plerumque ca- put caecum coli nominatur. Ab ima ejus parte appendix vermiformis pendet, quae, etiamsi partim pervia sit, materiam tamen faeculentam nunquam excipere videtur, quia in caecum oblique patescit. Dic mihi breviter structuram intestini coli. R. Colon tunicas easdem, ac caetera in- testina, habet. Villi ejus brevissimi sunt. ct182 De Intestino Colo. Glandulae haud ita paucae mucum secer- nentes passim collocantur. Fibrae externi strati musculosae per totam coli longitudi- nem dispositae in fasciculos tres colliguntur, qui, utpote breviores, partes coli caeteras corrugant, atque ligamenta vulgo vocantur. Inter ea ligamenta intervallis brevibus sep- ta transversa valvulis conniventibus subsi- milia interponuntur, quae cellulas coli con- stituunt, massamque alimentariam in tran- situ paululum impediunt. In recto tamen fibrae musculosae aequaliter disponuntur, atque in imo spliinctera internum formant. Cellulae ibi desunt. Glandulae vero mu- cum secernentes in recto intestino, praeci- pue circum anum, valde numerosae sunt. Ileum cum intestino colo transverso com- mittitur, ibique valvulam coli sive ilei con- stituit. Tunica ilei nervosa et villosa in par- te anteriore atque posteriore in colon dupli- ces prominent, sinusque duos fibras muscu- losas includentes faciunt, qui labris similes, aliuS alii, adeo aptantur, ut, quod ex intes- tino ileo in colon expellitur, id redire ne- queat. Labra valvulae in situ proprio re- tinaculis sive fraenis Morgagnii tenentur.183 De Intestino Colo. Quibus commodis valvula coli, ap- pendix vermiformis, caput caecum coli, co- lon, rectum, atque appendiculae adiposae, inserviunt ? R. Valvula coli massam alimentariam ex ileo in colon facile transire, sed ne particu- lam quidem minimam, statu integro, ex in- testino colo in ileum redire patitur. Huic rei situs valvulae circiter digitos tres vel quatuor transversos a fine coli commodissi- mus est. Appendix vermiformis glandulas innume- ras continet, quibus in caput caecum coli mucus, ut materiam ibi transmissam made- faciat, infunditur. Caput caecum coli, fine non pefvio, ma- teriae alimentariae obsistit, firmiterque adeo renititur, ut eam actiones intestini naturales agitent, atque gradatim rectum versus pro- moveant. Colon motibus suis processum concoctio- nis atque digestionis perficit, spatiumque dat amplum vasis absorbentibus ad partem nu- trientem massae alimentariae reliquam hau- riendum.Dc Ini es tino Colo. 3 84 Intestinum rectum receptaculum est, in quod faeces transeunt atque pro tempore re- ananenf, donec massa earum sphinctera sti- mulat, cogitque sibi exitum dare. Appendiculae adiposae humorem oleo- sum exudare videntur, quo superficies ex- terna intestini crassioris lubrica fit, eoque alia intestina tenuiora actionibus suis sine impedimento perfunguntur. Quibus actionibus canalis intestino- rum perfungitur ? R. Actiones partium canalis diversarum pro viribus fibrarum musculorum variae sunt. In oesophago fibrae in circulis dis- positae aliae aliis in sese contrahendo super- veniunt, dum fibrae in longitudine ordinatae bolo stimulatae sese etiam contrahunt eo lo- ci, ubi bolus est, eumque quodammodo de- orsum vellunt, et tandem in ventriculum fe- runt. In ventriculo fibrae musculosae vali- dissimae sunt; aliae diametrum, aliae vero longitudinem ejus contrahunt. Ventriculus igitur, cum cibos continet, suorum motibus musculorum vehementer agitatur. In duo- deno fibrae multo infirmiores sunt, satis au- tem ad massam alimentariam transmitten-De Concoctione A limen torum. 185' dam pollent. In jejuno atque ileo fibrae adhuc infirmiores et tenuiores sunt; sinus si- ve flexus intestinorum, et longitudo «mesen- terii eas haud parum adjuvant in facile mu- neribus suis fungendo. In intestino colo fi- brae musculosae iterum multo validiores fi- unt, ut massam materiae faeculentae crassi- • • *, orem gravioremque in rectum transmittendo habiles sint. Contractione igitur fibrarum musculosa- rum de more circulorum, et relaxatione ea- rum vicissim in longitudinem dispositarum, intestina tenuia potissimum, atque crassa e- tiam, motibus perpetuis agitantur, qui ver- mium motibus similes vulgo peristaltici ap- pellantur. DE CONCOCTIONE ALIMENTORUM. . Variis partibus de canali intestino- rum separatim tractatis, nunc sumus para- ti ad ejus functiones investigandas. Quas mutationes igitur alimenta in canali intesti- norum subeunt ?186 De Concoctione R. Cibum labiis prehendimus, in ore lingua volvimus, dentibus subigimus, saliva copiosa atque muco mistum in massam mol- lem humidamque redigimus, quam pharyn- gi tradimus, ut ejus contractione in oeso- phagum, inde in ventriculum descendat. In descendendo cibus muco pharyngis et oeso- phagi etiam miscetnr : in ventriculo quo- que humore, qui ramulis arteriarum extre- mis secernitur, vel, ut quibusdam placet, glandulis inter tunicas ejus internas sitis, miscetur. Hic humor plerumque succus gastricus appellatur. Alimenta in ventri- culo calorem illi aequalem brevi acquirunt, ibique aliquandiu detinentur, motibus ven- triculi plurimum agitantur, multo tenuiora redduntur, succo gastrico solvuntur, inque pulpam mollem convertuntur, quae nuper chymus appellata est, et denique in duode- num, pyloro nunc relaxato, paulatim trans- mittuntur. Alimenta fibras musculosas ventriculi se- se contrahere stimulant, quarum actione sti- muloque ciborum succus gastricus copiosius secernitur, alimentisque etiam bene permis- cetur. Calor haud parum solutioni cibo-Alimentorum. 187 rum favet. Cum cibi omnes in chymum ope caloris, agitationis, salivae, succi gastri- ci, conjuncta, et principiis alimentorum sese invicem afficientibus atque mutationes che- micas facientibus, mutantur, atque in duo- denum demittuntur; ventriculus, stimulo ciborum magna ex parte sublato, multo mi- nus sese exercet, eoque succum gastricum multo parciorem secernit, quod longius ad- huc stimulum minuit. Verisimile est ven- triculum vacuum vel leniter agere, vel pe- nitus cessare, atque tum etiam minimum succi gastrici secernere. In duodeno massa alimentaria sive chy- mus mucum, bilem, et liquorem pancreati- cum, accipit, quibus per jejunum et ileum transeundo permiscetur, eodemque tempore novas subit chemicas mutationes, quibus humor nutriens sive chylus generatur. In ventriculo, duodeno, praesertim vero in je- juno et ileo, vasa absorbentia vel lactea hi- ant, quae chylum sorbent, atque in glandu- las mesentericas vehunt, quibus iterum ite- rumque purgatur, et tandem in ductum tho- racicum per vasa lactea transmittitur.De Succo Gastrico. 188 Massa alimentaria per intestinum colon transeundo plus adhuc muci recipit, muta- tiones alias subit, atque, parte tenuiore ab- sorpta, paulatim crassior faeculentiorque fit, et tandem injucundo odore imbuta in rec- tum veluti receptaculum colligitur, ut inde idoneo tempore excernatur. DE SUCCO GASTRICO. !§K Quae res praecipuae de succo gastrico observandae sunt ? R. Observare oportet succum gastricum non solum diversis animalibus, verum etiam eidem animali pro cibis et valitudine varium esse. Methodi ad succum gastricum colli- gendum adhuc exercitae, seu ex ventriculo post necem animalis jejuni, seu spongiam siccam in globulis perforatis inclusam in ventriculum viventis demittendo, seu mane, ventriculo vacuo, vomitum movendo, om- nes valde imperfectae sunt. Succus gastri- cus enim aliis humoribus, ut saliva, muco, vel cibis, semper misceri videtur: praeterea, verisimile est eum parcius secerni, nisi ci-De Vasis Absorbentibus. 189 bus in ventriculo inest: itaque spes purum comparandi, ni fallor, inanis est. Vis ta- men succi gastrici cibos in ventriculo sol- vendi, ut experimenta nos docuerunt, max- ima est. ifE Ouibus chemicis principiis succus gastricus constat ? R. Propter difficultates jam memoratas succum gastricum comparandi, principia e- jus chemica parum adhuc cognita sunt. Ex- perimentis tamen novissimis acidum phos- phoricum continere compertus est; et diu potestatem lac coagulandi habere. DE VASIS ABSORBENTIBUS. Quid de vasis absorbentibus genera- liter observandum est ? R. Vasa absorbentia tunicas habent te- nues, pellucidas, sed validas ; quae non se- parari possunt; a vi tamen contrahendi et resiliendi tunica musculosa iis imputata est: e tunica interna valvulae semilunares innu- merae enascuntur, quae intervallis non ma- gnis, binae simul positae, lympham refluere1£)() De Vasis Absorbentibus. non patiuntur. A superficie externa, cavis omnibus corporis, cum superficie tum sub- stantia membrorum viscerumque diverso- rum, per ora patula origines ducunt. In cerebro quidem, cerebello, placenta ejusque membranis, nondum detecta sunt; verisimile tamen est ibi quoque existere. Alia inter cutem et musculos frequentia currunt, alia profunda arterias sequuntur. In cursu eo- rum glandulae innumerae conglobatae sunt. Vasa absorbentia plerumque in lactea atque lymphatica dividuntur, quia illa liquorem albidum, haec lympham vehunt. jQ. Dic mihi quae praecipue in memoria de vasis lacteis tenenda sint. R. Vasa lactea ab interna superficie in- testinorum initia capiunt, jejuni intestini majora ac in numero plura, quam ilei sunt. Quorum singula tubulis capillaribus forma radiorum ex singulis villis oriuntur, per tu- nicas intestini oblique transeunt, alia cum aliis conjuncta plexus formant plurimos, qui inter laminas mesenterii et meso-coli inclu- duntur. Lactea, postquam a principiis suis circiter duos tresve digitos transversos ab- gcesserunt, in glandulas mesentericas magni-De Vasis Absorbentibus. 191 tudine diversas, inter laminas mesenterii in adipe sitas, ingrediuntur, ex aliis in alias iterum iterumque transeunt., quibus chylus magis magisque mutatur atque purgatur. Vasa lactea duodeni, jejuni, et ilei, post innumeras conjunctiones, quibus majora ma- joraque fiunt, tandem duos tresve truncos faciunt, qui arteriam mesentericam superio- rem sequuntur, atque ad dextrum latus aor- tae conjuncti initium ductus thoracici faci- unt. Lactea intestini plenioris minora atque pauciora sunt, per glandulas in meso-colo sitas transeunt, in cursu suo conjunctiones complures efficiunt, demumque in principi- um ductus thoracici desinunt. ifL Quae de lymphaticis partium inferio- rum notanda sunt ? R. Vasa lymphatica extremitatum inferi- orum tam summa quam profunda in glandu- las poplitaeas ingrediuntur, inde latere in- terno femoris rami complures in glandulas inguinum ascendunt, ubi lymphatica innu- mera a lumbis, coxis, musculis abdominis, atque genitalibus, conveniunt. Vasa inde efferentia in abdomen transeunt sub .liga-1^2 De Vasis Absorbentibus. mento Poupartii simul cum arteria iliaca, circa quam glandulae iliacae sitae sunt, in quas ingrediuntur. Inde in glandulas lum- bares super junctionem iliacarum commu- nium arteriarum una cum aliis lymphaticis e pelve veniunt, ibique etiam lymphatica partium inferiorum et lactea inter se conjun- guntur, ductumque thoracicum constituunt. £)uae in memoria de ductu thoracico atque vasis lymphaticis partium superiorum tenenda sunt ? R. Ductus thoracicus conjunctione vaso- rum lacteorum atque lymphaticorum ex par- tibus inferioribus apud vertebram lumbo- rum tertiam constitutus mox pone aortam a sinistro ad latus ejus dextrum oblique tran- sit. Apud vertebram lumborum primam sac- culum ovatum, scilicet, receptaculum chyli efficit, deinde in suo ascensu valvulis pluri- mis instructus vasa omnia lymphatica ab- dominis recipit, in thoracem inter crura dia- phragmatis ascendit, cursumque habet fle- xuosum nunc simplex, nunc divisus, inter aortam atque venam azygon in mediastino posteriore ; ibique thoracis pleraque lym- phaticorum excipit; tum apud vertebramDe Vasis Absorbentibus. lf)3 dorsi tertiam vel quartam post oesophagum arcumque aortae sinistrorsum oblique ten- dit, ad vertebram cervicis sextam usque as- cendit, tum arcum facit antrorsum, ubi vasa lymphatica partium superiorum lateris sinis- tri accipit, paululum descendit, atque in vena subclavia sinistra, ubi vena jugularis interna influit, terminatur. Valvula ibi posita san- guinem in ductum intrare non patitur, egres- sum vero chylo et lymphae facilem dat. Latere tamen dextro corporis ductus alter vasis lymphaticis ex diaphragmate, corde, pulmone dextro, et etiam ex glandulis axil- lae dextrae, cervice, et capite ejusdem la- teris, derivatis, tandem constitutus humorem in venam subclaviam dextram infundit, ubi jugplaris interna cum ea jungitur. Valvula introitum claudit. Glandulae axillares va- sa lymphatica et summa et profunda brachi- orum, mammarum, atque integumentorum thoracis, excipiunt. Quibus viribus chylus et lympha in vasa absorbentia intrant, ibique transmittun- tur ? R. Singula vasorum lacteorum chylum tubulis capillaribus in unum conversis attra- »194 De Vanis Absorbentibus. ctum excipiunt, sorbent, vique se paululum insita contrahendi, aeque ac motibus visce- rum ipsorum et arteriarum etiam vicinarum, promovent. Valvulae quoque in vasis sitae chyli reditui obstant. Chylus igitur sic in ductum thoracicum impellitur. Lympha partibus in caeteris corporis tu- bulis etiam capillaribus attracta intra valvu- las sorbetur, quae ejus reditui obstant. Vis igitur lymphaticis insita contrahendi, motus atque pressus partium vicinarum, lympham in ductum thoracicum propellunt, inde iis- dem rebus in sanguinem.COLLOQUIUM DECIMUM QUARTUM. DE GLANDULIS SUPRA-RENALIBUS. Quae praecipue de glandulis supra- renalibus observanda sunt ? R. Utraque parti renis superiori incum- bit, colore subflavo est, figura inaequabili saepius liquorem fuscum bili similem con- tinet, glandulas refert, renibus vicinisque partibus adhaeret. Cui usui glandulae illae inserviunt ? R. Nullus ex iis egrediens ductus adhuc detectus est, usus earum igitur in occult® latet. R2DE RENIBUS. Quas generales res de renibus obser- vas ? R. In regione utraque lumbari juxta ver- tebras dorsi renes duo insident. Dexter cum lobo hepatis dextro, cum duodeno ; sinister cum splene ; et ambo cum musculis, in qui- bus jacent, cum glandulis supra-renalibus, cumque intestino colo, substantia cellulari et peritonaeo committuntur. Vasa san- guinea etiam renes cum aorta et vena cava, et ureteres cum vesica urinae connectunt. Uterque colore rubicundo est, juxta verte- bras paululum concavus, ubi sinus est, cui vasa sanguinea inhaerent, caeteris partibus convexus. Ouaenam structura renibus est ? R. Ren tunicas habet duas, scilicet, adi- posam, et propriam ; illa ex substantia cel- lulari adipem includente componitur, haec renem arcte complectitur. Superficies ple- rumque laevis, interdum autem in adulto, ut semper in foetu, inaequalis atque sulcata est. Substantia renis externa vulgo cortica- lis, interdum secernens ; interna medullarisDe Renibus. 197 sive urinifera appellatur: illa renem cir- cumdat, atque processus etiam in medulla- rem mittit; haec rubrior in portiones tan- tas divisa est, quantis lobulis in foetu con- stitit, quarum utraque in papillam sive pro- cessum mammillarem desinit. Arteria ad sinum renis in ramos separa- tur, qui iterum iteruinque in ramulos per- exiguos in substantia corticali dispersos di- ducuntur. Ramuli arteriae renalis extremi huc et illuc flexi tandem corpuscula racemis subsimilia efficiunt, quae congerie vasorum perexilium constare videntur. In iis cor- pusculis sive cryptis, ut interdum vocantur, ex arteriae renalis extremis tubuli uriniferi oriuntur, qui una cum vasis exiguis san- guineis substantia cellulari adipe destituta nexis substantiam renis medullarem consti- tuunt. Tubuli uriniferi sinum sive pelvim renis versus forma radiorum tendunt, atque inter se persaepe conjunguntur, majores majores- que fiunt, tandemque in papillis plerumque in numero duodecim terminantur. Utraque papillarum in membranaceo infundibulo pendet, in quod urinam distillat. Infundi- R 31.98 De Renibus. bula etiam plerumque duodecim inter se junguntur, demumque in pelvim renis desi- nunt, quae teres brevi spatio sese contrahens uretera utrinque constituit. A renibus singulis ureter tunicis tribus compositus, scilicet, membranacea, muscu- losa, atque villosa, descendit, per quem urina in vesicam guttatim infunditur. Ex tunica intima mucus exudat, quo ureter a stimulo urinae defendatur. Ureteres post peritonaeum supra musculos psoas va- saque iliaca oblique spinam versus modo pleniores modo compressiores descendunt, et utroque latere vesicae cervicem versus ten- dunt, inter tunicam musculosam et intimam oblique antrorsum procedunt, atque, inter- vallo inter se, et etiam a cervice vesicae prope aequo, in cavo vesicae hiant. Urina facile in vesicam ex ureteribus influit,' sed inde redire nequit, quia obliquitas termina- tionis eorum officio valvulae perfungitur.199 DE VESICA. <5>. Quae de situ vesicae et locis, quibus adhaeret, observas ? R. Vesica post ossa pubis in pelve sita est, quum autem urina distenta in regionem hypogastricam surgit. Aliter in viris atque in foeminis posita, nam in illis juxta rectum intestinum est, in his vero super et potius ante uterum posita est. Fundus ejus pars est superior et antrorsum inclinatus, solutus atque liberior : cervix ad arcum pubis posi- ta, cum itinere urinae sive urethra jungi- tur, quae in viris spatiosior et compressior in glande penis terminatur, in foeminis au- tem brevior et plenior supra os vaginae se ostendit. Vesica in parte anteriore cum ossibus pubis per substantiam cellularem, in utroque latere cum pelve, pone cum recto intestino in viris, cum utero in foeminis, per substantiam cellularem et peritonaeum, cum umbilico per ligamenta, cum cole per urethram, committitur. .Q. Dic mihi structuram vesicae. R. Vesica tunicas habet tres; peritonae- um tamen fundum solummodo vesicae obte-De Ckemicis 200 git. Sub peritonaeo est tunica musculosa : cujus fibrae superiores in longitudinem fa- sciculis dispersae, inferiores autem forma retis varie dispositae, ad cervicem sphincte- ra vesicae faciunt. Sub tunica musculosa est nervosa vel cellularis. Interna sive vil- losa arteriis ejus extremis mucum secernit, qui eam a stimulo urinae valde defendit. Cui usui renes, ureteres, atque vesi- ca, inserviunt ? R. Renes ex sanguine urinam secernunt, quam ureteres in vesicam transmittunt. Ve- sica receptaculum est, in qua urina pro tem- pore detinetur; dum copia vel acrimonia ejus stimulum vesicae dat; quo fibrae ejus fundi corporisque, auxilio diaphragmatis et musculorum abdominis, satis pollent sphin- ctera vesicae superare, urinamque expellere. DE CHEM1CIS URINAE PRINCIPIIS. j|>. Ouae chemica principia in urina hu- mana detecta sunt ? R. Aqua plurima, acidum phosphori- cum, phosphas calcis, phosphas magnesiae,Urinae Principiis. 201 acidum carbonicum, carbonas calcis, aci- dum uricum, acidum benzoicum, albumen, gelatina, murias sodae, urea, phosphas so- dae, phosphas ammoniae, resina, murias am- moniae, et sulphur. Quo modo singula horum possumus adipisci ? R. Ammonia in urinam recentem infusa, phosphas calcis decidit, deinde aqua calcis adjecta, plus phosphatis calcis iterum deci- dit, perexigua magnesia mistum ; quam am- monia vel calx ab acido phosphorico sejun- xerat. Quae res nos certiores facit acidum phosphoricurn in urina existere, atque phos- phas calcis in solutione sustinere. Urina, dum vaporat, acidum carbonicum amittit, quo spumescit. Urina cadis in novis crys- tallos exiles demittit, quae aeri objectae in pulverem decidunt, signaque omnia carbo- natis calcis ostendunt. Urina recens, cum frigescit, crystallos acidi urici colore lateri- tio imbutas demittit. Urina ad crassitudi- nem mellis vaporata, deinde acido muriatico mista acidum benzoicum deponit. Solutio gallarum urina mista materiam albam prae- cipitat, quae albumen vel gelatina cum tan-202 De Chemicis Urinae, &$c. nina conjuncta comperta est. Urina ad spis- sitatem mellis lente vaporata crystallos mu- riatis sodae apud superficiem ostendit; colo- rem fuscum acquirit, et frigida in massam crystallorum coit. Hac massa pondere qua- ter alcohol paulatim mistum lenis auxilio caloris majorem partem solvit. Solutio co- loris fusci submota, atque in arena distillata donec spissitatem mellis adepta est; deinde, alcohole vaporato, in loco frigido posita crystallos ureae forma laminarum quadran- gulas efficit. Residuum, quod alcohole non est solutum, aqua calida solutum atque in vase vitreo bene clauso positum, crystallo- rum laminas duas paulatim sua sponte de- mittit. Crystalli laminae superioris sunt phosphas sodae cum paululo phosphate am- moniae conjunctum, et aeri sicco expositae in pulverem decidunt: crystalli laminae in- ferioris sunt phospbas ammoniae cum pere- xiguo phosphate sodae conjunctum, et aere nihil afficiuntur; altera lamina igitur ab al- tera facillime separatur. Urina ad crassitu- dinem extracti vaporata, deinde acido sul- phurico mista et distillata materiam resina- peam profert. Urina, quum caute vaporata,.De Calculis Urinae. 203 crystallos aliquot cubicos deponit, quae pro- prietates muriatis ammoniae ostendunt. Vas argenteum, in quo urina decoquitur, fit ni- grum sulphure, quod cum vase conjungi- tur. Nonne sunt aliae res interdum in uri- na detectae ? R. Interdum acidum rosacicum, murias potassae, sulphas sodae, sulphas calcis, in urina etiam inveniuntur. DE CALCULIS URINAE. ip. Quibus chemicis principiis calculi, qui interdum in vesica formantur, constant ? R. In calculis urinae acidum uricum, uras ammoniae, phosphas calcis, phosphas ma- gnesiae et ammoniae, oxalas calcis, silica, et materia animalis, detecta sunt. Quibus notis haec principia calculo- rum dignoscuntur ? R. Calculi ex acido urico compositi, sunt fusci, politi, atque ligno similes; ex urate ammoniae, priores referunt, sed plerumque lamellis curvis instructi sunt ; e phosphate204 De Calculis Urinae. calcis, albidi laeves fragilesque sunt, atque cum materia glutinosa conjuncti; e phos- phate magnesiae et ammoniae, albi, perlu- cidi, atque in lamellis dispositi sunt, inter- dum cum crystallis ex superficie enascenti- bus, semper cum aliis et materia glutinosa, conjuncti ; ex oxalate calcis semper cum aliis principiis conjuncti, duri, virides sunt, et nomine mora appellantur ; ex silica compo- siti duo solum adhuc inventi sunt. Anima- lis materia peculiaris, quae combusta odo- rem ammoniae emittit atque nigrescit, par- ticulas calculorum conglutinare videtur. Quibus rebus calculi urinae solvuntur ? R. Principia calculorum jam memorata saepius miscentur. Calculi vero ex acido urico et urate ammoniae compositi in soluti- one potassae vel sodae adeo diluta facillime solvuntur, ut impune in os excipiatur. Cal- culi ex acido phosphorico cum calce vel magnesia et ammonia conjuncto compositi, acido ni trico vel muriatico bene diluto citis- sime solvuntur. Illi ex oxalate calcis com- positi, tarde et difficulter acido nitrico valde diluto, aut carbonate potassae vel sodae, sol- vuntur.205 DE PARTIBUS VIRORUM GENITALIBUS. Quae communia de testibus observas? R. Testiculi in abdomine utroque latere super musculos psoas per aliquot menses si- ti, peritonaeo teguntur, tunicam inde exci- piunt, paulatim delabuntur, et, praeter tu- nicam peritonaei, peritonaeum prae se de- ferunt, per annulum abdominis sub ligamen- to Poupartii transeunt, atque in scrotum de- scendunt. Vasa et nervi ex abdomine se- cum deferunt. Apud annulum abdominis, postquam testiculus descensus est, partes in- ter se plerumque inhaerescunt prope ad tes- ticulum, atque funiculum spermaticum fa- ciunt. Integumenta scrotum constituunt, cujus media parte septum est, quod saccu- lum separatum utrique testiculo facit. In- tra scrotum tunica vaginalis est, quae for- mata est peritonaeo, quod prae testiculo descendit, eumque in scroto solute circum- dat. Intra tunicam vaginalem est tunica albuginea, quae testiculo inhaeret, eique velamentum dat arctum, estque tunica peri- tonaeo in abdomine derivata. Ex superficie S206 De Partibus Virorum ejus exteriore humor exudat, qui simul cum humore tunica vaginali effuso testiculum lu- bricum servat, ut locum mutet, injuriasque fugiat. Quae structura testiculis est ? R. Testiculus ovatus est atque paululum planus, a parte posteriore funiculo sperma- tico innexus est, ab aliis partibus solutus, et tunica vaginali facile circumdatus est. In parte testiculi posteriore epididymis est, quae etiam tunica albuginea contegitur. Tes- ticulus ex substantia cellulari, quae adipe caret, atque vasorum congerie componitur. Arteriae spermaticae in partem testiculi pos- teriorem intrant. Quarum ramuli extremi in tela reticulata, quae septa exigua format, subtilissime flexuosi dispersi sunt circum origines tubulorum seminiferorum, semen- que secernunt, quod tubuli seminiferi exci- piunt, atque in transitu quodammodo melius reddunt. Tubuli seminiferi inter septa mem- branacea in fasciculis perexiguis conorum forma glomerantur, quorum apices retror- sum spectant. E tubulis convolutis totidem vasa recta partem testiculi posteriorem ver- sus tendunt, ibique tandem inter sese cora-Genitalibus. 207 S 2 municant, atque rete vasculosum testis faci- unt, ex quo vasa efferentia enascuntur. Va- sa efferentia in conos vasculosos convolvun- tur, qui inter se substantia, cellulari innexi paulatim conjunguntur, atque in epididymi- dem coeunt, quae huc et illuc voluta am- plior fit, et rectior denique vas deferens nominatur Quid dicis de vasis deferentibus ? R. Ab utroque testiculo vas deferens vali- dum albumque in funiculo spermatico invo- lutum ascendit in abdomen, deinde utrumque latere suo extra peritonaeum in pelvim tendit cervicem vesicae versus, atque in vesiculam seminalem desinit. Dic mihi situm atque structuram ve- sicularum seminalium. R. Illae tres digitos transversos longae, unum latae, inter vesicam et intestinum re- ctum sitae, parte anteriore convergunt, pos- teriore recedunt. Vesicula utriusque lateris huc et illuc valde convoluta est, substantia cellulari circumdata, intus villosa cellulasque format, per canalem eundem simul cum vase deferente humorem suum in urethram hifundit. Canales duo circiter digitum tran-208 De Partibus Virorum sversum longi glandulam prostatam oblique- simul percurrunt, et utroque latere capitis gal- linaginis in principio urethrae terminantur. •<?. Ouis situs est et structura glandulae prostatae ? R. Glandula prostata cervicem vesicae, initiumque urethrae, cingit, utroque latere lobum emittit, formamque cordis repraesen- tat apice urethram versus posito : spongiosa humoremque albidum secernit, qui per du- ctus duodecim in urethram ad caput gallina- ginis infunditur. i2>. Quibus commodis testiculi, vesiculae seminales, et glandula prostata, inserviunt? R. Testiculi semen secernunt, quod vasa deferentia ope musculorum cremasterum in vesiculas seminales transmittunt, ibi semen detinetur, atque miscetur muco, inde, cum opus est, vi vesicularum insita contrahendi, et auxilio musculorum vicinorum expellitur in urethram, ubi humore glandula prostata effuso miscetur, inde ejicitur. ifh Quae de pene praecipue notanda sunt ? R. Penis constat e corporibus cavernosis duobus, et corpore spongioso urethrae. In parte anteriore integumenta praeputium for-Genitalibus. 209 S 3 mant, corpora omnia tria contegunt. Cor- pora cavernosa ex ossibus ischii et pubis ori- untur, simul jacent, substantia ligamentis simili obteguntur, quae inter ea septum fa- cit, atque cellulas innumeras intus format, quae inter se communicant. Corpus spon- giosum urethrae infra inter duo corpora ca- vernosa penis situm est, iisque annectitur ; parte posteriore bulbum urethrae, anteriore glandem penis facit, cellulas etiam intus ha- bet. Glans sensu acutissimo praedita est. Q. Quid de urethra observandum est ? R. Urethra a vesica initium capit, per- que corpus spongiosum percurrit nunc ple- nior nunc compressior, atque in apice penis p^escit; intus membrana delicatissima ob- tegitur, sub qua glandulae numerosae sitae sunt, quae mucum per ductus sive lacunas in urethram infundunt, ut a stimulo urinae defendatur. Arteriae inter cellulas ramosae sunt, san- guinemque in cellulas fundunt, qup tument, penem majorem et rigidum reddunt. Ve- nae iterum, causa rigiditatis submota, san- guinem ex cellulis penis excipiunt, et sine impedimento auferunt.210 De Partibus Foeminarum DE SEMINIS CHEMICIS PRINCIPIIS. J|>. Quibus chemicis principiis semen constat ? R. Constat ex aqua plurima, mucilagine, phosphate calcis, et soda. Quomodo haec parare possumus ? R. Acido oxymuriatico in semen infuso, aliquid colore albo concidit mucilagini la- chrymarum simile. Semen ad gradum ca- loris sexagesimum aeri expositum per pau- cos dies crystallos phosphatis calcis, et po- stea, aere humido, crystallos carbonatis so- dae, demittit. Ex seminis centum parti- bus, nonaginta aquae sunt, sex mucilaginis, tres phosphatis calcis, atque una sodae. Acidum carbonicum adventitium videtur. DE PARTIBUS FOEMINARUM GENITALIBUS. S). Quae de vesica et urethra foeminae observas ? R. Vesica foeminis latior est, glandula prostata caret. Urethra plenior est, digitos-Genitalibus. 211 que duos transversos longa, lacunis instruc- ta, e quibus mucus effunditur. <§>. Quid de situ uteri atque structura in memoria tenendum est ? R. Uterus est inter vesicam rectumque in- testinum positus, iisque adhaeret, locum ve- ro in gravidis mutat. In foeminis non prae- gnantibus ad formam pyri paululum plani accedit, fundo sursum posito, cervice ejus deorsum potiusque antrorsum, quae in os uteri sive os tincae in vagina pendulum de- sinit. Peritonaeum uterum obtegit et utro- que latere ejus duplex ligamenta lata facit, quae lateribus pelvis uterum connectunt, at- que inter laminas duas tubas Fallopianas, ovaria, vasa, nervos, ligamentaque rotunda, sustentat. Uterus ex substantia carnosa bene com- pacta, et sine dubio musculosa, vasisque sanguineis ac nervis instructa, constat. Ca- vum uteri triangulum est, et exiguum ; tres vias habet, quibus aditus patet, scilicet, du- as tubas Fallopianas, atque os uteri ; mem- brana villosa extremis vasorum referta intus obtegitur. In ejus cervice rugae tum obii-212 De Partibus Foeminarum quae tum transversae sunt, inter quas folli- culi existunt, qui mucum effundunt. £)uae de ligamentis rotundis, ovariis, et tubis Fallopianis observari debent ? R. Ligamentum rotundum ex angulis u- teri prope fundum utrinque oritur, atque ex fibris musculosis, vasis, et nervis, membra- na cellulari involutis constat, inde oblique ad annulum abdominis tendit, egreditur, at- que in inguinibus et pube evanescit. Ovarium utroque latere uteri a fundo di- gitum transversum abest, sub peritonaeo in- sidet in parte posteriore ligamenti lati; fi- gura ejus oblonga est, et plana, atque in magnitudine varia pro foeminae aetate, par- tubusque. Intus componitur ex vasis, ner- vis, et vesiculis sive ovis substantia cellu- lari albida circumdatis. Tubae Fallopianae duae in cavum uteri utrinque hiant per ora perexigua : inde utra- que convoluta versus latera pelvis tendit, major majorque fit, dum prope finem ejus iterum compressior subito est, atque in fim- briis desinit, quae ovario ejusdem lateris vi- cinae sunt.Genitalibus. 213 <|E Quis situs atque structura vaginae sunt ? R. Vagina a cervice uteri ad partes ex- ternas usque extenta, inter vesicam et ure- thram ante, atque intestinum rectum pone sita est, cum quibus substantia cellulari con- nectitur. Pars ejus superior cervicem uteri cingit, eique fortiter adhaeret; os uteri in vaginam ibi prominet. Structura vaginae est musculosa, et mem- brana mucosa intus obtegitur, sub qua folli- culi plurimi siti sunt, mucumque ad cana- lem lubricandum effundunt. Ea membra- na facilis et soluta in virginibus rugas innu- meras varie dispositas facit, quae tamen post aliquot partus fere evanescunt. Quibus commodis hae partes inser- viunt ? R. Vagina exitum menstruis, et foetui e- tiam justo tempore dat, penem quoque in coitu admittit. Uterus semen masculinum excipit, vique sui propria in tubam Fallo- pianam impellit, quae hoc tempore fimbriis ovarium ejusdem lateris prehendit, quo se- men in contactum ovi fertur; quodcunque ovum semine masculino stimulatum, paula-214 De Nervis Abdominis, Pelvis, tim tumet, crescit, paucosque dies perito- naeum perrumpit, mox tuba Fallopiana re- cipitur, atque transmittitur in uterum, ubi sensim evolvitur, vivescit, et menses novem post foetus in lucem editur. DE NERVIS ABDOMINIS, PELVIS, ET EX- TREMITATUM INFERIORUM. Qui nervi in visceribus abdominis dis- perguntur ? R. Par vagum in abdomen cum oesopha- go descendit. Par sinistrum super cardi- am, dextrum infra serpit; illud anteriori si- ve superiori lateri ventriculi, hoc posteriori sive inferiori, per surculos innumeros distri- buitur : utrumque latere suo ventriculi ad pylorum usque tendit, atque per junctiones plurimas plexum coronarium facit, ex quo rami quidam ad ganglion semilunare mit- tuntur. Nervus splanchnicus uterque in ramulos numerosos dividitur, expanditur, cumque suo pare lateris alterius, et cum surculis e- tiam paris vagi communicat; quorum sui-et Extremitatum Inferiorum> 215 culi varie dispositi ganglion semilunare con- stituunt, quod apud originem arteriae coelia- cae plexum coeliacum sive solarem format. Ex quo oriuntur plexus hepaticus, qui he- pati, vesiculae fellis, partibusque vicinis ra- mulos mittit; plexus splenicus, qui pancre- ati et spleni dispergitur ; plexus mesenteri- cus superior, qui glandulis vasisque mesente- ricis, intestinis tenuibus, coli dextrae parti, et aortae surculos innumeros distribuit, deinde plexum circa aortam demittit; plexus rena- lis, qui renibus, glandulis supra-renalibus, et ureteribus, ramulos dispergit. Plexus a- ortam complectens surculos a sympatheticis excipit, deinde surculos mittit ad nervos spermaticos formandos ; tum plexum me- sentericum inferiorem demittit, qui coli si- nitrae parti rectoque ramulos suppeditat. Hic plexus aortae, multis ramis a sympa- thetico utriusque lateris additis, plexum hy- pogastricum constituit. Oui nervi per viscera pelvis atque per extremitates inferiores distribuuntur ? R. Plexus hypogastricus cum sympathe- ticis et sacralibus nervis conneclitur, et sur- culos multos recto, vesicae, vesiqulis seaai-216 De Nervis Abdominis, Pelvis, nalibus, et glandulae prostatae in masculis; recto, vesicae, utero, ovariis, tubis Fallopia- nis, et vaginae in foeminis, distribuit. Ex secundo sacrali ramulus funiculo spermati- co, vel in foeminis ligamento rotundo et u- tero, emittitur. Pudici e sacralibus et duo- bus ultimis lumbaribus oriuntur, et ano, pe- rinaeo, genitalibus, surculos emittunt. Nervi lumbares utrinque inter vertebras exeunt inter sese et etiam cum sympatheti- co communicant, musculisque ramulos dis- tribuunt. Ex secundo ramuli funiculo sper- matico in viris, labiis pudendi, ligamento rotundo, et utero in foeminis, emittuntur. Ex Secundo, tertio, et quarto lumbari, ner- vus obturatorius utrinque oritur, et per mus- culos femoris distribuitur. Major pars pri- mi, secundi, tertii, et quarti lumbarium, ner- vum cruralem anticum constituunt, qui e pel- ve cum arteria femorali exit, musculis femo- ris potissimum dispergitur, et denique in cru- re evanescit. Nervi sacrales posteriores musculis dorsi dantur, anteriores cum sympatheticis com- municant ; quorum primi, secundi, atque tertii, cum quartis, et quintis lumbaribuset Extremitatum Inferiorum. 217 conjuncti, plexuin formant, ex quo nervus sciaticus, et glutaeus oriuntur. Glutaeus per musculos ejusdem nominis distribuitur. Nervus sciaticus sive ischiaticus uter- que e pelve et sub musculo glutaeo maximo cursum habet, in parte posteriore femoris ramulos musculis vicinis emittit, atque in poplitem descendit, ubi nervus popli taeus nominatur. Ibi in fibularem sive peronae- um, et tibialem diducitur : ille musculis fi- bulae vicinis et integumentis surculos mit- tit, atque in pede terminatui ; hic musculis tibiae vicinis et integumentis, simul cum ar- teria tibiali in plantam descendit, ibique in plantarem internum et externum dividitur, qui per pedem distribuuntur. FINIS. ✓ EXCUDEBAT CAR. STEWART, ACADEMJAE TrPQCRjiPHVS*CORRIGENDA Pag. /;n. pro lege 113. 19. brarum fibrarum 138. 14. pau atim paula tim 146. 11. primo primo 180. 23. SUIJ sunt*.