anatomische Nomenclatur Eine historische Untersuchung 'ß Professor W. Kraus© in Berlin. LEIPZIG Verlag von Georg Thiemei l - >Die anatomische Nomenclatur. Eine historische Untersuchung von Professor W. Krause in Berlin. LEIPZIG Verlag von Georg Thieme 1893.Die anatomische Nomenclatnr 1 von W. K r a 11 s o. Die aiijitoniisclip Terminologie bildet ein Chaos, das mir ver- ständlich wird, wenn man ihre historische Entwickelung verfolgt. Als aiitlallendsle und in verschiedenen Ciiltnrstaaten sehr differierende ^Fei-kmale treten dabei die Namen bestimmter Persönlichkeil,en hervoi-, nach denen anatomische Teile \\ie nach deren Entdeckern benannt sind und teilweise noch wei-den. Mit der Betrachtung der Beiech- tigung dieser jicrsöiihchen omrnclafitr Avird daher naturgemäss die vorliegende Untei’suchung zu beginnen haben. Die Aon der anatomischen Gesellschaft geAvählte Commission für anatomische Nomenclatnr besteht aus den Herren: von Bardeleben, Bi-aune (f), Cunningham, Henke, IlertAvig, His, von Kölliker (Piüsidentj, Kollmann, von Kuplfer, Leboucii, .Afeikel, von Mihälkovics, Bomiti, Küdinger, Schwalbe, Thane, Toldt, ffhirner, Waldeyer; die Herren Duval und d’estut sind gebeten Avorden, beizutreten. Die (Kommission hat im Jahre ]8!H einige allgemeine Grundsätze aiifgestellt. Letztere sind nicht, so zu verstehen, als ob sie etwa aiisnahmefreien Nal.ur- ge.setzen entsprechen sollten. Thre Eoi'inulieiung ist um so mehr als eine Amrläutige zu lieti’achten, als es sich hier nur um einen dV.il der Anatomie handelt. 1. Jeder Körperteil darf nur einen einzigen lateinischen Namen haben. Es geht nicht an, wie es manche Handbücher thnn, sich mit, einem s/rc zu helfen und die beiden Ausdrücke dann abwechselnd zu gebrauchen. — Deutsche Benennungen, insofern sie nicht (dinehin fest- stehen oder soAveit .sie übeihanpt nötig, bleiben der iVeien .\usAvahlW. Krause, 2 eines Jeden überlassen. Jede Nation kann die lateinischen Ausdrücke übersetzen wie sie will. 2. Der Name soll ein kurzes sicheres Merkzeichen sein und weder eine Beschreibung noch eine speculative Betrachtung in sich ein- schliessen. 3. Kein Körperteil soll einen unnötig langen Namen führen. 4. Kein Körperteil soll denselben Namen haben, den schon ein anderer führt, mit Ausnahme etwa des Falles, wenn es sich um Homo- logieen handelt. 5. Die Namen sollen sprachlich und orthographisch richtig sein. 6. Die Benennungen nach Personen werden soviel als thunlich vermieden, namentlich wenn sie beträchtliche historische Unrichtigkeiten enthalten. ' 7. Im Ganzen will die Commission conservativ im weitesten Sinne verfahren. Der leitende Gesichtspunkt war einfach der: aus den vorhandenen Proteus-ähnlich wechselnden Bezeichnungsweisen der Handbücher nach einheitlichen Grundsätzen die besten Namen für die einzelnen Körpei- teile auszuwählen. Die Anordnung folgt dem Lehrbuch von Gegenbaur, von dessen Muskelnamen etwa 85 7o durch die Commission beibehalten woi-den sind. Die Varietäten sind durch Klammern gekennzeichnet. Später sind noch bei einzelnen Systemen einige Grundsätze hinzu- gekommen, die etwa folgendermaassen formuliert werden können. 8. Gleiche Namen für Arterie, Vene, Nerv, die zusammen ver- laufen, wenigstens soweit es irgend thunlich ist. 9. Gleiche Namen für Foramina und die dasselbe passierenden Arterien oder sonstigen Gebilde. 10. Adjective sollen wo möglich ihre Gegensätze nicht vermissen lassen, z. B. profundus und superficialis. 11. Die Ligamente werden in Bezug auf Ursprung und Ansatz wie die Muskeln behandelt, sie gehen also z. B. von der Wirbelsäule zu den Extremitäten und nicht umgekehrt. l\lan muss mithin Ligg. sacro-iliaca sagen, nicht etwa iliosacra. Ausnahmen bilden beispiels- weise die Ligg. talofibularia.Die amitoinisclie Nomeuclatur. 3 12. Die Ausdrücke sollen nicht hybrid sein (Nu. 5), also sind weder Macronnclens, noch Seitenventrikel statt Seitenkannnern gestattet n. s. w. Es sind mm von der (/Onnnission die folgenden Ausdrücke an- genonnnen, wobei die definitive Schlnssredaction und eine internationale Vei-ständignng Vorbehalten bleibt. Einzelne, am 23. Mai 1893 in einer Coimnissionssitznng zn Göttingen angenommene Ab;indei‘nngen früherer Beschlüsse wurden in der folgenden Uebersicht gleich eingefügt, Mdedei - holnngen beseitigt n. dergl. mehr. Einige Erlänteinngen werden hiei- noch voransgeschickt. > Osteologie. I n t n 11 d i 1) 111 n m e t li in o i d a 1 e führt vom Meatns narium medins Zinn Sinns frontalis und maxillaris. Einea intermedia cristae iliacae ist anstatt des unlogischen Lahhnn medium gesetzt, welches letztere die ansländischen Handbücher vermeiden. Syiulesmologie'. Lig. accessorinni volare wird von Toldt für die .straffen Fasermassen in Vorschlag gebracht, welche an der Volarseite einer jeden Articnlatio metacarpophalangea die Verdickung der Gelenkkapsel bewirken und mit dem Lig. vaginale der entsprechenden Beugersehnen in nnmittelbarem Znsammenhang stehen (Lig. transversnni, Hyif.l — Sehnenrolle, Langer). Lig. accessorinni plantare in demselben Sinne. Myologie. Von neuen Namen finden sich in der myologischen Tabelle die folgenden: Fnnda penis (Braune) s. Lig. .Suspensorium penis elasticnm (Luschka). Fovea pnbovesicalis für die Banchfellgrnbe zwischen Plica nrachi und Plica arteriae umbilicalis. M. femoralis für den M. vastns medins. — Was am Ober- .schenkel liegt, kann nur femoralis heissen (v. Köllikei-), dahei- auch: Canalis femoralis, Anmilns femoi-alis elc. 1*4 W. Krause, ^r. a r t i c u 1 a r i s g e n u für den M. subcruralis. S e p t u in inte r m u s e n 1 a r e a n t e r i n s et j> o s t e r i u s am Unterschenkel. Angiologie. Crista s u p r a v e n t r i c u 1 a r i s ist die ]\Iuskelleiste zwischen dem Ostiiim atriovmitricnlare und arteriosum dextrum, nacli His. Aa. metatarseae wurden auf Vorsclilag von Waldeyer überall, auch in der Planta statt: Aa. digitales communes plantares gesetzt, da der Arcus plantaris dem Arcus volaris profundus entspricht, dessen distale Aeste als Aa. metacarpeae volares autgeführt sind. A. arcuata wurde nach Vorschlag von His statt der bisherigen A. metatarsea aufgenommen, da die Notwendigkeit vorlag, die letztere anders zu benennen. Plexus V e 110 s u s m a m i 11 a e — vergi. in betreff der Zu- sammenstellung dieses Plexus mit den Vv. thoracico-epigastricae: Braune, Venensystem. 1884. Taf. I. Lig. Arantii ist für Ductus venosus gesetzt worden, weil es sich beim Erwachsenen nicht mehr um einen r)uctus handelt, wälirend beim Fötus der Ausdruck: VoAia Arantii in Gebrauch ist. Osteologia. Ossa longa Ossa brevia j Ossa plana Substantia comiiacta Substantia corlicalis Substantia Spongiosa Ei)iphysis Diaphysis Apophysis ,Siib>4atttitb mediillaws- Cavum medulläre Foramina nutr^in , Periosteiim Facies articulares Coluniiia vertebralis: (Jolumna vertebi-alis Vertebi'ae cervicales Vei’tebrae thoracales V ertebrae 1 umbales Vertebrae saci-ales Vertebrae caudales Corpus vertebrae -Fosm costalis superiur "Fossa costalis inferior Arcus vertebrae Cojlmu arciis vertebrarum Foramen vertebrale Canalis vertebralis Processus articulares siiiieriores Processus articulares inferiores Incisiira vertebralis siiperior Incisura vertebralis inferioi- Foi’amen intervertebrale Processus transversiis Processus acce.ssoriiis [vertebrarum lumbaliumj n Processus costariws.Die anatomische Nomenclatur. Tubercula aiiterius et posterius [vertebrarum cervicalium ] Foveae costales [corporis et proc. transversi] Foi amen traiisversariiim Vertebra prominens Processus mamillaris Processus spinosus Atlas: Massae laterales Arcus anterior Tuberculum anterins Foveae articnlares superiores Facies articulares inferiore:^ . Fü vea - (len tis - rcu^ ^ Arcus posterior Sulcus arteriae vertebralis Tuberculum posterius EplstropRött»;^ Facies articulares superiores Facies articularis anterior Os sacrum: Promontorium Basis oss. sacri Pars lateralis Foramina intervertebralia Foramina sacralia anteriora Foramina sacralia posteriora Crista sacralis merlia -Clristae saeralee lateralem Cornna sacralia (’analis sacralis Hiatus sacralis Facitis auricularis ■Tuberositas saeralis Apex oss. sacri "O« coocygig: Coruua coccygea Tliorax: Costao: Costae verae Costae spuriae Cartilaqo codali(< Capitnlum costae Crista capituli Corpus costae Tuberculum costae Collum costae Angulus costae Tul)erculiini scaleni Sulcus subclaAuae. G Tuberositas costae 11 Sulcus costalis Sternum: Manubrium sterni Angulus sterni Corpus sterni i%fttt»-&temale '' Processus xii)lioi(leus Incisura clavicnlaris Incisura jugularis Incisurae costales (Ossa suprasternalia) Ossa craiiii: Os basilare. Os occipitalo; Foramen -eccipitale magnum Pars basilaris Pars lateralis Squama occipitalis (Os interparietale) (’livus Tuberculum pharyngeiim Condylus occipitalis . Canalis condyl»idett?r -t j Canalis hypoglossi Tubei-cuiuni _,}ugulare Incisura jugularis Processus jugularis Fossa condylüi4ea- Processus intrajugularis Planum occipitale Planum nuchale Protuberantia occipitalis externa Linea nucliae mediana Linea iiudiae suprema Linea nuchae sni)eiior Linea nuchae inferior Fminentia cruciata Protuberantia occipitalis interna /' Ua /W. Krause, 6 ^Sulcus sa^^ittalis Sulcus hi-ansversus F Crista occi})italis iiiienia Margo mastoideiis Margo laiiibdoideus ; ' iSutura lambdoidea ' (Torus occipitalis) Fossa pterygoidea Fossa scaphoidea Pi-ocessus vaginalis (Janalis Vidiamis Canalis pliaryngeiis (Canalis basipliaryngeus) Sulcus pterygopalatiiius Os sphenoidale: Ala tejnporalis . • Ala orbitalis ^ Sipichondrünui , Corpus oss. spheiioidalis Sella turcica Fossa hypophyseos Dorsum sellae Processus clinoideus posterior Tuberculum sellae Processus clinoideus medius Sulcus caroticus Lingula spbenoidalis (■rista splienoidalis Rostrum sphenoidale Sinus splienoidaÜH Concliae splienoidales Foramen rotundum Foramen ovale Foramen spinosum^ ■ ■ Spina angularis ■-j Fadies cerebplis alaejmagnae Fadies tempo|i-alis alad nmgnae Fa< ies si)henpmaxillariß Fadies orbitalis Fissura orbitalis superior -■ Fissura orbitalis inferior'^ Crista infratemporalis Margo ll'ontalis Angulus parietalis Margo squamosus Processus clinoideus anterior Foramen oi)ticum Processus pterygoideus Lamina lateralis processus i)terv- goidei Lamina medialis processus i)terv- goidei Ham ul US pterygoideus Sulcus tubae Fissura pterygoidea Os temporale: Pars petrosa Pyramis: Pars mastoidea Margo occipitalis Processus mastoideiis Incisura mastoidea Cellulae mastoideae ^ Fissura petrosquamosa ^-'T. . i ' Sulcus sigmoideus" Sulcus arteriae occipitalis Fadies anterior pyramidis Fadies posterior pyramidis '■ Facjies inferior pyramidis / Apex pyramidis ^ Meatus acusticus internus'; Fossa subarcuata Aquaeductus vestibuli Apertura externa aquaeductus vesti- biili Sulcus petrosus inferior Incisura jugiilaris Processus intrajugularis Crista pyramidis Sulcus petrosus superior Tegmen tympani Eminentia arcuata Hiatus canalis facialis s ^ i :> •' Apertura superior canalis tympaiiici Impressio trigemini Foramen styloinastoideum Processus styloideus Fossa jugularis Aquaeductus coclileae Apertura externa aquaeductus coch- leae Canalis caroticus Fossula petrosa Canaliculus tympanicus Apertura inferior canaliculi tynqia- nici Can ali culi caro tico tympan iciDie anatomische Nomeiiclatur. 7 (’aviim tynipaiii bViiestra vestibiili Kossula feiiestrae vestibiili H^enestra cochleae Fustula feiiestrae cochleae Promontorium Sulcus promontorii Emiiientia pyramidalis Septum tiibae Processus coclileariformis (-analis musculotiibarius Semicanalis teiisoris tympaiii Semicaiialis tubae Eustacliii (’aiialis facialis C'aiialiculus cliordae Antrum mastoideum Pars squamosa: Margo parietalis Processus zygomaticus Eossa mandibularis Facies articularis Tuberculum articulare liicisura parietalis Linea temporalis inferior Pars tympaiiica: Aimulus tympaniciis Meatus acusticus externus Fissura tympaiiomastoidea Canaliculus mastoideus Sulcus tympanicus Spina tympanica anterior Spina tympanica posterior Fissura Glaseri St/nchondroiiin i^etrouccipitidis Sutiira mastoidea Foramen mastoideum Sutura squamosa Os parietale: liinea temporalis inferior Tanea temporalis superior Planum temporale Tuber parietale Sulcus sagittalis Sulci meningei Margo frontalis Sutura coronalis Margo sagittalis Sutura sagittalis Margo occiiiitalis Sutura lambdoidea Foramen parietale Margo squamosus Angulus frontalis Angulus occipitalis Angulus splienoidalis Angulus mastoideus Os frontale: l’ars frontalis Tuber frontale Margo supraorI)italis Foramen sive liicisura supraorbitalis Incisura sive Foramen frontale Processus zygomaticus Facies temporalis Arcus superciliaris / . „xKjlabella ^ ^ > Foramen caecum ' Foramen ethmoidale anterius Foramen ethmoidale posterius Sulcus sagittalis (Sutura frontalis) Partes orbitales Incisura ethmoidalis Sinus frontales Margo parietalis Fossa glandulae lacrymalis Pars nasalis Spina nasalis Spina trocblearis Fovea trocblearis Margo nasalis Os ethmoidale: Lamina cribrosa Crista galli Processus alaris Lamina perpendicularis Labyrinthus Cellulae ethmoidales Infundibulum ethmoidale Bulla ethmoidalis Lamina papyracea Foramina ethmoidalia Concha suprema Concha superior Concha media Processus uncinatusW. Krause, 8 Concha inferior; Processus lacrimalis Processus maxillaris Processus etlimoidalis Os lacrimale: Crista lacrimalis posterior Sulcus lacrimalis Hamulus lacrimalis Fossa sacci lacrimalis Os nasale: Sulcus etlimoidalis Voraer: Alae vomeris Ossa laciei: Maxilla: Corpus maxillae Sinus maxillaris iMargo infraorbitalis Foramen iiifraorbitale Fossa canina (Fossae praenasales) Incisura nasalis Tuber maxillare Foramina alveolaria Cauales alveolares Planum orbitale Margo lacrimalis Sulcus lacrimalis (/analis lacrimalis Crista turbinalis Processus frontalis Crista lacrimalis anterior Crista etlimoidalis Processus zygomaticus Processus palatinus ('rista nasalis Si)ina nasalis anteiior Os incisivum ('analis incisivus Sntura, incisiva Processus alveolaris Limbus alveolaris Alveoli Juga alveolaria Sutura infraorbitalis ' Sulcus infraorbitalis Hiatus maxillaris Foramen incisivum Sutura palatina transversa Os palatinum: l’ars perpendicularis Incisura splienopalatiiia Sulcus pterygopalatinus l’rocessus pyramidalis ' b’oranien palatinum niajus Foramina palatina niinora Canales palatini Crista turbinalis Crista etlimoidalis Processus orbitalis Processus splienoidalis Facies etlimoidalis Facies splienoidalis Facies maxillaris Facies orbitalis ^ ■ Pars liorizontalis Spina nasalis posterior Crista nasalis Os zygomaticum: Facies anterior Facies temporalis Facies orbitalis Processus temporalis Processus frontosplienoidalis Foramen zygomaticoorbitale Foramen zygoniaticofaciale Foramen zygomaticotemporale Ossicula auditus: Stapes: Capituliim stapedis Crus antei'ius fh'us posterius Basis stapedis 1 ncus: (^)rpus incudis (h’us longum Processus lenticularis Crus breve Älalleiis: Manubrium mallei ! Caput iiialleiDie aiiahimische Nomenclatur. (^)lliuii niallei Processus brevis Processus anterior Mandibula: Corpus inaiulibulae Protuberantia ineiitalis Tuber mentale Spina mentalis Foranien mentale Linea obliqua Fossa (ligastrica Linea myloliyoidea Sulcus mylohyoideus .Inga alveolaria Pamus mandibulae Angulus mandibulae Incisura mandibulae Processus condyloideus Processus coronoideus Foramen mandibulare Lingula mandibulae Canalis mandibulae Pai-s alveolaris Limbus alveolaris Alveoli Oai)itulum proc. condyl. mandibulae Collum proc. condyloidei mandilmlae Os hyoidoum: Pasis oss. liyoidei Cornu minus (!oinu majus Craiiiimi: (’alvaria Facies [ossea| Cranium cerebrale (■ranium viscerale Vertex Frons ()cciput Hasis cranii externa Basis cranii interna Fossa cranii anterior Fossa cranii media Fossa cranii i)osterior • Inga cerebralia Impressiones digitatae I Ossa suturarum b^ssura orbitalis inferior Fossa infratemporalis Fossa pterygopalatina Canalis i)terygopalatinus Foramen splienopalat inum Apertura piriformis Cavum nasi Septum nasi Meatus narium Meatus narium supei'ior Meatus narium medius jMeatus narium inferior Choanae llecessus sphenoethmoidalis Fissura olfactoria Foramen jugulare Fissura splienopetrosa Foramen lacerum Synchondroais petroüccipitnlis Sulci venosi Sulci arteriosi Fonticulus major Fonticulus minor Fonticulus sphenoidalis Fonticulus mastoideus Fossa temporalis Lamina externa Diploe Lamina interna Palatum durum ()rbita rericraninm Sutura connialis Sutura sagittalis Sutura lambdoidea •Sutura occipitomastoidea Sutura sphenofrontalis Sutui’a sphenoorbitalis •Sutura si)benoetlimoi(lalis Sutura splienosquamosa Sutura squamosa (Sutui'a frontalis) Sutura parietomast.oidea (Sutura squamosomastoidea) Sutuiu nasotVontalis Sutura frontomaxillaris •Sutura zygoniaticofrontali.s Siituia etlimomaxillaris10 SiiLiira splienuzygoniatica (Siitiira splieiiomaxillaris) Siitiua zygoinaticoteiiiporalis Sutiira iiasalis 8iitura iiasoimixillaris Sutiiia lacrimomaxillaiis Siitnra iiiaxillaris Siitui'a palatina mediana Sutiira palatina transversa (Torus palatinus) Osssi exlreiiiitatiim suporioriini: (Tngiilum extremitatis siipe- rioris: Scapula: Facies costalis Lineae musculares Füssa subscapularis Facies dorsalis Spina Scapulae Fossa supraspinata Füssa infraspinata Acromion Facies articularis acromii Margo vertebralis Angulus inferior Angulus lateralis Angulus medialis Cavitas glenoidalis fV)llum Scapulae Tuberositas inti'aglenoidalis d’uberositas su])raglenoidalis incisura scapulae Processus coracoideus Margo axillaris ]\largo Superior Clavicula: Kxtremitas sternalis Facies articularis sternalis Tuberositas costalis Extreinitas acromialis d'uberositas coracoidea Skeleton extremitatis rioris liberae: Humerus: (Japut liumeri Collum anatomicum W. Krause, 1 Collum cliinirgicum 'ruberculum majus Tuberculum minus Sulcus intertubercularis Spina tuberculi majoris Spina tuberculi minoris (Jorpus humeri Facies anterior Facies posterior Margo medialis Margo lateralis Tuberositas deltoidea Sulcus radialis Capitulum Trochlea Epicondylus medialis Epicondylus lateralis Fossa olecrani Fossa coronoidea Fossa radialis Processus supracondyloideus Radius: Corpus radii Capitulum radii I Circumferentia articularis Tuberositas radii Crista interossea Facies dorsalis Facies volaris I Facies lateralis iMargo dorsalis ' Margo volaris Processus styloideiis Incisura ulnaris I I Ulna: ' Corpus ulnae Olecranon Processus coronoideus Tuberositas ulnae Incisura semilunaris incisura radialis Crista interossea s u p e - Facies dorsalis Facies volaris Facies medialis Margo dorsalis I Margo volarisProcessus styloideiis Spina iliaca anterior inteiior Fossa iliaca Die anatoinisolie Nüinenclatur. > 1 I Os multaiiffulum niajiis; Facies anricnlaris J \ r Crista siii»inatori:i Capiluliim iiliiao Carpus: Ossa cari>i (Os centrale) Os iiaviculare Os lunatmii Os pisitbrme Tuberositas Os miiltangiiluni niiiiiis Os caititatum Os hamatum: Hamulus Kiiiiueutia caipi radialis Kmineutia carpi uliiaris Sulcus cari>i (^analia carpi I Labiuiu iuteruuui i Spina iliaca anterior superior Si>ina iliaca postei'ior superior Spina iliar^a [tosterior inferioi' Linea «Intaea anterioi- Linea glntaea posterior Linea glntaea inferior ! Tuberositas oss. ilinin Os ischii: > Cor[>us oss. ischii Tuber oss. ischii Si)ina ischiadica Incisnra ischiadica Incisnra ischiadica inajor niinor ) X ’ > :• 'J ■ Os pubis: Melacarpihs: Ossa inetacarpalia l -V; Lasis (’orpns ' Capitnlnin Os inetacarpale 111: Processus styloideiis Spalia iiiterossea Phalanges digitorum rnanus; Phalanx prima Phalanx secunda Phalanx tertia Pasis phalangis (knpns phalangis Capitnlum phalangis Ossa sesanioidea Ossa exiremitaiuiii iiilcrioriiiu; Cingnlnm extremitatis infe- rioris; Os coxac: Forainen obturatnni Os ilium: Crista iliaca Labinin externnni Linea intermedia Fminentia iliopectinea Tnbercnlnm jmbicnni Crista obturatoria Sulcus obtnratorins Tuberculum obturatorium anterius i^Tiiberculum obturatorium p(jsteriiis) Ramus inferior oss. pubis Ramus superior oss. pubis Acetabulum Fossa acetabuli Incisnra acetabuli Pelvis: Si/niplu)xsib- Offtiinm puhif< Arcus pubis Pelvis rnajor Pelvis minor Linea terniinalis: Pars sacralis Pars iliaca J’ars pubica (ijiijiigata. A{)ertiira pelvis (minoris) superior Apertiu’a pelvis (minoris) inferior Axis pelvis 1 )iameter transversa 1 dameter oblicpia Skeleton extremitatis infe- rioris liberae: \W. Krause, \2 Femur: Caput l'enioris Fovea capitis teiiiuiis Ojlluni femoris ( 'orpiis femoris 'lYochanter major Fossa troclianterica Trochanter minor (Trochanter tei'tius) ^Linea intertrochanterica anterior Linea intertrochanterica i)OSterior Linea aspera: Labiiim laterale Labium mediale Linea pectinea Tuberositas glutaea Fossa intercondyloidea Linea intercondyloidea Planum popliteum Condylus medialis Condylus lateralis Facies patellaris Fpicondylns lateralis Epicondylus medialis Tibia: Corpus tibiae ' Condylus medialis * Condylus lateralis Fossa intercondyloidea anterior Fossa interc<4»4yloidea posterior Eminentia intercondyloidea i Tul»erculum intercondyloideum me- diale . Tiil)erculum intercondyloideum late- rale .Margo infraglenoidalis Tuben^as tibiae Facies medialis Facies posterior F’acies lateralis Margo medialis (’rista anterior (Crista interossea Linea j)oi»litea Malleolus medialis Incisura tibularis Sulcus malleolaris Fibula: (torpus libulae I (h'ista interossea -■ ciT ' j Crista anterior c i Crista lateralis Oista medialis Facies medialis Facies lateralis Facies posterior (/apitulum fibulae Apex capituli fi))ulae^ Malleolus lateralis Sulcus malleolaris Patella: Basis patellae Apex patellae Tarsus: Ossa tarsi Talus: (Japut tali Corpus tali Collum tali Trochlea tali Sulcus tali Processus lateralis tali Facies articularis calcaitea posterior X^Facies articularis calcanea media Sulcus m. flexoris hallucis longi j Facies articularis navicularis I Facies articularis calcanea anterioi- Processus posterior tali (Os tri- gonum) ^ Calcaneus; . Corpus calcanei Tuber calcanei Sustentaculum tali Sulcus m. tlexoris hallucis longi Sulcus interarticularis Sinus tarsi Facies articularis lateralis Facies articularis medialis posterior Facies articularis medialis anterior j Sulcus m. peronaei Processus trochlearis Facies articularis cuboideaDie anatomische Nomenclatnr. 13 Discus articularis 1 (Japsulae articulares Os naviculare; 'Puborositas oss. navicularis Os cuneiforrae primum. Os cuneiforme secundum. Os cuneiforme tertium. Os cuboideuin: Sulcus m. peronaei 'Puberositas oss. cuboidei Metatarsus: t)ssa luetatai-salia I—V: Basis I Ossa metatai'salia: Corpus j Cai)itulum ; Tuberositas oss. luetatarsi Spatia interossea Phalanges digitorum pedis: Phalanx prima Phalanx secuudii Phalanx tertia Basis phalangis (yorpus phalangis Capituluin phalangis , Ossa sesanioidea Syndesmoiogia. Juncturae ossiuiu: Synarthrusis: Sulura Sutura .serrata Sutura sqiianiosa Harmonia Gomphosis Synchondrosis Symphysis Diarthrosis: Articulatio ,, Simplex ,, composita Arthrodia Ai'ticulatio sphaeroidea Knarthrosis Giiiglymus Articulatio cochlearis „ ellipsoidea ,, trochoidea „ selhiris .Ami)hiarthrosis Syndesmo.sis Cartilago articularis Ijigamentum Membrana Fibro(;artilago Meniscus articularis Ca])sula articularis: Stratum fibrosum ' Stratum synoviale Plica synovialis Villi synoviales Bursa synovialis Synovia Ligamenta eolumiiae vertebral IS: j Fibrocartilagines intervertebrales ' Annulus fibrosus Nucleus pulposus Ligg. intercruralia (Japsulae articulares Ijigg. intertransversaria Ligg. interspinalia. Ing. supraspiuale Lig. nuchae Lig. longitudinale anterius Lig. longitudinale posterius Sym{)hysis sacrococcygea Lig. sacrococcygeum posterius Lig. sacrococcygeum anterius Lig. sacrococcygeum laterale Articulatio atlaiitooccipitalis:14 W. Krause, ]\rembraim atlantooccipitalis ante- rior Membrana atlantooccipitalis poste- rior Articulatio atlaiitoepistropliica: (Japsnlae articulares Tiig'g’. alaria Lig. apicis dentis Lig. transversuin atlantis Lig, crnciatnm .Membrana tectoria Articulatioues costovertebrales: Articulatioiies capitiiloriim: Capsulae articulares Lig. capituli costae radiatnm Lig. capituli costae interarticulare Articulatioues costotraus- versariae: C^apsulae articulares Lig. tuberculi costae Lig. costotransversarium anterius Lig. costotransversarium posterius Lig. lumbocostale Foramen costotransversarium Articulatioues steruocostales: C'apsulae articulares Tjig. sternocostale interarticulare Ijigg. sternocostalia radiata Membrana sterni Ligg. costoxiplioidea Ligg. intercostalia Tugg. intercostalia externa Ligg. intercostalia interna Articulatioues intercliondrales Thorax Cavum thoracis Apeiiiira thoracis superior Apertura thoracis inferior Arcus costarum Spa tia inte> xosta lia Aiuiulus suhdernalis Articulatio uiaudibularis: Capsula articularis 1 )iscns articularis Lig. temporomandibulare Lig. spbenomandibulare Lig. stylomandibulare Jjig. pterygomandibulare Lig. stjdoliyoideum Ligg. ciuguli extremitatis superioris: Lig. transversuin scapulae Lig. coracoacromiale Articulatio acromioclavicularis: Capsula articularis (Discus articularis) Tug. coracocla^^culare: Lig. trapezoideum Lig. conoideum Articulatio steriioclavicularis: Capsula articularis Discus articularis Lig. sternoclaviculare Lig. costoclaviculare Lig. interclaviculare Articulatio buiueri: Capsula articularis Labrum glenoidale i Lig. coracoliumerale Articulatio cubiti: Articulatio liumeroulnaris Articulatio humeroradialis Articulatio radioulnaris pi-oximalis Capsula articularis Lig. collaterale ulnare Lig. collaterale radiale Lig. annulare radii Recessus sacciformis Articulatio radioulnaris distalis: Capsula articularis I )iscus articularis Recessus sacciformis Membrana interossea antibraebii Chorda oliliqua15 Die iuiatoiniselie Noinenclatur. Articuljilio maiius: A rticulatio radiocaipea Articiilatio intercarpea ("'apsula articulai'is Lig. racliocarpeum dorsale Lig. radiocarpeuiii volare Lig, car])i radiatuiu Tilg, collaterale carpi ulnare Lig. collaterale carpi radiale Ligg. intercari)ea dorsalia Tagg, intercarpea volaria Articulaitio ossis pisiformis: Capsula articularis Lig. pisoliamatum Tag. pisonietacarpeuni Articiiljilioiies carpometaiciir- peae; Capsulae articulares Ligg. carponietacarpea doi-salia Tagg. carj)Oiueta(‘arpea volaria Ariiculatio cjirpometacairpea pollicis: Capsula articularis Articulatioues iutermetacar- peae: Capsulae articulares Ligg. basium metacarpi dorsalia Ligg. basium metacarpi volaria Ligg. basium metacarpi interossea Spatia üiterossea metacarpi A rticulatioiies metacarpo- phfilaiigeae: Capsula articularis Ijigg. collateralia Lig. accessorium volare Ligg. capitulorum metacarpi trans- versa Arliciilationes digitorum niaiius: Capsulae articulares Tugg. collateralia Ligg. ciuguli extremiiaiis iiiferioris: .TIembrana obturatoria ('(Uialis ütitaratoriafi Articiilatio sacroiliaca: Ligg. sacroiliaca anteriora Lig. sacroiliacnm posterius breve lag. sacroiliacnm ])osterins longum Tjig. iliolumbale Tiig. sacrotuberosum Processus falciformis Lig. sacrospinosum Foramen iticJiiadicinii maja-c Forameu isehiadicam minar Symphysis ossiuiii piibis; Lig. pubicum superius Tiig. arc-uatum pubis Tiamiua tibrosa interpubica Articiilatio coxae: Capsula articularis Labruni glenoidale Lig. transversum acetabuli Lig. teres femoris Zona orbicularis Lig. iliofemorale Lig. iscliiocapsulare Lig. pubocapsulare Articulatio geiin: Capsula articularis .VI eniscus lateralis xMeniscus medialis Tjig. transversum genu Tjigg. cruciata genu: Lig. cruciatum anterius Lig. cruciatum posterius I Plica synovialis patellaris Plicae alares Tjig. collaterale iibulare | / Tug. collaterale tibiale ' ^ liig. popliteum obliquum Lig. popliteum arcuatum j Itelinaculum lig. arcuat.iCapsula articularis W. Krause. 16 Ligg. tarsi dorsalia: Capsulae ailiculares Lig. talocalcaneum mediale (iapsulae articulares Lig. patellae lletinaculum patellae mediale Retinaculum patellae laterale Articulatio tibiofllnilaris: Ligg. capituli fibulae Membrana interossea criiris Syndesmosis tibiofibularis: Lig. malleoli lateralis aiiterius Lig. malleoli lateralis posterius Articiilatioues pedis: Articulatio talocruralis: (Japsula articulaiis Lig. (leltoideum: Lig, tibionaviculare Lig. calcaneotibiale Lig. talotibiale anterius Lig. talotibiale posterius Lig. talofibulare anterius Lig. I.alolibulare posterius Ing. (lalcaneofibulare Articiilatioues iiitertarseae: Articulatio talocalcaiieo- iiavicularis: Ai'ticiilatio talocalcaiiea: Capsula articularis Lig. talocalcaneum laterale Lig. talocalcaneum anteilus Lig. lalocalcaneum i)osteilus Ai-ticulatio tarsi trausversa s. Choparti: ArtiCU 1 ati0 taloiia vicu 1 aris: Capsula artic.ulails Articulatio calcaueocuboidea: Capsula ailicularis Articulatio cuneoiiayicularis. Ligg. tarsi interossea: Lig. talocalcaneum interosseum Lig. cuneocuboideum interosseum Ligg. intercuneiformia interossea Lig. talonaviculare dorsale Lig. cuneocuboideum dorsale Lig. cuboideonaviculare dorsale Lig. bifurcatum: Pars calcaneonavicularis Pars calcaueocuboidea Lig. calcaneonaviculare doreale Ligg, naYicularicuneiformia dorsalia Ligg. tarsi plautaria: Lig. plantare longum Ligg. tarsi profunda: Lig. calcaneocuboideum i»lan- tare Lig. cabtaneonaviculare plan- tare Fibrocartilago navicularis Ligg. navicularicuneitbrmia plantaria Lig. cuboideonaviculare })lan- tare Lig. cuneocuboideum i»lantare lag. intercuneiforme i)lantare Articiilatioues tarso i n et,atar- seae: Ligg. t.arsome(.al.ar.sea dorsalia Ligg. tarsometatarsea jilantaria. Ligg. cuneonietatarsea interossea Articiilatioues iiiteriiieta- tarseae: Ligg. basium metatai-si interossea Ligg. basium metatarsi dorsalia Ligg. basium metalaisi plantaria Spatia interossea metatarsiI>ie auiitoniisclip Noiueiicliitnr. 17 Ariiculiitioiios luetaitarso- phiilaii^eaie: ('apsula ai ticnlaris collateralia \Ag. aicaessoriuni plantare Li^g’. (^apituloi'uin metatarsi trans- vei-sa A rii<nilaljoiies d ig:it.orii lu podis: Capsulae ai tk-ulares liigg. collateralia Myologia. Musenli dorsi: M. trapezins latissiiniis doi“si .. rlioinboideus niajoi’ .. rhoinboideus niinor .. levator scapulae .. serratus posterioi’ interioi' .. serratns posteiior siipen'or .. si)leiiius cervicis .. splenins capitis .. sacrospinalis iliocostalis „ iliocostalis lumborum .. iliocostalis dorsi ,, iliocostalis cervicis / longissimus „ longissiiims dorsi .. longissimiis cervicis .. longissiiims cai)itis .. spinalis .. spinalis dorsi spinalis cervicis V ,, spinalis capitis .. transversospinalis seniispinalis .. seniispinalis dorsi „ seniispinalis cervicis y.. seniispinalis capitis „ multifidus Mm, rotatores rotatores longi i’otatores breves „ interspinales „ intertransvei’sarii ,, intertransversarii posteriores intertransversarii anteriores ,M. reetns capitis posterioi- niajor reetns caj»itis posterior ininor ,, rectiis capitis lateralis .. obliqiius (-apitis siiperior .. obliipius capitis inferior Fdsciii Iiniihodorsnils Fiisriii iiitchiid Museuli capitis: Platysma -M. orbicularis oris .. triangiilaris .. transversiis nieiiti risorius zygomaticus (iiiadratus labii snperioris r (Japut infraorbitale ^ .. ,, Caput angulare ,, „ (Japut zygoniaticiini ((iiadratus labii inferioris ,, caninus „ buccinator i\im. incisivi labii siiperioiis et inferioris M. mentalis „ nasalis ■y „ depressor septi „ orbicularis oculi: Pai-s palpebralis Pars orbitalis Pars lacrimalis „ auriciilaris anterior ,, Superior „ „ posterior „ epicranius „ frontalisW. Krause, 18 M. occipitalis ,, traiisversiis nuchae „ masseter temporalis pterygoideus externus „ pterygoideus internus (itilea iiponenrotica Fascia hnccophari/nf/ea Fas da parotideomasspto ri ca Fascia temporalis MuBculi OBS. liyoidei: digastricus „ stylohyoideus „ mylohyoideus „ genlohyoideus MuBCuli colli: 'S], sternocleidomastoideus sternohyoideus ,, omohyoideus „ sternothyreoideus thyreohyoideus ,, levator giandulae thyreoideae longus colli „ longus capitis rectus capitis anterior scalenus anterior ,, scalenus medius „ scalenus posterior Fascia colli Fascia praeve^'tebralis Fossa suhmaxillaris Trifjonum caroticuin Miisciili thoraciB: M. pectoralis major: Pars clavicularis Pars steniocostalis „ pectoralis minor „ subclavius ,, serratus anteiior Mm. levatores costarum „ levatores costarum longi „ levatores costarum bi-eves „ interco.stales externi „ intercostales interni „ subcostales ]\i. transversus thoracis Diaphragma: Pars lumbalis Pars costalis Pars sternalis Lhjy. intercosialia externa Hiatus aorticus Hiatus oesopthayeus Centrum tendineam Foramen venae cavae Fossa Silpn•acla'i'icularis Fossa infraclaricularis Fascia coracoclavica la ris MuBCuli abdomiuiB: M. rectus abdominis „ pyramidalis „ obliquus abdominis externus „ obliquus abdominis internus „ cremaster „ transversus abdominis „ quadratus lumbonim Ännulus umhilicalis Linea alha Inscriptiones tendineae Lig. Suspensorium penis s. clitoridis Funda penis Vagina m. recti ahdominis Linea Douglasii ^ ^ ^ Tjjq. inguinale ’ ^ Lig. Gimbernati Änmdus ingmnalis_ yCutaneas:^'- Grus superius ' $, ^ Crus inferius Trigonum Petiti Inscriptio tendinea Guinea Spigelii Fascia transversa, Canalis inguinalis Ännulus inguinalis abdommalis Plica ep)igastrka * Fovea inguinalis lateralis Fovea inguinalis medialis Fovea pubovesicalis Musculi caudae coliiiuiiae vertebral is: M. coccygeus „ sacrococcygeus anterioi- „ sacrococcygeus posteriorIV) Die iiiiiitoniisclie Nomeiiclatur. Huseuli extremitatiiin siiperioniiu: M. (leltoiileus sui)raspiiiatus inti-aspiiuitus teres minor teres major subscapiilaris .. biceps brachii: Ca])ut longuiii ('aput breve .. coracobrachialis ^ bracbialis internus .. triceps brachii: Caput longuin Caput laterale Caput mediale anconaeus .. pronator teres tlexor carpi radialis palinai’is longus .. tlexor carpi ulnaiis .. epitrochleoanconaeus .. tlexor digitorum subliniis .. tlexor digitorum profundus .. tlexor pollicis longus jironator quadratus „ brachioradialis ,, extensor carpi radialis longus extensor carpi radialis brevis .. extensor digitorum communis .. extensor digiti ([uinti ]iroprius „ extensor caipi ulnaris Supinator abductor pollicis longus ' extensor pollicis brevis extensor pollicis longus .. extensor indicis pro})rius „ palmaris brevis .. abductor ]iollicis brevis tlexor ]ioliicis brevis , „ opponens pollicis ' , adductor pollicis .. abductoi- digiti (luinli tlexor digiti (piinti brevis i opponens digiti quinti ^Im. lumbricales „ interossei dorsales interossei volares Fa sein sid).sc.ajnilar/<'< Laccrtas fil>rusii-'>‘ Jidcijtifisl Füi^cia hrachii Septum intermut<cutare medude Septum udennuxeuhtre ttderule Svlcux tncipitalis medi(dis Sulcus hicipitalis lufendis ■Uiiasmu tenilnium Vincula tendhium Thenar ] Bypoflienar \ Palma Vola [ Lififp vaf/inalia Lifjff. awnulana Liy;j. cruci(da Fossa axillaris Fascia sujmasphia ta . Fascia iafraspinida ' Fascia antdn achii ! Fascia dorsalis manus Lif/. caipi dorsale Aponeul osis picdmaris Liff. carpi transversum [ Liip carpi volare Musculi exlreniitaluin inferiornni: I M. iliopsoas 1 „ iliacus ,, psoas major „ ])soas minor „ glutaeus maximus „ tensor fasciae latae glutaeus medius glutaeus minimus piriformis „ Obturator internus ,, gemellus superior .. gemellus inferior (piadi-atus femoris ‘ Sartorius „ quadricei)S femoris: M. rectus femoris i M. femoi’alis M. vastus medialis M. vastus lateralis i „ articularis genu 1 pectineus 2* l20 W. Kranse. M. addiictor longus ,, ^racilis .. addiictüi“ brevis ,, adductor niagnus adductor iiiiiiiinus .. obt,m-atoi‘ extenius .. biceps feiuoi'is: f'aput luiiguiii (’apiit breve „ semitendinosus .. seniimenibi'aiiosus „ tibialis aiitei'ior „ exteiisor digitoriiin loiigns ,, pei'onaens tertius extensor hallucis longiis „ })eronaeus longus peroiiaeus brevis gastrocneuiius soleus .. idaiitaris popliteus tibialis posterior dexor digitorinii loiigiis .. dexor hallucis longus extensor hallucis brevis extensor digitorinn brevis .. abductor hallucis dexor hallucis brevis ,, adductor hallucis: (-aput obliquum Caput transversuin .. abductor digiti quinti dexor digiti quinti brevis „ op[)onens digiti quinti „ dexor digitorum brevis „ quadratus plantae Min. luinbricales „ interossei dorsales Arteriae Yenae Vasa capillaria „ lyinphatica Tunica externa s. adventitia Mm. interossei plantares Fdscia hifa 7'/ acftIs iHofihiu Its Arcttf^ femlliims fadtlucforiKs] tSopfum i'nfonnitftevfare [femoris] mediale Sepfitm irtformasCidure ffemoris] lafemle A nm< las fern oralls Fasda iliaca Faftda pecfinea Fossa üio2)ecfhi ca ('analls femoralis- ('analis Hnnferi Fasda crihrosa Sepfam femorale Fo.ssa ovalis- Martjo fa h-iformis: Cornu saperias Cornu itiferias Lac.tma, musculorvm Lactnia, vasorum Tendo AdiiUis Fos-sa popUtea Sepfam intermas-cidare anferias ffhulare] Sepfum infermasealare -jtosferias I ßlndarej Lifj. annulare ladniatum „ cruciatnm Fetinac'alum peronaeoram sape- rius- Fefinaculumpjeronaeoram iuferias Fasda dorsalis j>edis Planta Aponeurosis planfat'is Angiologia. Tunica inedia Tunica intima j Vasa vasorum ' Vagina vasorum Retia mirabiliaDie anatoniisdie Xomeiu’latur. Corpora cavernosa Sanfjiiis 1 iyni])lia Cor: Basis conlis Facies sternalis Facies diaphragniatica Apex cordis Sulcus loiigitudiiialis anterior Sulcus longitudinalis posterior Sulcus coronarius Pericardiuni Liquor pericardii Ligg. sternopericardiaca Sinus transvereus pericardii Mj^ocardium Septum ventriculorum Septum atriorum Pai’s membrauacea septi Atrium Auricula Ostium venosum ()stium artenosum Trabeculae carneae Vortex cordis Mm. papilläres ('hordae tendineae Annuli fibrosi Endocardium Atrium dextrum: Sulcus terminalis Crista terminalis Limbus fossae ovalis Auricula dextra Tuberculum Loweri Valvula Eustachii Fossa ovalis Valvula Tliebesii Foramina Thebesii Mm. pectinati Ventriculvis dexter: Crista supraventricul aris Valvula tricuspidalis: Cuspis anterior Cuspis posterior Cuspis medialis Conus arteiiosus Valvulae semilmiares: Valvula semilmiaris dexlra Valvula semilmiaris anterior Valvula semiliinaris siuistra A’oduli valvulae bicuspidalis Atrium sinistrum: Auricula sinistra Ventriculus sinister: Valvula bicuspidalis s. mitralis: (!uspis anterior ('uspis posterior Noduli valvulae mitralis Valvulae semilunares: Valvula semiliinaris posterior Valvula semilunaris dextra ^’alvula semilunaris siuistra Arteriae. A, piilnioiialis: Ramus dexter Ramus sinister Ductus arteriosus Ligamentum arteriosum Aorta: Aorta ascendens Bulbus aortae Sinus Valsalvae Arcus aortae y-Istlimus aortae Aorta descendens — A. coronaria [cordis] dextra ‘ Ramus descendens A. coronaria [cordis] sinistra Ramus circumflexus Ramus descendens A. aiioiiyiiia: (A. thyreoidea iiiia) A. carotis communis: A. carotis externa: A. thyreoidea superior: Ramus hyoideus ! Ramus sternocleidomastoideusKrause, 22 'V. A. laryiigea .supe.rior Jxaniiis ciicotliyreoideus Kami glamliilares A. pharyngea ascendens: A. meiiiiigea pusteriur Kami pliaryngei A. lingualis: Jxamiis liyoideiis A. subliiigualis Kami dorsales lingiiae A. i)i'ülunda lingiiae A. maxillaris externa: A. palatiiia ascendens Kamiis tonsillaris A. submentalis labialis inferior „ labialis snperior angnlaris A. sternocleidornastoidea. A. occipitalis: Kanins mastoidens Kami musculai'es Ramus descendens Kami occipitales (Kamus meningeus) A. auricularis posterior: A. stylomastoidea Kami anriculares posteriores A. temporalis superficialis: A. transversa faciei Kami anriculares anteriores A. zygomaticoorbitalis A. temporalis media Kanins frontalis -4^amus parietalis / A. maxillaris interna: A. auricularis profunda tympanica alveolaris inferior K. mylohyoideus A. mentalis „ meningea media (Kamus meningeus accessorius) Kam US petrosus superficialis A. masseterica „ temporalis profunda i>osterior ,, temporalis profunda anterior Kami pterygoidei A. buccinatoria ' „ alveolaris snperior posterioi’ ,, infraorbitalis Aa alveolares superiores anteriores A. palatina descendens „ Vidiana „ palatina major I Aa. palatinae minores A. splienopalatina Aa nasales posteriores laterales et septi A. carotis interna: Kamus caroticotympaiiicus A. ophthalmica: A centralis retinae , .. lacrimalis ! Aa. palpebrales laterales Kami musculares I Aa. ciliares posteriores breves j ciliares posteriores longae .. ciliaies anteriores „ conjunctivales anteriores conjunctivales posteriores episclerales A. supraorbitalis ,, ethmoidalis posterior „ ethmoidalis anterior .. meningea anterior Aa palpebrales mediales Arcus tarseus snperior Arcus tarseus inferior A. frontalis dorsalis nasi Aa. cerebri: j A. communicans posterior I „ (dioi’ioidea 1 „ cerebri anteriori Ramus carpeus dorsalis nie auatmiiisclic Nomeiiclatui'. A. conimunicans anterior „ cerelni niedia A, suclavia. A. vertebralis: Kaiiii spinales A. sj)inalis posterior „ spinalis anterior Kanins ineniiiKeus A. eerebelli inferior posterior A. basilaris: A. eerebelli inferior anterior „ auditiva interna Rami ad pontem A. eerebelli siiperior eerebri posterior rircnlus arteriosus Willisii A. mammaria interna: Aa. mediastinales anteriores „ thyniieae Kami iironcliiales A. pericardiaeoplireiiiea Rami sternales Rami iterforantes: Rami mammarii Rami niuseulares Rami cutanei (Ramus eostalis lateralis) Rami intereostales A. museulophrenica „ epigastrica superior Truncus thyreocervicalis: A. thyreoidea inferior; A. laryngea inferior Ramus pharyngeus Rami oesopliagei Rami tracheales Rami glanduläres A. cervicalis ascendens. A. cervicalis superficialis. A. transversa scapulae: Ramus acromialis Truncus costocervicalis: A. intereostalis snprema Rami dorsales Rami spinales A. cervicalis profunda A. transversa colli; Ramus ascendens Ramns descendens A. axillaris: Rami subseapulares A. thoracica suprema. A. thoracicoacromialis: Ramns acromialis Rete acroniiale Ramus deltoideiis Rami pectorales A. thoracica lateralis: Rami mammarii externi A. subscapularis: A. tlioracicodorsalis „ circumtlexa scapulae A. circumfiexa huraeri anterior. A. circumfiexa humeri posterior. A. bracliialis: A. profunda brachii: Aa. iintritiae humeri R. deltoideus A. collateralis media „ collateralis radialis A. collateralis ulnaris superior. A. collateralis ulnaris inferior. A. radialis: , A. recurrens radialis Rami musculares Ramus volaris superficialis24 \V. Kr.'iuse, Rete cai'iii dorsale Ramus (‘arpeus volaris Aa. metacarpeae dorsales ,, digitales dorsales A. priiiceps pollicis Aivus volaris protimdiis Aa. metacari)eae volares Rami perforantes A. ulnaris: Aa. recurreiites ulnares Rote articulare (Mibiti A. iiiterossea communis „ interossea recuri’ens „ interossea dorsalis ,. interossea volaris „ mediana Rami nuiscaüares Ramus carpeus dorsalis Ramus carpeus volaris i^amus volaris profundus Arcus volaris superficialis Aa. digitales volares commuiies ,. digitales volares i>ro[)riae Aorta thoracica: Rami viscerales: Aa. bronchiales ,, oesophageae Rami mediastinales Aa. phrenicae superiores Kami parietales: Aa. intereostales. Ramus dorsalis Ramus spinalis Aorta abdominalis: Kami parietales: A. phrenica inferior: Kami suprareiiales Aa. lumbales: Kamus dorsalis Kamus spinalis A. sacralis media: A. lumbalis ima Rami viscerales: A. coeliaca: J. //(t.st rica s} )t Istra: Kami oesophagei .1. hejKi tica: A. gastrica dextra he|)atica propria Kamus dexter A. cystica Kamus sinister A. gastroduodenalis Aa. pancreaticoduodenales supe- riores A. gastroepiploica dextra Rami epiploici A. HenaUs: Kami i)ancreatici A. gastroepiploica siiiistra Aa. gastricae breves Kami lienales A. mesenterica superior: Aa. pancreaticoduodenales inferiores „ intestinales .. colicae .4. ileocolica aj)pendicularis colica dexti a ,. colica media A. mesenterica inferior: A. colica sinistra Aa. sigmoideae A. liaemorrlioidalis superior A. suprarenalis media. A. renalis: A. suprarenalis inferior A. spermatica interna. A. ovarica.FMe aiiaUmiisrlit' Noineiu’latnr. 25 A. iliHCH H>iiuminis. A. hypojjasirini: l\anii parietales: A. iliolumbalis: Ramus lumbalis Ramus spiualis Ramus iliaeus A. sacralis lateralis: Rami spinales A. obturatoria: Ramus luibicus Ramus anterior R’auuis posterior A. acetalmli A. glutaea superior. A. glutaea inferior: A. couiitaus 11. isdiiadici Rami viscerales: A. umbilicalis: Aa. vesicales superiores A. vesicalis inferior. A. deferentialis. A. uterina; A. vaf^nalis Ramus ovarii Ramus tubarius A. haemorrhoidalis media. A. pudenda interna: A. liaemorrlioidalis inferior „ perinei Aa. scrotales posteriores ,, labiales posteriores A. penis „ urethralis bulbi uietlirae .. profumla peiiis ,. (lorsalis peiiis „ clitoridis profuuda clitoridis .. (lorsalis clitoridis A. iliacH externa: A. epigastrica inferior: Ramus pubicus Ramus obturatorius A. cremasterica A. circumflexa iliuin profunda. A. femoralis: epigastrica superficialis .. circumflexa ilium superficialis .Aa. pudendae exteriiae „ scrotales anteriores „ labiales anteriores Rtimi inguinales A. profunda femoris: A. circumflexa femoris medialis „ circumflexa femoris lateralis Ramus ascendens Ramus descendens ,. perforans prima ,, nutritia femoris superior ,, iierforans secunda „ peiforans tertia „ nutritia femoris inferior Rami musculares A. genu supreina: Rami musculares Rami articulares A. poplitea: A. genu superior lateralis ,. genu superior medialis „ genu media Aa. siirales .A. genu inferior lateralis ,, genu inferior medialisW. Krause, 26 Rete articiilare geim Rete patellae A. tibialis anterior: A. i-eciirrens tibialis posteriur „ reciurens tibialis anterior „ malleolaris anterior lateralis „ malleolaris anterior medialis Rete malleolare mediale Rete malleolare laterale A. dorsalis pedis „ tarsea lateralis tarsea medialis „ arciiata Rete dorsale pedis Aa. metatarseae dorsales „ digitales dorsales Ramus plantaris profimdiis A. tibialis posterior; : A. peronaea ! Ramus perforans Ramus communicans A. malleolaris posterior lateralis Rami calcanei laterales A. nutritia tibiae „ malleolaris posterior medialis Rami calcanei mediales Rete calcaneus A. {)lantaris medialis: Ramus profimdus Ramus superficialis A. plantaris lateralis Arcus plantaris Aa. metatarseae plantares Rami perforantes Aa. digitales plantares Venae. Venac pulmonales: Vv. pulmonales dextrae „ pulmonales sinistrae Vt. cordis: Sinus coronarius y. cordis magna ,, posterior ventriculi sinistri ,, obli(iua atrii sinistri carae sinistrae V. cordis media „ cordis parva Vena cava superior: Vv. anonymae doxtra et sinistra: \y. thyreoideae inferiores V. tliyieoidea ima Plexus tliyreoideus imi)ar V. laryngea inferior \y. tliymicae ,, pericardiacae ., plii-enicae sui)eriores „ mediastinales anteriores „ bronchiales anteriores Vv. traclieales „ oesophageae V. vertebralis „ cervicalis profunda „ mammaria interna Vv. snbcutaneae abdominis V. epigastrica superior „ Burowii ,, intercostalis suprema V. jugularis interna: Bulbus venae jugularis superior V. aquaeductus cochleae Bulbus V. jugularis inferior Plexus pharyngeus Vv. pharyngeae „ meningeae „ Vidianae V. lingualis Vv. dorsales linguae V. sublingualis „ comitans n. liypoglossi (Vv. thyreoideae superiores) V. sternocleidomastoidea .. laryngea superiorl>ie aiiatomiselie Nomeiulaliir. 27 Sinus durao matris; Sinus trausversus Coullueus siuuuui Vv. aiulitivae iuteruae Sinus occipitalis l’lexus basilaris Sinus sagittalis superior Sinus sagittalis inferior Sinus rectns Sinns petrosns interior Sinus itetrosus superior Sinus cavernosus Sinns intercavernosiis anterior Sinus iutercaveriiosus posterior Sinus circularis Sinus alae parvac" Veuae diploicae: V. (liploica fnuitalis .. (liploica teiuporalis anterior ,, (liploica tein[Miralispi^sterior .. (liploica occipitalis Kuiissaritun parietale Kmissariuui inastoideuui Kniissarium coudyloidemii Kmissarium occipitale rireell US (;analis hyp(^g lossi (’ircellus foraniiuis ovalis Plexus venosus caroticus internus Venae cerebri: Vv. cerelui superiores cerebri media Vv. cerebri inferiores „ cerebelli superiores (;erel)elli inferiores cerebri iuteruae V. cerebri ma^ia septi pellucidi teriuiualis chorioidea ophtbalmonieuiugea V. ophthalmica superior: V. uasofrontalis ethmoidalis auteri(jr .. ethmoidalis posterior snpraorbitalis ,, lacrimalis Vv. luiisculares vortic-osae ,, ciliares posteriores „ ciliares anteriores V. centralis retinae \'v. episclerales ,, palpebrales ,, conjunctivales anteriores conjunctivales posteriores Oanalis 'Scblemmii V. ophthalmica inferior V. facialis coniinuuis: V. facialis anterior; V. angularis Vv. frontales ., palpebrales superiores „ nasales exteruae „ palpebrales inferiores ^ V. labialis superior „ labiales inferior Vv. massetericae ,, parotideae anteriores V. [»alatiua Vv. submeiitales V. facialis posterior: V V. t emporales superficiales „ auriculares anteriores „ parotideae posteriores „ articulares mandibulae „ tympanicae V. stylomastoidea „ transversa faciei temi)oralis media Plexus j)terygoideus Vv. meningeae mediae '' „ temporales profundae V. auricularis posterior „ thyreoidea superior V. jugiilaris externa: V. occipitalis ,, c.ervicalis subcutanea „ jugiilaris anterior (V. mediana colli)W. Krause, 28 V. subclavia: V. thoracicoacroinialis thoracica lateralis \'v. transversae scapulae V. axillaris: \'v. costoaxillares thoracicoepigastricae i’lexus venosus maniillae Vv. brachiales „ radiales „ ulnares V. cephalica brachii „ cephalica aiitibrac.hii ,, cephalica pollicis „ basilica V. mediana aiiti- brachii V. mediana cubiti V. mediana basi- lica V. mediana ce- phalica Plexus venosus dorsalis manus \'v. intercapitulares Arcus volaris venosus superticialis Arcus volaris profundus Vv. digitales communes manus „ metacarpeae dorsales „ metacarpeae volares „ digitales volares propriae Arcus venosi digitales V. azygos: V. hemiazygos ,, hemiazygos accessoria Vv. intercostales: Ramus dorsalis Ramus spinalis Vv. oesophageae „ bronchiales posteriores V. lumbalis ascendens Vv. basivertebrales Plexus venosi vertebrales: Plexus venosi vertebrales ex- terni Plexus venosi vertebrales anteriores Plexus venosi vertebrales posteriores Plexus venosi vertebrales in- terni Circelli venosi vertebrarum .Sinus vertebrales longitudinales Vv. spinales externae anteriores „ spinales externae posteriores ,, spinales internae V. cava inferior: Radices parietales: V. [direnica inferior Vv. lumbales Radices viscerales; Vv. hepaticae ,. renales „ suprarenales V. spermatica „ ovarica Plexus pampiniformis Vena portae: V. mesenterica superior Vv. intestinales V. gastroepiploica dextra Vv. pancreaticae V. ileocolica Vv. colicae dextrae ,, pancreaticoduodenales „ duodenales V. mesenterica inferior ,, colica sinistra Vv^ sigmoideae V. haemorrhoidalis superior „ lienalis V. gastricae breves V. gastroepiploica sinistra „ gastrica ., cystica Lifiamenfiim teres hepatis Ihietus Arantli Vv. lig. teretis hepatis portae accessoriae Vena iliaca communis: V. sacralis medial>ie aiiatonusclM* Nonieiiclatur. 2‘) V. hypogastrica: Vv. oiiitaeae superiores „ «lutaeae inferiores „ obtiiratoriae „ sacrales laterales V. iliolumbalis Plexus sacralis anterior Plexus haemorrlioidalis Plexus vesipalis Plexus pudeudalis V. doi'salis peuis Vv. ])rofuudae peuis V. dorsalis clitoridis Vv. protuiidae clitoridis „ uteriuae Plexus utero vaginalis V. baeuiorrboidalis uiedia Vv. haemon’hoidales inferiores .. dorsales peuis siibcutaueae „ scrotales j)ostei“iores V. iliaca externa: V. epigastrica iufeiior ,, (*ircuiutlexa iliuiu i)i-ofuuda ,, femoralis Vv. scrotales anteriores „ pudeudae exteruae V. epigastrica siiperfi(*ialis „ circuuitlexa iliimi supeiticialis ^’v. circuuitiexae feiuoiis mediales circumtlexae femoris laterales „ comitautes „ profuudae femoris „ perforautes V. saphena parva „ perouaea „ ])oplitea „ saphena magna „ sai)hena accessoria Vv. tibiales posteriores ,, tibiales anteriores Pete venosum dorsale pedis .\rcus veiiosns dorsalis ])edis Vv. digitales communes pedis .. metatarsae dorsales pedis Arcus venosus plantae pedis \’v. metatarsae plantares ,, digitales pedis dorsales „ digitales plantares Systema lymphaticum. Vasa lyiiiphatica: Vasa lymphatica superticialia Vasa lymphatica profunda Truncus jugularis Truncus subclavius Truncus bronchiomediastinalis dexter Ductus lymphaticus dexter Ductus thoracieus: Trunci lumbales Truncus intestinalis Cisterna chyli Nodi lymphatiei: Vasa alterentia Vasa eiferen tia Substantia corticalis Substantia medullaris Hilus Nodi occipitales „ auriculares posterioi-es „ auriculares anteriores „ submaxillares „ submentales „ faciales profundae „ parotidei cervicales superficiales „ cervicales profundi superiores „ cervicales profundi inferiores „ linguales „ axillares „ subscapulares „ pectorales30 W. Krause. (Nodus epigastricus) Nodi cubitales supei-ficiales „ cubitales prot'undi „ traclieales ,, bronchiales „ intercostales ,, mediastinales })Osteriores „ mediastinales anleriores „ sternales „ iliaci „ lumbales „ coeliaci „ gastrici superiores „ gastrici inferiores „ hepatici pancreaticolienales ,, mesenterici „ mesocolici „ hypogasti'ici Nodi sacrales „ inguinales feinorales superficiales „ feinorales iirofundi poplitei (Nodus tibialis anlei-ior) Plexus lympliatici: Plexus jugularis Plexus axillaris Plexus niainniarius Plexus luinbalis Plexus aorticus Plexus sacralis inedius Plexus hypogastricus Plexus coeliacus Plexus iliacus externus Plexus inguinalis Wie man siebt, finden sieb darunter nur wenige (20) Eigennamen, nämlich 3 in der Osteologie, keiner in der Syndesmologie, 6 in der Myologie, 11 in der Angiologie. Zunächst würde zu prüfen sein, wie es sich mit diesen Ausdrücken in anderen Ländern verhält, worüber die folgende d^abelle Aufschluss giebt. Ausnahmsweise geben die in der Tabelle aufgeführt.en persönlichen Benennungen zu Prioritätsfragen keinen Anlass und in historischer Be- ziehung genügt es daher wohl, in den Bemerkungen die Jahreszahlen zu registideren. Letztere beziehen sich so weit als möglich auf den Druckort der 1. Auflagen, .sonst ist das Geburts- resp. Todesjahi’ und der Wohnort des Entdeckers angegeben. Wie man sieht, handelt es sich häufig um Chirurgen odei- ju'aktische Aerzte, die sich gelegentlich mit iigend einem Abschnitt in toi)ographisch-anatomischei' Hinsicht be- fasst haben: Douglas, de Gimbernat, Huntei-, Petit u. s. w. sind davon Beispiele. Um etwa bei einer inteinationalen Vereinbarung entstehende Schwierigkeiten, Prioi-itätsbedenken u. s. w. zu vei-meiden, wäre es vielleicht am einfachsten, wenn jeder in den l’abellen aufgeführte Köi'per- teil einen sachlichen Namen erhielte. Es liegt offenbar kein durch-81 Die iinatoinische Noiiiciiclatur. sdiliigeiider Grimd vor, z. B. das Idg. Giinbernati durch diesen Kigen- iiaiuen besonders bervorznheben und das wichtigere Lig. i^)ni)aiti einta( h als Gig. inguinale zu bezeichnen. Um den historischen /nsaininenhang zu wahren, würde dann zu jeder bisher beibehaltenen persönlichen Be- zeichnung die letztere mit einem siw hinzuzulTigen sein. Im übidgen sind zufolge des Grundsatzes Nr. 1 (S. 318) die -4ve aut ein paar Fälle beschränkt: Pars petrosa s. Pyramis oss. temporalis, ferner Val- vula bicuspidalis s. mitralis. Die folgenden Beispiele mögen nocli zur Erläuterung dienen; sie sind aus verschiedenen Systemen hergenommen, das Foramen interventriculare und der Sulcus hypothalamicus von loldt resp. Waldeyer vorgeschlagen. Articulatio tarsi transversa s. ('hoparti. Lig. inguinale s. Pouparti. Lig. trianguläre s. Gimbernati. Tendo calcaneus s. Achillis. Ductus venosus s. Arantii. Foramen interventriculare s. Monroi. Sulcus hypothalamicus s. Monroi s. Beicherti. Foramen caecum s. Soemmerringii. Corpuscula [nervorum terminalia] lamellosa s. Vateri s. Pacini. Auf diese Art würden internationale Schwierigkeiten am leichtesten vermieden werden, da jeder die ihm zusagende Bezeichnung bevor- zugen kann.32 W. Krause, (.'oiinnissioii Englisch Französisch 1 Osteologie ('iiiialis Vidiaiuis Osteologie \Tdian canal 1 Osteologie Conduit vidien Seiiiicanalis tubae Kusta- fihii Eustachian canal Portion osseuse de la trompe^ (rEustache Fissura Glaseri Glaseiian hssure Felure de Glaser Myologie Linea Douglasii Myologie Semilunar fohl of Douglas Myologie Repli semilupaire de Dou- glas Lig. (jrimbeinati Lig. Gimbernati Ligament de Gimbernat 'rrigoiuun Petiti dTiangle of Petit Triangle de Petit Linea Spigelii Linea semilunaris Eigne semilunaire deSpigel 1 Oanalis Hunteri Huuter’s canal — 'l'endü Acliillis Tendo Acliillis Tendon d’Achille Angiologie Tuberculum Loweri Angiologie Tubercle of Lower Angiologie Tubercule de Lower Valvula Eustachii Eustachian valve Valvule d’Eustachi Val Villa Thebesii Valve of Thebesius Valvule de Thebesius Foramina Thebesii Foramina of Thebesius Foramina (Lannelongue) Sinus Valsalvae (aorlae) Sinuses of Valsalva Sinus de l’aorte A. Vidiana (et venae) Vidian artery Ai'tere vidienne Circulus arteriosus Willisii Circle of Willis Hexagone de Willis Vena Burowi — — Canalis Sehlem in ii Canal of Schlemm Canal de Schlemm Ductus Ai-antii Ductus venosus ('anal veineux