478 ALMANACH-MANUEL cuillerées de velouté; ajoutez-y trois cuillerées de consommé; faites réduire à grand feu, en tour- nant toujours, ces onze cuillerées à cinq; ajoutez alors trois pintes de crème que vous aurez fait réduire à moitié sur un autre fourneau; faites bouillir le tout ensemble, à grand feu, en tour- nant toujours, pendant près d’une heure, pour que la sauce ne s’attache pas : votre sauce étant liée, vous la passerez à l’étamine. Sauce aux truffés. Hachez une ou plusieurs truffes, faites fondre du beurre et passez-les de- dans; mouillez avec du consommé et le double de velouté. Lorsque votre sauce sera suffisamment réduite, vous la dégraisserez et y remettrez du beurre : faites attention qu’il soit bien lié avant d’employer votre sauce. Beurre noir. — Mettez dans une casserole un demi-verre de vinaigre avec sel et poivre auquel vous ferez jeter quelques bouillons; mettez dans une casserole sur un autre fourneau une demi- livre de beurre que vous ferez chauffer jusqu’à ce qu’il soit presque noir; laisser reposer, puis versez sur votre vinaigre, et tenez chaud jusqu’à ce que vous vous en serviez. Saumon. — Saumon grillé, à la sauce blanche. (Entrée.) — Nettoyez bien une darde ou tran- che de saumon; marinez-la bien avec huile, per- sil, ciboules et une feuille de laurier; mettez-la ensuite sur le gril; pendant la cuisson, vous l’arroserez avec sa marinade, et la retournerez : ayez soin qu’elle ne brûle pas ; lorsqu’elle sera cuite, vous la dépouillerez, la dresserez et l’arro-