78 ALMANACH-MANUEL ci-dessus. On l’accompagne prescjue toujours d’une sauce poivrade. Concombres. — Concombres au jus. (Entre- mets.) — Arrangez dans une casserole des quar- tiers de concombres bien nettoyés, blanchis et égouttés; mouillez-les avec du consommé, du jus de bœuf, et quelques cuillerées d’espagnole, si vous en avez ; ne les faites que mijoter; dressez- les aussitôt qu’ils seront cuits, et arrosez-les avec la sauce : vous auriez soin de la faire réduire auparavant, si elle était trop longue. Concombres farcis. (Entremets.) — Videz des concombres, ôtez-en l’écorce; remplissez-les de farce cuite, et rebouchez le trou, de peur qu’elle n’en sorte; vous les ferez cuire comme le chou farci, et les servirez avec la môme sauce. Obser- vez seulement qu’il ne faut guère qu’une demi- heure pour la cuisson des concombres. Confitures. — Confitures de groseilles. — Prenez moitié de groseilles rouges, moitié de blanches, et les égrenez en les écrasant le moins possible ; faites-les bouillir quelque peu dans la bassine, avec des framboises à la proportion d’une livre pour quinze de groseilles, et passez le tout au tamis, en pressant pour bien exprimer le jus. Si vous avez pesé le fruit en grain, mettez demi-livre de sucre pour livre de fruit; si vous pesez le jus, mettez deux livres de sucre clarifié pour trois livres dudit jus ’, et faites cuire vos 1. On emploie, pour clarifier le sucre, le procédé suivant : fouettez un blanc d’œuf dans deux verres d’eau, pour quatre