DE LA CUISINIÈRE. 129 d’œuf fouetté. Vous aurez le même poids de sucre, dans lequel, «près l’avoir fait clarifier au petit Boulé, vous jetterez votre pâte; faites-la cuire en remuant sans cesse, jusqu’à ce qu’elle ne prenne plus aux doigts. Dans cet état, vous l’étalerez sur la table, où vous aurez semé du sucre en poudre. Etendez-la bien mince, et quand elle sera froide vous la couperez par petits morceaux de la forme qu’il'vous plaira. Il faut les passer au feu pour achever de cuire, et les glacer. Les macarons ne- diffèrent des massepains que par la forme : on les taille en rond un peu bombé vers le milieu supérieur. Massepains aux différents fruits. — Ils se pré- parent comme les précédents. Après avoir jeté la pâte d’amandes dans le sucre clarifié, ajoutez-y un tiers en poids du fruit que vous voudrez, écrasé et passé au tamis. Massepains aux confitures. — La seule différence entre ceux-ci et les précédents est qu'au lieu de fruit on met le même poids environ de confiture ou de marmelade. s Massepains au chocolat. — Ces massepains ne diffèrent des massepains simples ( Voy. page pré- cédente) qu’en ce qu’on y ajoute du chocolat en poudre pendant la cuisson. Merlans. — Merlans frits. — Lavez et videz vos merlans ; remettez-leur le foie en place ; coupez-leur le bout de la queue et les nageoires; séchez-les dans un linge, frottez-les partoul^ïfec de la farine, et mettez-les dans la friture bien chaude; laissez-leur prendre une belle*couleur, 9