32 ALMANACH DK LA BONNE CUISINE. •harengs saurs, salés, fumés et grillés, les filets de merlan, les crevettes, les petits homards, le thon ma- riné, le saumon mariné et fumé, les sardines, le ca- viar, les huîtres fraîches ou marinées, les anchois en salade et en calapés, les sept-œils, le beurre, les petits pâtés, etc. lies petits pâtés. Les petits pâtés doivent être usités en hors-d’œuvre. Nous donnons la recette de quelques-uns des meilleurs. Pâtés au jus (Petits). — Faites avec de la pâte fine à foncer une abaisse, dont vous foncerez de petits moules à darioles ; remplissez-les d’une farce grasse ou maigre; couvrez-les avec des abaisses de feuilletage, taillées au coupe-pâte goudronné, de grandeur con- venable; dorez les couvercles; mettez au four vos pe- tits pâtés. Quand ils sont cuits, enlevez les couvercles, ciselez votre farce; retirez les petits pâtés des moules, dressez-les et versez dessus une bonne espagnole ré - duite. Hors-ctœuvre. Pâtés a la reine (Petits). — Faites des abaisses de pâte à feuilletage, de moins d’un centimètre d’épais- seur, et à laquelle vous aurez donné cinq tours ; cou- pez-les de la grosseur d’une bouchée; déposez-les sur un plafond, dorez-les, couvrez-les et les mettez au four; quand ils sont cuits, ôtez-en les couvercles, creusez-les en enlevant une bonne partie de la mie, et les remplissez d’un ragoût fait avec des blancs de volaille hachés très-fin et mélangés avec une bonne béchamel très-chaude; remettez les couvercles et ser- vez. Ces petits pâtés conviennent à presque tous les estomacs ; dans un commencement de convalescence, il faut s’en abstenir. Hors-d’œuvre.