4m6 ALMANACH dix minutes débullition, changez-les d’eau (vous ser- vaut toujours d’eau chaude) et fai tes des bouillir de nouveau jusqu’à ce qu’une tête d’épingle puisse les tra- verser; plongez-Jes alors dans de l’eau fraîche: mettez dans le poêlon du sirop à 20 degrés en quantité sufû- sante pour que les fruits soient couverts; égouttez vos oranges et faites-les achever de cuire dans le sirop jusqu’à ce qu’il soit à 30 degrés; puis retirez du feu, versez dans une terrine, et lorsque la compote est froide, coupez en quatre vos oranges et les placez dans le compotier en les arrosant avec le sirop. On dresse au milieu de la compote le zeste que l’on a fait blan- chir et confire avec les oranges , en ayant eu le soin de le lier avec un peu de fil. Cette compote est rafraîchis- sante, mais un peu acide; tous les estomacs ne s’en accomodent pas. Compote de pêches.— Après avoir essuyé les pêches, on les met, soit entières, soit coupées en deux ou en quatre, dans un poêlon; on les couvre de sirop à 25 degrés; on les met sur le feu, ayant eu le soin de les couvrir d’un rond de papier blanc. Après quelques bouillons on les met refroidir dans un vase et on verse le sirop dessus; on peut aromatiser cette compote avec quelques gouttes de sirop de fleurs de sureau. Ce mets décicieux se digère assez facilement. Compote de toires. — Elle se fait comme celles de pommes; mais les poires étant plus fermes et plus longues à s’attendrir, il faut les mettre dans un sirop plus décuit pour qu’il ne s’épaississe pas trop en res- tant trop longtemps sur le feu. Cet excellent mets est astringent et devient excitant lorsqu’on y ajoute du vin, de la cannelle, etc. Compote de pommes ordinaires. — Choisissez de belles pommes de Calville, pelez-les, enlevez-en l’in- térieur, coupez des en deux, à l’exception d’une seule que vous laisserez entière, après l’avoir toutefois vidée, pour faire le milieu du plat; metlez-les à mesure dans