DE LA CUISINIÈRE. 477 Sauce matelote. — Faites roussir des petits ognons dans du beurre, mouillez-les d’espagnole réduite à part, ajoutez champignons, et au moment d’employer votre sauce, vous y mettrez un très-petit morceau de beurre, et la tournerez légè- rement. Maître d’hôtel lice. —Pétrissez du beurre comme ci-dessus; mettez dans une casserole avec une pincée de farine et demi verre d’eau; faites chauffer en remuant toujours, et pressez dedans un citron, au moment de servir. Tartare. — Mettez dans le fond d’un vase de terre deux ou trois échalotes hachées très-menu, un peu de cerfeuil et d’estragon, de la moutarde, un filet de vinaigre, du sel et du poivre; arrosez ensuite légèrement votre sauce avec de bonne huile, et remuez-la toujours; si elle se lie trop, jetez-y un peu de vinaigre. Cette sauce se fait à froid. Italienne. — Mettez dans une casserole gros comme une noix de beurre, des champignons, une échalote, un peu de persil; faites revenir; mouil- lez avec un verre de vin blanc, et assaisonnez. Faites bouillir à petit feu pendant trois quarts d’heure; passez au tamis, et ajoutez deux cuille- rées d’huile, j Sauce au suprême. — Faites réduire à moitié du consommé et du velouté déjà réduits; mettez-y un peu de beurre; faites bouillir à grand feu; dès que votre sauce aura pris du corps sans être trop épaisse, retirez-la , mettez un peu de jus de citron ou de verjus, et servez-vous-en. Bcchamelle. — Mettez dans une casserole huit 42