119 DE LA CUISINIÈRE. gnons; lorsque les viandes seront parfaitement cuites, passez votre jus qui vous servira pour donner de la couleur à divers ragoûts et potages. Jus maigre. — Beurrez le fond d’une casserole ; couvrez-le ensuite de tranches de racines et d’ognons coupés en deux; faites tomber à glace; quand cela sera fait, et que votre jus brunira, mouillez-Ie avec du bouillon maigre, assaisonnez-le de sel, poivre, persil, ciboules, ail, girofle, thym, laurier; jetez-y quelques queues de champignons ; faites bouillir, au bout de trois quarts d’heure vous le passerez. Laittje. — Laitue pommée en salade. — Éplu- chez et lavez bien votre laitue, mettez-la dans un saladier, et parez-la le plus artistement que vous pourrez avec ses cœurs coupés en quartiers, de la fourniture hachée bien menu, et, si c’est la saison, des fleurs de capucines, pieds d’alouette et au- tres. Laitues en miroton. ( Entremets. ) — Après les avoir débarrassées des premières feuilles et lavées, faites-les blanchir dans une eau légèrement salée; égoultez-les; mettez un peu de sel et de poivre sur le cœur de chacune; ficelez-les et les faites cuire dans une casserole foncée de bardes de lard, avec légumes, un bon assaisonnement, et un peu de bouillon; couvrez-les de bandes; qu’elles ne fas- sent que mijoter. Au moment de servir, vous les égoutterez, les déficellerez, les presserez dans un torchon, et les dresserez en miroton sur un plat; mettez entre chaque laitue un croûton de grandeur égale; glacez le tout, et le saucez avec une espa- gnole bien corsée.