VOLAILLES DE BASSE-COUR. POULES. POULETS. POULARDES. DINDONS. CANARDS. Poule au pot.—Après avoir mis dans une marmite la viande convenable pour faire le pot-au-feu, après que ce dernier a été bien écurné, que les légumes et autres ingrédients y ont été déposés, mettez-y alors votre poule, vidée, flambée et troussée; laissez-la cuire doucement avec le reste, et quand le pot-au-feu est fait, retirez-la ainsi que la viande et les légumes et servez-la après avoir semé dessus un peu de sel. Ce mets convient à peu près à tout le monde. En- trée. Poule aux oignons.— Faites revenir dans le beurre du petit lard coupé en morceaux; quand il est suffi- samment coloré, retirez-le et le déposez sur une as- siette; mettez ensuite dans la môme casserole, en y ajoutant du beurre, si cela est utile, votre poule vidée, flambée, etc. Quand elle est bien revenue et de belle couleur, enlevez-la à son tour, puis faites, avec de la farine, un petit roux que vous mouillerez avec île bon bouillon ou du consommé; remettez ensuite votre volaille, l’estomac en dessous, ainsi que le petit lard; ajoutez du poivre et très-peu de sel, après que vous vous serez assuré de l’utilité de ce dernier condi- ment; Faites bouillir, et aussitôt l’ébullition commen- cée, modérez le feu, afin que le ragoût cuise tout dou- cement et sans beaucoup réduire. Faites revenir à part, dans le beurre, une vingtaine de petits oignons épluchés avec soin, saupoudrez-les d’un peu de sucre; quand ils sont bien glacés, mouil- lez-les d’un peu de consommé et faites-les cuire seuls, à moins que vous ne préfériez les jeter dans votre ra- goût après qu’ils sont seulement glacés, et cela, une heure à une heure et demie avant la parfaite cuisson de la volaille. Au moment de servir, dégraissez la