120 ALMANACH qu’on les détache de la coquille inférieure qu’elles perdent la vie; aussi les vrais amateurs d’huîtres dé- fendent expressément celte opération aux ouvreuses, se réservant de la faire eux-mêmes, afin d’avaler cet excellent animal pendant qu’il est encore en vie. Il faut donc se garder de faire ouvrir les huîtres à l’avanqe, et surtout de les détacher de la coquille infé- rieure, ce que l’on ne doit faire qu’au moment où on les mange. On a essayé de beaucoup d’instruments pour ouvrir les huîtres; le meilleur est un petit couteau court et arrondi, manœuvré avec un peu de dextérité: on place l’huître dans la main gauche, en faisant présenter à l’extérieur le côté anguleux de l’huître , on cherche le joint avec le couteau, et l’huître s’ouvre d’elle-même. On la pare bien avec le couteau, et l’on garde précieu- sement l^eau qu’elle contient. Huîtres marinées. — Elles forment un plat excel- lent pour hors-d’œuvre; on les tire du barillet, on les lave et on les sert sur une sauce d’échalotes hachées menu, vinaigre, poivre, huile, fines herbes, jaunes d’œufs durs écrasés, en hachant menu les blancs pour en faire de petits tas que l’on tierce avec les jaunes et les fines herbes. Hors-cPœuvre. Moules. —Les moules, étant de difficile digestion. ne conviennent ni aux eslojnacs délicats, ni aux per- sonnes en convalescence. Quant aux personnes qui peuvent en faire usage, elles devront toujours en