6'1 DE LA BONNE CUISINE. veau; assaisonnez-les de sel et de poivre, panez-les; grillez et servez-les avec une sauce quelconque. Entrée. Selle de mouton braisée. — Parez votre selle, ets maintenez les flancs roulés en les ficelant, au lieu d’y mettre des attelets, comme pour la selle à la broche; ayez une grande braisière ; foncez-la de bardes de lard; couchez dedans, du côté gras, votre selle, et ajoutez deux grandes cuillerées de consommé, deux carottes, deux gros oignons, un bouquet garni et un petit verre de vieille eau-de-vie; commencez*à faire cuire sur un feu ardent; arrosez votre selle et la cou- vrez d’un papier beurré; faites-la ensuite mijoter dou- cement, feu dessous et dessus; au bout de trois ou quatre heures de cuisson , faites égoutter votre pièce ; débridez-la avec soin ; masquez-la de glace et faites-la glacer dans la braisière, en mettant du feu ardent sur le couvercle qu’on laisse entr’ouvert, dressez la selle et la glacez de nouveau ; puis servez-la sur son jus passé et réduit convenablement. On peut, si l’on veut, entourer cette pièce d’une garniture de légumes glacés ou en purée. Entrée. Gigot de mouton a la broche. — Rien n’est si succulent, en fait de cuisine bourgeoise, qu’un gigot de mouton à la broche bien choisi et cuit à point; mais aussi, en général, rien n’est plus dur. C’est fâ- cheux, car un gigot rôti et d’une tendreté parfaite est l’une des plus excellentes choses que la boucherie puisse offrir à l’alimentation ; c’est un mets sain , na- turel, juteux et succulent, préférable à tous ces ra- goûts incendiaires qui trop souvent ne flattent le pa- lais qu’aux dépens de la santé. Mais la tendreté du gigot dépend moins de l’art du cuisinier que de ses soins, de sa patience, et surtout du naturel de la bêle. Il est tel mouton que rien ne peut attendrir, et tel autre que trois ou quatre jours d’attente suffisent pour