DE LA BONNE CUISINE. 7-1 CHARCUTERIE Porc et Sanglier. La chair du porc est lourde, indigeste, surtout pour les personnes sédentaires ; salée et fumée, elle devient stimulante et de plus facile digestion. L’usage de cette viande ne convient qu’aux individus qui font beaucoup d’exercice. On mange le cochon apprêté de différentes manières, rôti, grillé, braisé, etc.. Les variétés du porc sont nombreuses et leurs qua- lités sont assez différentes. Parmi les porcs français, les plus renommés sont ceux de la vallée d’Ange, du Poitou , du Périgord, des Ardennes et de la Champagne. La viande du porc compte parmi les viandes blan- ches ; elle est échauffante, de digestion difficile et d’un usage dangereux dans les pays chauds ou pen- dant les chaleurs de l’été ; elle est alors moins ferme et moins savoureuse qu’en hiver. Cochon de i.ait. — La manière la plus ordinaire, et peut-être aussi la meilleure, de produire le cochon de lait sur la table, c’est à la broche. Après l’avoir saigné, dépouillé et troussé, on le frotte en dedans de beurre, fines herbes et poivre, oignons piqués de clous de girofle; on le fait dégorger à grande eau pen- dant vingt-quatre heures; on l’égoutte; on le flambe vivement; on l’embroche par derrière, en faisant sortir la broche par le boutoir; on lui met dans le ven- tre un paquet de sarriette, de sauge et d’estragon; on l’enduit de bonne huile d’olive, ce qui rend la peau croquante ; on le laisse cuire jusqu’à ce qu’il soit de- venu d’un beau jaune. On le sert en sortant de la broche avec une pomme d’api dans le groin ; on l’ac- compagne d’une sauce au sel, poivre et jus d’orange.