DE LA BONNE CUISINE. 481 Sauce au suprême. — Mettez dans une casserole deux ou trois cuillerées de velouté réduit; ajoutez au- tant de consommé de volaille; faites réduire à moitié; au moment de servir, ajoutez gros comme un œuf de beurre fin ; faites aller cette sauce sur un feu assez vif ; remuez-la ; passez-la quand elle est de bonne consistance, et la retirez du feu; terminez avec du jus de citron ou un filet de verjus et servez. Cette sauce peut convenir dans les convalescences avancées et aux personnes qut ont besoin d’être réconfortées. Sauce aux tomates. — Coupez en deux dix ou douze tomates bien mûres; mettez-les dans une casse- role avec quelques émincés de jambon maigre; thym, laurier, inignonnette; laissez mijoter les tomates pen- dant une demi-heure; ajoutez-y deux grandes cuille- rées d’espagnole travaillée; faites bouillir jusqu’à consistance convenable ; passez en purée à travers une étamine fine, et déposez cette sauce dans une casserole à bain-marie. On peut y ajouter, au moment du ser- vice, un peu de glace ou de beurre. Cette sauce se mange seulement en état de santé ou dans une époque avancée des convalescences. Sauce aux truefes. — Prenez deux ou trois belles truffes, hacbez-les menu; faites-les revenir légère- ment dans du beurre ou de l’huile; ajoutez quatre ou cinq cuillerées à dégraisser de velouté, une cuillerée de consommé; faites bouillir un quart d’heure à feu doux; dégraissez et conservez- chaudement au bain- marie. Si vous n’avez pas de velouté, vous mettrez un peu de farine en faisant revenir vos truffes; vous ajouterez du gros poivre et de la muscade, et vous mettrez une plus grande quantité de consommé. Cette sauce est un peu stimulante et ne convient pas à des convales- cents. Sauce hollandaise. — Mettez dans un bol 125 grammes de beurre bien frais, trois jaunes d’œufs