90 ALMANACH bouquet garni de tranches d’oignon , une gousse d’ail et une bonne pincée de quatre épices ; vous remuez toujours jusqu’à ce que cette préparation soit entrée en ébullition, après quoi vous y mettez votre raie. Re- tirez votre poisson; égouttez-le; trempez-le dans du beurre tiède; panez-Je ; recommencez une seconde fois cette opération et de la même manière, puis met- tez-le à feu doux sur un gril, et servez-le sur une sauce Robert ou une rémoulade aux câpres. Entrée. Raie a la sauce blanche. — Faites-la cuire dans l’eau salée avec un peu de vinaigre et quelques oignons coupés en tranches; il faut qu’elle ne jette que deux ou trois bouillons pour être cuite à point. Le foie ne demande que deux ou trois minutes de cuisson dans l’eau bouillante. Quand le tout est épluché et prêt à être servi, versez dessus une bonne sauce blanche aux câpres; faites comme il est indiqué au mot Sauce- blanche. Entrée. Raie au beubre noir. — Après l’avoir fait cuire comme la précédente, masquez-la dans une sauce au beurre noir, et ajoutez une garniture de persil frit. Entrée. Raie frite. — Ayez une grosse raie; dépoudlez-la ; coupez-la en filets auxquels vous laisserez les arêtes ; faites mariner ces filets avec de bon vinaigre, des oignons en tranches, des branches de persil et de fines herbes, des ciboules, une pointe d’ail, des clous de girofle, du sel, du poivre et du beurre manié de fa- rine; vous aurez fait tiédir cette marinade afin que le beurre puisse fondre, et vous y laisserez vos filets pen- dant quatre heures environ ; au bout de ce temps, vous les ferez frire à feu ardent et vous les servirez garnis de céleri frit. Entrée. Raie au fromage. — Levez la peau et faites cuire la raie dans un verre de lait, très-peu de beurre, deux pincées de farine, deux clous de girofle, deux ciboules, une gousse d’ail, laurier, thym, sel et poivre. Voilà