80 almànacü pensez qu’ëlles sont à point, retirez-lës, ôtez la ficelle et servez. Côtelettes de veau panées et grillées. — Choi- sissez six belles premières côtelettes, plus ou moins, selon le besoin , et, après les avoir parées , aplaties et salées, trempez-les clans du beurre tiède et les panez; mettez-les sur le gril ; retournez-les et arrosez-les sou- vent avec un peu de beurre tiède; quand elles sont cuites.et d’une belle couleur, dressez-les et les saucez avec un bon jus, une poivrade acidulée de jus de ci- tron, une sauce au pauvre homme, etc. Côtelettes de veau a la Singarat.— Apprêtez-les comme les côtelettes panées et grillées. Coupez en lar- dons de la langue à l’écarlate; faites tiédir un peu de lard râpé ; sautez dans ce lard vos lardons de langue; assaisonnez de poivre fin et d’un peu de muscade râ- pée ; laissez refroidir les lardons et servez-vous-en pour piquer vos côtèlettes d’outre en outre. Faites roidir vos côtelettes dans du beurre que vous aurez mis dans une casserole; retirez-le pour les parer de nouveau; foncez cette casserole des parures de la lan- gue , de bardes de lard et de quelques tranches de jambon ; ajoutez un peu de basilic ; posez sur le tout vos côtelettes; couvrez-les de bardes de lard, puis de quelques oignons et de quelques carottes coupées en tranches; mouillez avec du consommé; faites aller vos côtelettes à feu doux, dessus et dessous, pendant environ deux heures; quand elles sont cuites, égout- tez-les, glacez-les; passez le mouillement au tamis de soie; mettez dans une casserole quelques cuillerées à dégraisser de grande espagnole, la même quantité et un quart en plus du mouillement ; faites réduire à moitié; dressez vos côtelettes ainsi que la sauce ré- duite sur un plat et servez. Blanquette de veau. — Prenez du maigre d’un vôti de veau de desserte; coupez cette chair par tran- ches minces que vous aplatirez, parerez, etc.; faites