DE LA BONNE CUISINE. 139 d’un fumet plus relevé, convient mieux h l’homme qui jouit de toute la plénitude de ses facultés diges- tives ; ce qui ne veut pas dire que toute leur étendue soit nécessaire à sa coction. Perdrix grise. Perdrix ou Perdreaux rôtis. — Après les avoir flambés, troussés, etc , enveloppez-les dans une fetiille du vigne, si vous pouvez vous en procurer; mettez par-dessus la feuille de vigne une barde de lard ; faites les cuire a feu doux. Au bout d’une demi-heure, dé- brochez vos perdrix et servez-les avec une bigarade ou un citron. RM.