ALMANACH 144 Truffes a la cendhe. — Vos truffes étant bien ap- propriées, enveleppez-les dans des bardes de lard préalablement salées et poivrées; recouvrez le tout successivement de quatre feuilles de papier ; trempez dans l’eau fraîche; faites cuire sous la cendre très- chaude; au bout d’un quart d’heure retirez les truffes, enlevez les deux premières feuilles de papier et servez avec les deux autres. Entrée. Truffes au court-bouillon. — Après avoir nettoyé vos truffes, mettez-les cuire avec du vin de Bordeaux, des oignons piqués de clous de girofle, laurier, ciboules, sel et poivre; quand elles sont cuites, retirez-les; es- suyez-les et dressez-les en buisson sur une serviette. Entrée. Truffes au vin de Champagne. — Foncez une cas- serole avec des tranches de veau et de jambon; placez dessus vos truffes pelées; ajoutez un bouquet, quelques champignons, du sel, du poivre, du lard fondu; cou- vrez le tout de bardes de lard; mouillez avec de bon vin blanc de Champagne, faites cuire à petit feu, puis servez vos truffes sur leur fond de cuisson passé, dé- graissé et réduit. Entremets. Asperges. — On sert les grosses asperges cuites à l’eau pour les manger, soit à la sauce blanche, soit à l’huile. Les petites s’accommodent en façon de petits pois pour tromper notre espoir et calmer notre impa- tience. Les asperges, après avoir été ratissées, se font cuire h l’eau bouillante et légèrement salée, et se servent ainsi comme entremets à la sauce ou à l’huile. On les prépare encore de différentes manières, soit comme litières ou ragoûts d’entrées de viande ou de poisson, soit comme entremets, soit en potages, etc. Asperges en petits pois. — Coupez la partie tendre des asperges en petits morceaux et faites-les blanchir jusqu’à moitié cuisson; mettez-les ensuite dans une casserole avec un morceau de beurre, un bouquet de