DE LA CUISINIÈRE. 141 sucre en poudre et un peu de fleur d’oranger; faites bouillir dans une-casserole une quantité suffisante de lait avec du sucre et un peu de tleur d’oranger. Quand votre lait bouillira, faites-y pocher vos blancs par cuillerées; retirez-les de même un à un, et faites les égouter sur un tamis; ensuite ôtez la moitié du lait; délayez les jaunes et les mettez dans ce lait; remuez-les avec une cuillère de bois, et les ôtez du feu dès qu’ils seront liés; dres- sez vos œufs sur le plat, et versez votre sauce dessus en la passant à l’étamine. On emploie ordinairement douze œufs et une demi-livre de sucre par pinte de lait. Ognons. — Ognons en salade. —Prenez des petits ognons blancs, coupez-en la tête et la queue, sans les éplucher autrement; faites-lcs cuire dans du bouillon; quand ils seront cuits, vous les dres- serez dans un saladier et les assaisonnerez comme une salade ordinaire. Ognons glacés. ( Entremets. ) — Choisissez des ognons de grosseur égale; épluchez-les sans en cou- per ni la tête ni la queue. Cela fait, vous les place- rez sur la tête dans une casserole dont vous aurez beurré le fond. Salez et poivrez-les, ajoutez un morceau de beurre frais, un autre de sucre; mouil- lez le tout avec de l’eau et le couvrez de papier beurré. Faites réduire à moitié sur un grand feu et cuire ensuite sur un feu doux. Dressez-les quand ils seront tombés à glace ; jetez alors dans votre casserole avec la glace de vos ognons une pincée de farine, tournez-la vivement, mouillez-la avec un peu de bouillon, ajoutez un peu de sel et de poivre;