DE LA CUISINIÈRE. DU PORC ET DU SANGLIER. La Hure. On la partage en deux, un peu au-dessus des défenses ; puis on coupe des tranches, soit en re- maniant, soit en descendant; après quoi l’on rap- proche les deux parties, et on les assujettit au moyen d’une brochette de bois. L’Échinée du porc. On la divise et on la sert comme le carré de veau. Le Jambon. Il est essentiel d’avoir un couteau à lame mince et bien affilée. On coupe par tranches, comme il est indiqué par la figure. Quelques amateurs font servir des jambons à la broche; alors ils se*coupent comme le gigot. Le Cochon de lait. On lui tranche la tête promptement et d’un scu coup aussitôt qu’il paraît, pour ne pas laisser à la peau le temps de se ramollir : elle est le morceau le plus délicat et le plus distingué. On la divise par carrés, selon les n0310, II, 1 ï,