98 ALMANACH promptement, gâte le contenu , que la terrine pré- serve au contraire. Merlan. — La chair de ce poisson, que l’on pêche avec abondance sur nos côtes, est saine, légère et de facile digestion ; elle convient éminemment aux con- valescents. Le merlan vaut mieux rôti que bouilli. Le merlan, poisson délicat et en général peu cher, surtout le moyen, est d’une grande ressource à Paris pendant six mois de l’année. La manière la plus usitée de le servir, c’est frit, d’une belle couleur dorée et sau- poudré de sel blanc. Lorsque cette friture est bien cro- quante, ce qui dépend presque toujours de son degré de chaleur, le merlan ainsi servi forme un rôti en maigre ou un relevé de rôt en gras, ce qui n’est assu- rément pas sans mérite. Mais ses préparations sont loin de se borner à la poêle. On le sert en entrée de di- verses manières, toutes plus appétissantes les unes que les autres, car ce poisson, naturellement très doux, a besoin d’être relevé. On peut donc l’apprêter avec confiance à la bourgeoise, à la romaine, an miroton. On fait de ses filets d’admirables pâtés chauds, et ces mêmes filets se servent aussi en ragoût,en salade, frits, à la sauce Robert'. Merlans au gratin.— Ils se préparent absolument comme les soles au gratin. Entrée. Merlans aux fines herbes.— Après avoir préparé vos poissons comme les précédents, mettez-les dans un plat, profond dans lequel vous aurez étendu du beurre; semez sur ce beurre du persil et de la ciboule hachés ; ajoutez sel fin et muscade râpée; couchez sur ce lit vos merlans tête-bêche, laissant tomber dessus du beurre fondu; mouillez avec parties égales de vin blanc et de bouillon. Lorsque vous jugerez que les poissons sont à moitié cuits, retournez-les avec précaution , et, quand ils seront cuits tout à fait, versez, sans ôter les merlans du plat, leur mouilleraient dans une casserole;