ALMANACH 68 AGNEAUX. Agneau. Nom des jeunes individus du genre mou- ton. L’agneau de lait a la chair blanche, tendre et délicate ; on en mange beaucoup dans les pays chauds; sa chair, comme celle de toutes les viandes qui ne sont pas assez laites, a l’inconvénient d’être laxative. L’agneau n’est bon que du 24 décembre au com- mencement d’avril. Il faut que l’agneau ait teté quatre à cinq mois au moins. Une chair blanche, des rognons bien couverts de graisse, quand on les achète morts, et une poitrine épaisse que l'on reconnaît par le toucher, quand on les achète vivants: tels sont les signes auxquels on reconnaît un bon agneau. Les métis et les mérinos, que l’on reconnaît à leur laine plus fine et plus frisée, sont peu estimés pour la cuisine. Lorsque l’agneau est plus âgé, vers six mois, il de- vient une nourriture moins relâchante, mais qui ne convient encore qu’aux personnes sédentaires. Sa chair, trop gélatineuse, nourrirait mal les gens, qui fatiguent beaucoup, et serait nuisible à ceux dont l'es- tomac débile a besoin de stimulants, comme les tem- péraments lymphatiques, etc. Un quartier d’agneau à la broche est un mets assez estimé, surtout si, ayant manié une livre environ d’excellent beurre, avec persil, ciboules et fines herbes hachés, on en forme une boule que l’on introduit sous l’épaule brûlante de l’agneau avant de le dépecer; il en résulte une sauce qui donne à cette viande le re- levé de la graisse qui lui manque naturellement. Les gourmands font peu de cas d’un rôti d’agneau sans cette opération préliminaire, qui devient d’ailleurs un divertissement pour les convives. Nous avons remar- qué que ces sortes d’accommodements qui s’exécutent ainsi sur la table raniment la gaieté et l’appétit, sur-