136 ALMANACH-MANUEL ' Omelette au naturel. (Entremets.) — Cassez dans un vase la quantité d’œufs que vous jugerez à propos; assaisonnez-les de sel fin, mettez-y un peu d’eau ou de lait, et battez-les bien : plus ils seront battus, plus votre omelette sera légère; faites fon- dre du beurre dans une poêle sans qu’il chauffe; versez-y vos œufs en continuant de les battre, et faites-les cuire en secouant la poêle fort et souvent pour les détacher. Lorsqu’ils seront cuits de belle couleur, vous glisserez dessous un petit morceau de beurre. Retournez votre omelette si -vous le jugez à propos, ou contentez-vous de la plier en deux en la mettant sur un plat : de cette façon elle sera moins sèche, et par, conséquent plus dé- licate. Omelette aux fines herbes. (Entremets). — Ajou- tez des fines herbes hachées bien mince à l’assai- sonnement d’une omelette au naturel. Le reste ne diffère en rien de ce que nous avons enseigné à son article. Omelette au rognon de veau. ( Entremets. ) — Hachez bien un rognon de veau cuit précédemment à la broche; jetez-le dans des œufs cassés pour une omelette au naturel ; battez le tout ensemble, et faites votre omelette comme il a été dit de celle-là. Autre manière. — Coupez en petits dés ou en tranches minces un rognon cuit également à la broche; mettez-le sur une casserole, et passez-le sur le feu avec un peu d’espagnole, de jus ou de consommé, sel, poivre, persil et ciboules hachés. Lorsqu’il aura bouilli quelque temps, vous ferez une omelette au naturel, et, avant de la dresser, vous verserez votre ragoût au milieu.