132 ALMANACH-MANUEL d’ail écrasé, persil, ciboule, du citron en tranche, sans peau ni pépins, du gros poivre, deux cuillerées d’huile, gros comme la moitié d’un œuf de beurre; arrangez la morue dessus; couvrez-la d’un lit du même assaisonnement que dessous, et panez-la ensuite avec de la chapelure de pain ; mettez le plat sur un petit feu, pour qu’elle bouille douce- ment; ajoutez-y du jus de citron, un peu de gros poivre, et faites-lui prendre couleur sous le four de campagne. Mou de veau. — Mou cle veau à la poulette. (Entrée.) — Coupez en gros dés un mou de veau; faites-le dégorger à plusieurs eaux en les pressant chaque fois avec lesmams; jetez-le ensuite dans l’eau froide et faites-le blanchir; vous le rafraîchi- rez quand il aura fait un bouillon et l’égoutterez bien; jetez-le aussitôt dans une casserole où vous aurez fait fondre du beurre; faites-le revenir sans qu’il roussisse, saupoudrez-le de farine; remuez et mouillez-le petit à petit avec du bouillon; assai- sonnez de sel, poivre, épices, persil et un peu d’ail; forcez le feu et remuez toujours. Aux trois quarts de la cuisson, vous ajouterez des petits ognons et des champignons; ôtez le bouquet, liez la sauce avec des jaunes d’œufs, et mettez-y persil blanchi haché,verjus ou citron; si la sauce était trop longue, avant de la lier vous auriez soin d’en faire réduire à part plus de la moitié. Mou de veau au roux. (Entrée.) — Il se prépare et s’accommode comme le mou à la poulette, excepté qu’on le passe dans un roux au lieu de le faire revenir dans le beurre chaud.