DE LA BONNE CHAINE. iKo que l’on n'en met dans celles que l’on doit conserver; elles conviennent à beaucoup» d’estomacs qui ne sau- raient s’accommoder de fruits crus; leurs propriétés sont celles des fruits qui entrent dans leur composi- tion, légèrement modifiées cependant par la cuisson et le sucre. Entremets. Compote d’abiucots verts ou Compote au vert-pré. — Pelez et jetez dans de l’eau froide des abricots verts, c’est-à-dire cueillis avant leur maturité; mettez-les ensuite dans de l’eau tiède avec quelques poignées de feuilles d’oseille; couvrez-les et les mettez bouillir jus- qu’à ce qu’ils aient une belle couleur verte; retirez-les alors du feu et faites refroidir le tout. Ensuite, faites- les égoutter, roulez-les dans du sucre, achevez-leur cuisson, et au moment de les ôter du feu ajoutez-y deux cuillerées de suc d’épinards. Ces différentes préparations sont laxatives et assez indigestes pour qu’on n’en doive manger qu’avec beaucoup de modération. Compote de cerises. — Coupez à moitié les queues de vos cerises et piquez-les avec une épingle du côté opposé, mettez-les dans l’eau fraîche; faites bouillir du sirop à 30 degrés; égouttez les cerises et les jetez dans le sirop bouillant; faites-leur jeter un bouillon et mettez-les dans votre vase; cette compote agréable est légèrement acide et rafraîchissante; elle est de facile digestion. Compote de fraises, de framboises ou de mures.— Elles se font toutes les trois de même. Après avoir enlevé les queues de vos fruits, mettez-les dans une terrine et versez dessus un sirop bouillant à 25 degrés. Ces compotes ne sont facilement digérées que par des estomacs qui fonctionnent bien. Compote d’orange. — Enlevez par petits filets les zestes de vos oranges, piquez-les en plusieurs endroits et les jetez dans l’eau fraîche; lorsqu’elles sont toutes préparées, mettez-les dans un poêlon sur le feu; apres