ALMANACH-MANUEL forme agréable, dressez-les avec les membres et arrosez le tout de la sauce indiquée pour le salmis de perdreaux. (Voy. à l’article Perdreaux.) Salmis de bécasses au chasseur. — Préparez et dressez-le comme le salmis de perdreaux au chas- seur. Heignets.— Pâle pour toute espece de beignets. — Délayez votre farine avec des jaunes d’œufs et la détrempez avec de l’eau tiède ; ajoutez-y un peu de beurre fondu; les blancs de vos œufs bien fouet- tez, jetez-y quelques grains de sel, battez le tout ensemble et faites en sorte que votre pâte soit assez épaisse pour bien envelopper les lruits que vous y tremperez. Beignets de pommes et autres fruits. — Les bei- gnets peuvent être faits avec tous les fruits que l’on peut couper en rouelles. Après avoir coupé vos fruits, retirez la peau, les pépins ou noyaux ; vous les ferez mariner pendant quelques heures dans de l’eau-de-vie, avec sucre, eau de fleurs d’oranger et zeste de citron ; vous tremperez chaque rouelle dans la pâle et ferez frire de belle couleur. Dressez sur un plat et dressez avec du sucre et la pelle rouge. Beignets cl la crème.— Faites réduire à moitié de la crème et du lait mêlés par parties égales, avec un peu de sel et zeste de citron haché ; délayez ensuite dedans quantité suffisante de farine pour faire une bouillie bien épaisse; quand elle sera en tel état , vous l’étendrez sur la table, l’aplatirez avec le rouleau, et la couperez de telle forme que vous voudrez : trempez les morceaux dans la pâte,