58 ALMANACH doivent s’en abstenir, de même qtte les convalescents à la suite de maladies inflammatoires. Les parties les plus estimées du mouton sont, en termes de cuisine, la selle, les filets mignons, les côte- lettes, le gigot et la poitrine. Le mouton se mange rôti, grillé, braisé, bouilli, etc. Rôti et grillé, il se digère et nourrit généralement mieux que bouilli. Epaule de mouton. — On découpe l'épaule de mouton comme le gigot, en tenant l’os de la main gauche et en coupant par tranches minces la partie appelée noix, en commençant par le n° 1; on retourne ensuite la pièce, et on découpe la sous-noix de la memé manière. Rôt. Noix. Le carré de mouton se mange également en rôti, mais plus souvent en entrée, dressé sur un trône de légumes, comme les gigots à la braise; ceux en ter- rine, à l’anglaise, aux lentilles, et ceux à la Conti, sont très-estimés. On en mange aussi de fort bons