DE LA CUISINIÈRE. 121 Langue de boeuf. — Langue cle bœuf aux cornichons. (Entrée.) — Faites dégorger votre lan- gue et blanchir ensuite pendant une demi-heure; mettez-la ensuite rafraîchir; lorsqu'elle sera refroi- die, vous la parerez; prenez des lardons que vous assaisonnerez avec du sel, du gros poivre, des quatre-épices, du persil et des ciboules hachés très-menu, piquez-en votre langue, et faites-la cuire, avec un bon assaisonnement et des fines herbes, dans une casserole, avec quelques bardes de lard, quelques tranches de veau et de bœuf, ca- rottes, ognons, épices diverses; mouillez votre cuis- son avec du bouillon, laissez cuire votre langue à petit feu pendant quatre heures; au moment de la servir, vous ôtez la peau de dessus; ayez du coulis roux dans lequel vous mettrez des cornichons bien hachés. Dressez votre langue, et arrosez-la de celte sauce. Langue braisée. (Entrée.) — Lardez de gros lard, bien assaisonné comme, il est dit ci-dessus, une langue de bœuf que vous aurez fait dégorger, après en avoir enlevé le cornet, bien soigneusement ra- tissée et dépouillée de sa peau : meltez-la cuire dans une marmite, avec du bouillon, du vin blanc, des carottes, des ognons. Quand elle aura bouilli quelque temps, couvrez-la bien; diminuez le feu de dessous, mettez-en dessus, et laissez-la mijoter pendant environ cinq heures; passez le fond quand elle sera cuite, mouillez-la d’un peu d’espagnole, servez votre langue entourée de légumes, et arro- sez le tout avec cette sauce. Lapin. — La^pin en fricassée de poulet, (En-