U3 DE LA CUISINIÈRE. l’éplucherez; lardez-la partout avec des lardons assaisonnés et maniés avec du persil, de la ciboule, des échalotes, une demi-gousse d’ail, le tout haché, une feuille de laurier, thym, basilic, hachés et presque réduits en poudre, sel, gros poivre, mus- cade râpée; après avoir ainsi lardé votre oie, vous la ficelez et la mettez dans urie marmite juste à sa grandeur, avec deux verres d’eau, deux verres de vin blanc, un demi-verre d’eau-de-vie, ognons et carottes; ajoutez encore un peu de sel et gros poivre; bouchez bien la marmite, et faites cuire à très-petit feu pendant quatre heures; la cuisson achevée, dressez la daube sur un plat, et si votre sauce se trouve trop longue, faites-la réduire, et arrosez-en votre oie, après l’avoir garnie des ca- rottes et des ognons cuils avec elle. Vous pouvez aussi la laisser refroidir, l’arroser avec la même sauce, et ne servir que quand cette sauce sera tout-à-fait en gelée; mais cette méthode n’est point la plus usitée. On préfère l’oie chaudement servie. Oreilles de veau.—Oreilles cle veau frites. (Hors-d’œuvre.) — Coupez en quatre dans leur longueur des oreilles préparées et cuites comme il est dit ci-dessus, faites-les mariner avec vinaigre, sel, gros poivre; trempez-les dans une pâte légère et faites-les frire. Observez de les étendre prompte- ment dans la poêle et de les retourner : vous les égoutterez pour les servir couronnées de persil frit. Oreilles de cochon. — Oreilles de cochon panées et grillées. (Entrée.) — Faites-les cuire dans