ALMANACH-MANUEL \ 4-8 once de levure par livre de farine pétrie avec, autrement, pour quatre livres de pâte. Lorsque votre levain aura acquis la qualité requise, pétrissez séparément le surplus de farine qui n’y a point été employé, avec beurre, œufs, sel fin j joignez-y votre levain ; repliez le tout plu- sieurs fois, en saupoudrant de farine. Laissez reposer cette pâte pendant huit heures au moins avant de la façonner en brioches. On met ordinairement pour livre de farine un fort quarteron de beurre très-fin, trois œufs et deux gros de sel. Pâle pour les pâtés. — Prenez, pour un demi- boisseau de farine, deux livres de beurre et une livre de graisse de bœuf; faites fondre beurre et graisse, et écumez-les bien avant de les incor- porer avec votre farine; ajoutez six jaunes d’œufs, et suffisante quantité d’eau très-chaude; pétrissez longtemps et roulez h plusieurs reprises. Pâle pour les fl,ans. — Prenez poids de beurre presque égal à celui de votre farine, quatre jaunes d’œufs, et un verre de crème pour livre de farine* Laissez reposer le tout, après en avoir fait le mélange ; pétrissez au bout d’un quart d’heure et roulez bien serré. Pâtés. — Pâté chaucl. — Faites une abaisse de pâté de la grandeur que vous voudrez; coiï\xez-la d’une farce, et arrangez dessus les viandes dont vous voulez faire votre pâté chaud ; épicez-le de bon goût; ajoutez un bouquet garni et beaucoup de beurre: des bardes de lard, des tranches de jambon et de veau; relevez les bords du pâté, et