4 04 ALMANACH-MANUEL dessus quelques petites gouttes d’eau : vous saurez qu’elle est assez chaude si elle pétille. ( Voyez pour d’autres détails à chaque mets l’in- dication particulière. ) Fruits confits. — Prunes confites. —Choi- sissez demi-cent de prunes, soit reines-Claude, mirabelles ou autres; faites-les blanchir; lors- qu’elles seront bien mollettes, vous les retirerez avec une écumoire et les mettrez dans l’eau fraîche. Faites clarifier cinq livres de sucre, mettez vos prunes dans un vase et couvrez-les du sucre cla- rifié un peu plus que tiède; retirez vos prunes le lendemain, faites bouillir votre sucre par quatre jours différents, et remettez chaque fois sur vos prunes ; la dernière fois vous ajouterez deux verres d’eau à votre sucre et le jetterez bouillant sur voc prunes. Le même procédé sera employé pour les abri- cots, poires de rousselet et pêches. Galette. — La galette n’est autre chose que de la pâte ferme ou feuilletée à volonté, faite par les procédés indiqués précédemment, et que l’on étale avec le rouleau, plus ou moins épaisse selon la grandeur du gâteau. Quand il est dressé bien rond, mettez-le sur une feuille de papier graissée, pour l’enfourner, autrement il s’attacherait. Faites- le cuire de belle couleur. Gateau de riz. (Entremets.)-— Prenez pour un litre de farine près de demi-livre de riz, crevé au préalable dans partie égale d’eau et de lait, et bien refroidi ; six œufs et une bonne demi-livre de