ALMANACH-MANUEL 102 et mettez du feu dessus. Observez qu’il n’aille pas trop grand train. Lorsqu’il sera cuit, passez le jus; faites-en réduire la moitié en le liant avec du beurre, et arrosez votre foie avec cette sauce au moment de le servir. Foie de veau à l’italienne. (Hors-d’œuvre.) — Sautez des tranches de foie dans une casserole avec de bonne huile fine, saupoudrez-les de sel fin, et retournez-les sans les rompre. Égouttez-les lors- qu’elles seront cuites; dressez-les, arrosez-les d’une italienne rousse réduite, et en outre d’un peu de jus de citron. Foie de veau à la broche. (Entrée.) — Lardez un foie de gros lard bien assaisonné, et faites-le mariner avec de l’huile fine, thym, laurier, persil, ciboules. Enveloppez-le de papier beurré, après l’avoir embroché et bien assujetti avec des hâte- lets. Vous le servirez glacé, sur une sauce poi- vrade. Foie de veau à la poêle. (Entrée.) — Coupez un foie de veau en tranches que vous mettrez dans une poêle avec échalotes, persil et ciboule hachés, et un morceau de beurre; passez-les sur un feu vif, et mettez-y une petite pincée de farine. Lorsque vous verrez que votre foie aura roidi, tournez et • mouillez avec un peu de vin rouge ; assaisonnez-le de sel et gros poivre, ajoutez un peu de verjus ; et lorsqu’il va commencer à bouillir, vous le retirerez du feu. Si la sauce se trouvait trop courte, vous auriez soin de l’allonger avec un peu de consommé ou de bouillon. Fr aise de veau. — Fraise de veau à lafran-