58 ALMANACH-MANUEL à volonté ; conduisez votre marmite comme il est indiqué à l’article bouillon. Après avoir tiré votre pièce de la marmite, vous la servirez, soit entourée de persil vert en branches, soit avec une sauce ha- chée, une garniture d’ognons et de légumes, ou bien encore de petits pâtés. Observez que si vous voulez avoir un bon bœuf bouilli, il faut lui sacrifier le bouillon, c’est-à-dire qu’il ne faut pas laisser votre marmite au feu plus de temps que la cuisson de la viande n’en exige; au contraire, lorsqu’on tient à la qualité du bouillon, on laisse la marmite au feu jusqu’à ce que la viande s’en aille en charpie, et alors elle ne conserve plus aucun suc. Bœuf a la mode. ( Entrée. ) — Prenez un morceau de tranche de bœuf, désossez-le, piquez-le égale- ment de gros lard bien frais pétri avec du persil et de la ciboule hachés, du sel fin, du poivre et des épices fines ; prenez une braisière ou une casserole dans laquelle vous mettrez du vin blanc, du petit lard coupé en morceaux, des échalotes hachées bien menu, de petits ognons entiers et des ronds de carottes, du gros poivre et un peu de sel; posez votre tranche sur ces ingrédients; boucliez bien votre casserole et placez-la sur un feu doux; faites mijoter pendant cinq à six heures, après quoi vous servirez votre bœuf avec tout son assaisonnement. Bouillon. — Le bouillon, base de tous les potages, ne doit se faire qu’avec la viande la plus fraîche et la plus saine. Les morceaux qu’il faut préférer sont le gî+e à la noix, la culotte, la tranche les charbonnées, le milieu du trumeau et le bas de l’aloyau.