U2 ALMANACH-MANUEL quand cette sauce sera bien liée* vous en arroserez Vos ognons* Oie. — Oie a la broche. (Rôt.) — Prenez-la jeune, et qu’elle ait la graisse bien blanche ; éplu- chez et flambez-la bien; ôtez les ailes, coupez-lui les ongles, et bridez-la en laissant les pattes en long; embrochez-la ensuite, et faites-la cuire. Il faut que le jus sorte des filets en la piquant avec la pointe d’un couteau. Oie farcie et rôtie, à l’anglaise. (Rôt.) — Prépa- parez-la comme la précédente, et remplissez-lui le corps avec une farce de son foie haché, plus des ognons coupés en dés, et une pincée de petite sauge verte hachée; le tout bien mêlé, passé dans le beurre et cuit à blond. Mettez-la en broche et faites-la cuire au même point. Vous pourrez la ser- vir avec une réduction de blond de veau ou de jus de bœuf. Oie farcie aux marrons et rôtie. (Rôt.) — Pré- parez votre oie ainsi qu’il a déjà été dit; passez son foie haché dans du beurre avec un ognon coupé en petits dés; ajoutez-y suffisante quantité de mar- rons préparés comme il est indiqué pour la purée de marrons. Assaisonnez de bon goût cette farce, et remplissez-en le corps de votre oie; rentrez-lui le croupion, et cousez-le, ainsi que la poche. Envi- ron cinq quarls-d’heure avant de servir, vous met- tez cette oie à la broche. Observez le même degré de cuisson que si elle n’était point farcie. Oie à la daube. (Entrée.) — Prenez de préférence une vieille oie ; videz-la et troussez les pattes dans le corps; ensuite vous la ferez refaire sur le feu et