53 Dlî L\ CUISimtLUi. d’heure avant de le servir, vous le poserez sur le gril à un feu modéré et le servirez masqué avec une sauce blanche aux câpres et aux anchois. Bai'billon de diverses façons.— Le barbillon s’ac- commode et se sert de toutes les façons usitées pour la carpe. Barbue. — Voy. à l’article Turbot. Bécasses. — Bécasses rôties. (Rôt.) — Piquez les unes de très-petit lard, couvrez les autres avec des feuilles de vigne et des bardes; ne les videz point et embrochez-les sur un hâtelet; vous met- trez dessous des rôties de pain, en cuisant, pour re- cevoir le jus et ce qui pourrait en tomber. On les sert sur les rôties. Bécasses aux truffes. (Rôt.) — Pilez du lard, ha- chez des truffes; faites cuire le tout avec un peu de beurre, sel, poivre et épices fines. Quand cette t farce sera cuite et refroidie, bourrez-en vos bécas- ses, cousez-les, bardez-les et enveloppez-les de papier huilé. Vous les ferez cuire à la broche et les servirez de belle couleur. Bécassines à la minute. ( Entrée.) — Mettez-les dans une casserole, sur un feu ardent, avec un bon morceau de beurre, échalotes hachées, poivre, sel et muscade râpée. Sautez-les pendant huit à dix minutes, ajoutez un demi-verre de vin blanc, le jus de deux citrons et un peu de chapelure de pain, faites jeter un bouillon et servez. Salmis de bécasses. (Entrée.) — Prenez des bé- casses rôties sortant de la broche, coupez-les par imembres; étendez les intestins sur les rôties qui ont reçu le jus de ces bécasses; coupez-les d’une