164 ALMANACH pour séparer l’aile dans la jointure et l’on continue à promener le couteau jusqu’au croupion; l'aile s’en- lève alors sans peine. On retourne le poulet et l’on fait la môme opération de l’autre côté. On remet le poulet sur le dos, et l’on enlève par un seul coup de couteau la lunette; on détache les deux poissons ou suprêmes, en faisant filer le cou- teau le long du bréchet de chaque côté; on enlève les sot-l’y-laisse. Si l’on veut diviser la carcasse, il faut faire passer le couteau depuis le croupion jusqu’à l’attache des ailes. On retourne le poulet après avoir détaché le croupion, et l’on casse la carcasse en deux en appuyant le couteau sur le milieu et en relevant le côté du croupion avec la fourchette. On relire le foie, qui est excellent, ainsi que les rognons; si la tête est restée, on sépare la crête. La cuisse est meilleure chaude, l’aile est préférable froide; cependant c’est cette partie que l’on donne de préférence aux femmes, et les suprêmes aux demoi- selles. La personne qui découpe doit éviter avec soin de pratiquer la méthode de M. Ampère. Cet honorable académicien donnait à dîner à F. Ai’ago et à M. Che- vreul ; il racontait, avec une certaine animation et tout en découpant un poulet, un de ses voyages en Italie. A mesure qu’il détachait un morceau de son poulet, il le mangeait; de sorte que, l’histoire finie, le poulet avait entièrement disparu, à la grande hila- rité des deux illustres auditeurs. Poularde a la Griajod de la Reïnière. — Videz, flambez et troussez une belle poularde; battez-la pour l’aplatir le plus possible; remplissez-la d’une farce faite avec le foie de la volaille, des truffes, des cham- pignons, persil, ciboule, sel, gros poivre, moelle de bœuf, un peu de beurre et du lard, le tout bien mêlé ensemble. Taillez une douzaine de tranches de jambon