ALMANACH-MANUEL 184 fruits; exprimez-en le jus, et laissez fermenter dans une terrine pendant une journée; ensuite, passez au tamis jusqu'à ce qu’il soit parfaitement clair; pesez le jus, ajoutez deux livres de sucre par chaque livre de fruit; faites jeter deux ou trois bouillons après que le sucre sera fondu, laissez re- froidir et mettez en bouteilles. Il est assez utile de changer votre sirop de vase pour éviter de laisse! refroidir dans la bassine. Sirop de cerises. — Retirez les noyaux et les queues à quatre livres de cerises bien mûres et bien saines; mettez sur le feu avec deux verres d’eau; faites jeter quelques bouillons et passez au tamis; ajoutez alors deux livres de sucre par chaque livre de liquide, mettez sur le feu, faites bouillir, écu- mez, terminez en faisant refroidir et mettez en bouteilles. Sirop de mûres. — Choisissez quantité suffisante de belles mûres bien noires; mettez-les sur un feu doux , faites-en exprimer le jus au tamis, ajoutez deux livres de sucre réduit en poudre par livre de jus; mettez le tout dans un terrine bien couverte, sur une cendre chaude, entretenez le feu pendant deux ou trois jours; mettez refroidir, et ensuite en bouteilles. Sirop de vinaigre.—Mettez dans une terrine un litre de bon vinaigre blanc, faites infuser dedans une quantité de framboises .épluchées, ayez soin qu’elle soient couvertes entièrement par le liquide; laissez pendant dix ou douze jours, ensuite vous passerez au tamis. Faites clarifier trois livres de sucre, ajoutez votre vinaigre et retirez au premier bouillon ; faites refroidir et mettez en bouteilles.