DE LA CUISINIÈRE. 41 * / les deux cuisses et le reste du corps sont ce qu’on appelle la culotte. On peut encore partager le pigeon en deux dans sa longueur. Celte manière, qui ne se pratique point dans les repas d’apparat, a cependant l’avan- tage de donner à chacun la moitié de la culotte, qu’on regarde comme le meilleur morceau. Le Pigeon bouilli. On n’y porte jamais le couteau : c’est avec la cuillère que l’usage est de le servir. La culotte de celui-ci, comme celle du pigeon rôti, est la partie la plus délicate, partant, celle des dames. DE LA CAILLE ET DE L’OUTOLAN. La Caille. L’habitude est d’en servir une à chaque convive: néanmoins, lorsqu’elles sont très-grosses, on peut les partager en deux dans leur longueur. L’Ortolan. Pour celui-ci, qui est trop petit et trop délicat pour qu’on puisse opérer avec le couteau sur son individu, il faut absolument le présenter dans son entier. 11 ne forme presque qu’une bouchée. DU DECFIGUE tT DE LA GIUVE. Le Becfigne. C’est encore une bouchée de gourmand. II ne peut guère plus se diviser que son frère l’ortolan.