DE LA BONNE CUISINE. 27 Ces purées lie conviennent qu’aux estomacs robustes et fonctionnant bien ; elles sont de difficile digestion et déterminent des flatuosités. Les pâtes d’Italie fournissent une grande variété de potages farineux, et l’on peut, avec leur secours, en préparer un grand nombre d’espèces. On sait que ces pâtes se fabriquent avec de la fine fleur de farine de froment; la matière de toutes est la même; c’est de leurs diverses fabrications qu’elles reçoivent leurs noms différents, noms qui sont italiens ou dérivent de cette langue. De toutes ces pâtes, le vermicelle (qu’on prononce vermichelle) est la plus commune et la plus générale- ment employée. Comme le riz, on le mange soit au gras, soit au maigre, mais rarement au lait; quelque- fois avec diverses purées, mais le plus souvent avec le fromage de Parmesan , ou même de Gruyère râpé, que l’on sert à part dans une assiette creuse, afin que cha- cun puisse en mettre à son gré, tout le monde mal- heureusement n’aimant pas le fromage. Ce fromage , surtout le parmesan , communique au vermicelle un excellent goût, et s’allie de même très- bien avec toutes les autres pâtes. On dirait que, fabri- qués tous deux dans le même pays, ils aiment à se retrouver ensemble; au reste, il résulte de cette attrac- tion un potage fort agréable. Aux purées et au fromage, qu’on peut mêler avec le vermicelle, on substitue quelquefois, pendant l’au- tomne, avec succès, les tomates. Le jus de ce fruit ou légume (comme on voudra l'appeler) communique aux potages dans lesquels on le fait entrer une acidité très-agréable, et qui plaît presque généralement à ceux qui s’y sont habitués. Au reste, il s’allie encore mieux avec le riz qu’avec les pâtes. Piien n’est plus dé- licieux, selon nous, dans les mois d’aout, de septem- bre et d’octobre, qu’un potage au riz au gras bien fait, et dans lequel on a fait entrer le jus des tomates.