170 ALMANACI1-MANUEL de bonne huile d'olive et de sel fin. Faites cuire de belle couleur; ajoutez un inslant avant son entière cuisson un bouquet garni et des champignons sautés dans le beurre; quand le tout sera cuit, dressez vos morceaux de poulet et garnissez de vos champignons. Faites dans une autre casserole une sauce italienne; versez-y, peu à peu et en remuant, l’huile dans laquelle a cuit le poulet, et quand cette sauce sera faite et de bon goût, vous la verserez sur votre poulet que vous aurez eu soin de tenir chaud et que vous garnirez de croûtons passés au beurre. Poulet sauté. (Entrée.) —Voyez Levraut sauté a la minute. P ü RÉ es, — Purée d’oseille. — Faites fondre du beurre dans une casserole; jettez-y de l’oseille ha- chée; quand elle sera cuite, passez-la en appuyant dessus; faites-la recuire pendant à peu près trois quarts d'heure avec de l’espagnole ; salez et dé- graissez-la pour vous en servir. Purée de pommes de terre. — Faites cuire à l'eau quelques pommes de terre, que vous pèlerez, puis pilerez dans un vase en les délayant avec du lait (du bouillon si c’est au gras); mettez-les en- suite, dans une casserole avec du beurre, et remuez continuellement pendant une petite demi-heure, pour faire prendre à votre purée la consistance d'une bouillie un peu épaisse. Purée maigre de légumes — Il n'y a point d'au- tres instructions à donner pour ces purées que pour les grasses: elles se font avec les mêmes lé-