ALMANACH UE LA 1I0NNE CUISINE. 81 gorge et le vicier. Trancher immédiatement an-dessons des ouïes l’nn des côtés dn poisson, faire glisser la lame du couteau jusqu’au bout de la queue et enlever ainsi la moitié du poisson; supprimer alors délicatement et d’un seul coup de couteau la rangée d’arêtes latérales restée au filet levé, puis glisser, en tenant celui-ci ren- versé sur la table, la lame du couteau entre les chairs et la peau écailleuse qui les recouvre. Si le poisson a une forme aplatie, faire tout le long delà grosse arête dorsale, avec la pointe du couteau, une incision qui se termine dans l’épaisseur du pois- son, contre les arêtes latérales; faire suivre à la lame du couteau la direction de ces dernières, et les dégar- nir ainsi de toutes les chairs qui les recouvrent. Opérer d’une manière semblable de l’autre côté de l’arête dor- sale, puis tourner le poisson; renouveler la même opé- ration de l’autre côté. Chaque poisson plat fournit quatre filets. Glisser, en tenant ceux-ci renversés sur la table, la lame du cou- teau entre les chairs et la peau écailleuse qui les re- couvre. POISSONS DE MER. Saumon (Salmo). — Sa chair, de couleur rouge , est excellente, mais d’assez difficile digestion. C’est au printemps qu’il est le meilleur. Le saumon ne con- vient pas aux estomacs faibles et délicats ni aux per- sonnes qui relèvent de maladie. Le court-bouillon est la plus honorable manière de le servir, surtout si on a eu le soin de mettre dans le ventre de ce poisson 500 grammes de bon beurre ma- nié de farine. On le sert aussi pané et cuit au four, de belle couleur et avec une sauce hachée. Enfin, on le fait suer à la braise ; on le mouille de deux bouteilles d’excellent champagne, et on le dresse, garni d’aile- rons de dindon glacés et d’une douzaine de superbes écrevisses cuites dans le même nectar. Ainsi paré, un