bis LA CUISINIÈRE. 145 une casserole avec un morceau de beurre pro- portionné à sa quantité; saupoudrez-la de farine en ne cessant pas de la remuer, et mouillez-la soit avec du velouté, soit avec du jus de bœuf, ou quelque bon fond. A défaut de tout cela, vous emploierez du consommé, ou au moins d’excel- lent bouillon ; dans ce dernier cas, vous mettrez un peu plus de beurre. Quand elle aura bouilli un quart d’heure environ, dressez-la et mettez dessus ce que bon vous semblera : quartiers d’œufs durs, œufs pochés, viandes, ou croûtons de pain frits au beurre. Oseille maigre au lait. (Entremets.) — Votre oseille étant bien épluchée, hachée et cuite comme la précédente, faites-la frire de même avec un morceau de beurre dans une casserole. Cassez à part un œuf ou deux, selon la force du plat; amal- gamez-les avec de la farine, ajoutez un autre œuf; délayez le tout avec du lait, ensuite vous verserez cette liaison dans votre oseille que vous remuerez bien, pour que le mélange soit complet. Lors- qu’elle aura bouilli comme la précédente, vous la dresserez pour en faire le même usage. Palais. — Palais de bœuf à la bourgeoise» (Entrée.) — Nettoyez avec soin et faites cuire dans l’eau vos palais de bœuf, que vous couperez en- suite par filets. Faites roussir de l’oghon dans du beurre, et quand il sera à moitié cuit, jetez dedans vos palais; mouillez de bouillon; ajoutez bouquet de persil, sel et poivre; laissez réduire la sauce, et servez avec un peu de moutarde. Les palais de bœuf se servent aussi entiers, cuits 10