ALMANACH * MANUEL 162 sus; quand ils seront d’un beau blond, mettez votre lait, un peu de sel, et faites bouillir : au bout d’un quart d’heure environ, versez sur vos tranches de pain. Potage à la julienne. — Prenez des racines de toute espèce en égale quantité, de Poseille et de la laitue; coupez le tout en fdets d’une demi-ligne environ, excepté les ognons qu’il faut tailler en tranches. Passez les racines au beurre pour les faire revenir, mettez-y ensuite la laitue, les herbes et du cerfeuil, que vous faites également revenir; mouillez avec du bouillon, faites bouillir à petit feu jusqu’à ce que le tout soit bien cuit; ensuite, versez votre julienne sur des tranches minces de pain. Julienne maigre. — Préparez les mêmes légumes et de la même manière que pour une julienne au gras, faites-les roussir légèrement dans du beurre, et mouillez-les, soit avec du bouillon maigre, soit avec l’eau dans laquelle vous aurez fait cuire des légumes secs, tels que lentilles, haricots, etc. : faites mitonner votre potage avant de le servir. Potage printanier. — Il se prépare comme la julienne, mais on y ajoute des petits pois, des pointes d’asperges, des petits oignons blanchis au- paravant, même des petits radis tournés. On a coutume d’ôter l’àcroté de tous ces légumes en sucrant un peu le potage : ils servent à le parer en le dressant. Potage aux poireaux. — Coupez quelques poi- reaux par petits morceaux, faites-les roussir dans le beurre; ajoutez ensuite de l’eau, sel, poivre,