DE LA BONNE CUISÎNE. 41 Filet d’aloyau braisé a la royale. — Prenez un filet d’aloyau, piquez-le finement, préparez-le comme il est dit à l’article Aloyau rôti;, ficelez-le selon la Forme que vous voulez lui donner, rnettez-le dans une braise formée de tranches de veau, de bordes de lard, et contenant plusieurs oignons, des clous de girofle, un bouquet; recouvrez ensuite votre filet de lard, et versez sur le tout d’excellent bouillon en quantité suf- fisante pour dépasser de sept à huit centimètres les viandes à cuire. On pousse d’abord le feu pour faire bouillir, puis on le couvre de cendres pour que la cuisson s’opère lentement. Après cinq ou six heures on retire l’aloyau, on fait réduire en glace le foncL du ragoût, on dégraisse, on passe; on met l’aloyau dans la glace où on le réchauffe, puis on le sert dans un plat creux en l’arrosant de sa glace. Ce mets est indi- geste comme toutes les viandes bouillies; mais il est nourrissant. Entrée. Filet d’aloyau au vin de Madère. — Il faut d’a- bord le faire cuire à la broche, et dans le jus qu’il aura perdu en cuisant on versera deux grands verres de vin de Madère, avec addition d’une pincée de mi- gnonnette et de deux bulbes de rocambole pilés. On aura eu le soin, avant tout, de passer et de dégraisser le jus. Cet excellent plat de relevé est succulent, de facile digestion, mais rendu légèrement stimulant par le vin et les épices qui l’accompagnent. Ce mets ne convient point aux malades ni aux convalescents. Entrée. Palais. — On mange le palais du bœuf. On le fait d’abord dégorger, puis blanchir, afin de pouvoir en enlever la peau; puis, quand il est bien apprêté, on le met cuire pendant quatre à cinq heures dans un blanc. Palais de boeuf a l’allemande. — Après avoir fait réduire jusqu’à consistance de glace du blond de veau, mettez-y une liaison faite avec des jaunes d’œufs; coupez en losanges vos palais et mettez-lcs 2