ALMANACH-MANUEL G8 râpée et un peu d’huile. Quand il aura bien pris goût, einbrochez-le et versez dessus tout l’assaison- nement que vous maintiendrez avec deux feuiiles de papier beurré. Faites cuire à feu doux, puis ôtez le papier, duquel vous gratterez les herbes qui y seront attachées ainsi qu’à la viande et les met- trez dans une casserole avec un peu de jus, filet de vinaigre, beurre manié de farine, sel et poivre. Faites lier cette sauce sur le tou et servez-la sous le carré, que vous colorerez auparavant en frottant le dessus, après l’avoir pané de mie de pain, avec beurre fondu et un jaune d'œuf mêlés ensemble. Carrelets.— Carrelets s1 :r le gril. (Entrée.) — Videz et lavez vos carrelets; essuyez-les; en- suite vous les huilerez et les saupoudrerez de sel et de poivre; mettez des chalumeaux de paille en tra- vers sur le gril, et placez vos carrelets par-dessus; menez-les à petit feu, dressez-les sur votre plat, et arrosez-les avec une sauce italienne maigre. Carrelets de différentes manières. — Voyez ce qui est dit à l’article des Soles, et suivez les mêmes principes pour vos carrelets : ils s’accommodent de toutes les manières usitées pour les soies. Céleri. —Céleri en salade. — Choisissez-le gros, bien blanc et bien tendre; après l’avoir bien épluché et lavé à plusieurs eaux, faites une ré- molade de sel, poivre, huile, vinaigre et moutarde; versez-la sur votre céleri, et retournez-la jusqu’à ce que tous les brins en soient également saucés. Céleri à la bourgeoise. (Entremets.) — Éplu- chez-le sans le friser; faites-le tremper dans l’eau pour le bien laver; meltez-le cuire une demi-heure