DK LA BONNE CUISINE. 121 mander avec beaucoup de modération et s'en abstenir dans les mois oii elles peuvent être nuisibles. Elles ne sont bonnes que de septembre à avril. Moules a la marinière. — Faites sauter les moules dans une poêle avec addition d’un bon morceau de beurre, persil, ciboule, ail, hachés fin; ajoutez du poivre et un peu de mie de pain, et servez. Entrée. Moules a la minute. — Faites-les cuire et ouvrir comme il est dit ci-dessus; passez au tamis l’eau rendue par les moules, et ne gardez de cette eau que la quan- tité qui vous est nécessaire; ajoutez du beurre et du persil haché; sautez bien le tout, et servez après avoir ajouté le jus d’un citron. Entrée. Moules a la poulette. — Après les avoir nettoyées et bien lavées, mettez-les sur le feu dans une casserole, sans y rien ajouter; remuez-les, et, à mesure qu’elles s’ouvrent, ôtez-en soit la coquille entière, soit seule- ment une des deux valves ; mettez ensuite vos moules dans une autre casserole; ajoutez un bon morceau de beurre, gros poivre, muscade râpée, persil et ciboules hachés; passez sur le feu ; mettez un peu de farine; mouillez le tout avec du bouillon et un peu de l’eau qu’auront rendue les moules et que vous aurez passée au tamis; faites bouillir pendant quelques instants, puis tenez le tout chaudement. Au moment de servir, liez avec des jaunes d’œufs votre sauce et y ajourez le jus d’un citron. Entrée. Moules a la provençale. — Procédez, pour les pré- parations préliminaires, comme il est dit plus haut; puis mettez dans une casserole un demi verre d’huile, persil, ciboules, truffes, champignons, demi-gousse d’ail, le tout bien haché. Passez au feu et mouillez avec une cuillerée de bouillon et la moitié de l’eau des mordes. Quand votre sauce est suffisamment cuite et recuite, jetez dedans vos moules, auxquelles vous n’aurez laissé qu’une seule valve en les faisant ouvrir ; ajoutez une cudlerée de jus, et, après avoir fait jeter