71 DE LA CUISINIÈRE. où vous aurez fait roussir du beurre et revenir de petits ognons. Ajoutez, en même temps que vos cervelles, demi-verre de bouillon, autant de vin, champignons et bouquet garni. Servez avec garni- ture de croûtons de pain frits au beurre. Cervelles de veau à la poulette. (Entrée.) — Vos cervelles étant dégorgées et blanchies comme les précédentes, vous les ferez cuire dans une poulette, que vous lierez, au moment de servir, avec jaunes d’œufs. Les cervellesde mouton se préparent absolument comme celles de veau. Chapon. — Chapon rôti. — Le meilleur est celui qui n'a que sept ou huit mois. Il se prépare pour la broche, et se sert comme la poularde. Lors- qu’il est un peu vieux, on le fait cuire comme le dindon à la daube. , Chapon au riz. (Entrée.) — Videz et flambez lé^ gèrement un chapon; bridez-le avec une grosse ai- guille; assujettisscz-lui les cuisses, et troussez ses pattes en dedans; après quoi, posez-le sur l’esto- mac dans une casserole remplie de bouillon ou de consommé. Après l’avoir bien écumé, mettez-y une demi-livre de riz bien lavé et blanchi, couvrez la1 casserole, et faites bouillir à petit feu pendant deux heures environ; débridez ensuite votre volaille, mettez-la sur un plat; dégraissez votre riz; finis- sez-Ie avec un peu de beurre frais; assaisonnez-le de bon goût, et le versez sur votre chapon. S’il se trouvait trop épais, vous le délaieriez avec un peu de bouillon ou de consommé. Chapon au gros sel. (Entrée.)—Préparez-l©