51 DE LA CUISINIÈRE. artichaut à la place qu’occupait le foin* et replacez le clocher sans qu’il y paraisse. On peut aussi ser- vir la sauce tout simplement dans une saucière. Artichauts frits. (Entremets. ) — Vos artichauts, choisis bien tendres, étant coupés par morceaux , parés, lavés et égouttés comme ceux à la bari- goule, faites-les tremper quelque temps dans une pâte faite avec poignée de farine, deux œufs, blancs et jaunes, un filet de vinaigre, autant d’huile fine, le double de bière, sel et poivre; vous les en arro- serez pour les faire frire et servez-les en belle cou- leur, avec du persil frit. Asperges. — Asperges à l’huile. (Entremets.) — Otez les feuilles, et coupez tout ou partie du blanc de vos asperges, ratissez-les légèrement, et, après les avoir liées par botillons, jetez-les dans l’eau bouillante; ajoutez un peu de sel; rafraî- chissez-les avec de l’eau froide avant leur cuisson. Quand elles seront cuites, vous les égoutterez, les dresserez régulièrement sur un plat, en un seul pa- quet, et les servirez froides, avec un huilier. Asperges à la sauce blanche. (Entremets.) — Préparez et faites-les cuire comme les précédentes; dressez-les régulièrement en plusieurs paquets pa- rallèles, les têtes au centre du plat. Vous les servirez très-chaudes, avec votre sauce blanche, sans câpres, dans une saucière. Asperges en petits pois. (Entremets.) — Prenez de petites asperges; coupez-lesde la grosseur d’un pois; faites-les cuire comme des asperges entières; lorsqu’elles seront cuites, retirez-les de l’eau bouil- lante pour les jeter ensuite dans l’eau froide, puis