Il P*iwo—ai i i o almAMch de La bonne cuisine. ques gouttes de verjus ou de cilron, et entourée d’un cordon de pommes de terre (rites ou cuites à l’eau. C’est une entrée chaude que l’on mange à déjeuner. Anguille a la Suffren. — Après avoir dépouillé une belle anguille et l’avoir piquée avec des filets d’anchois et de cornichons, failes-en un cercle au moyen d’une ficelle beurrée; placez-Ja sur un sautoir accompagnée d’une marinade cuite ; couvrez le tout avec le lourde campagne, et quand l’anguille est. cuite, dressez-la sur le plat en la masquant d’une sauce aux tomates contenant du piment de Cayenne. Anguille a l’anglaise. — Faites mariner pendant vingt-quatre heures des tronçons d’anguille dans du vinaigre, du sel, du poivre et des zestes de citron; faites ensuite égoutter ces tronçons entre deux linges, enveloppez-les dans une pâte et faites-les frire. A’ous servirez ce mets accompagné d’une sauce dans laquelle vous mettrez du jus de citron et de l’essence d’anchois. On peut rendre cette préparation plus légère en se contentant de fariner les tronçons d’anguille au lieu de les mettre dans une pâte. Anguille aux montants de laitue romaine. — Après avoir coupé votre anguille par tronçons et l’avoir fait cuire comme on le fait pour une fricassée de pou- let, prenez des montants de laitue romaine bien éplu- chés, et faites-les cuire dans une eau blanche avec du sel et du beurre; égouttezrles ensuite et mellez-les avec l’anguille pour qu’ils en prennent le goût. Liez sur le feu avec trois jaunes d’œufs délayés avec un jus de citron, et servez ce mets accompagné d’un cordon de croûtons frit s. Anguille au soleil. — Faites cuire, après l’avoir dépecée, votre anguille dans une marinade; laissez-la refroidir et égoutter, puis roulez-la dans de la mie de pain, après l’avoir trempée dans des œufs battus avec du sel et du poivre; faites-la frire, et servez-la sur une ravigote entourée d’olives farcies.