152 ALMANACH cher à la peau. Ensuite on les saupoudre de sel, de poivre et de muscade; on les met cuire à feu doux sur un gril, et on les arrose d’huile fine. Cet entremets ne manque pas d’agrément. Carottes a la ménagère. — Coupez en rouelles ou autrement vos carottes; faites-les cuire dans du bouil- lon avec addition de vin blanc, gros poivre, muscade, bouquet garni, et quand elles sont cuites, liez la sauce avec du jus, ou, à son défaut, avec du beurre manié de farine. Entremets. Carottes a la maître d’hôtel. — Faites-les cuire, après les avoir tournées en filets très-minces, dans de l’eau, du bouillon, du beurre et un peu de sel; puis, après qu’elles sont égouttées, sautez-les avec du beurre, du persil haché, sel et gros poivre. Entremets. Carottes au sucre. — Choisissez de belles carottes, faites-les cuire dans l’eau jusqu’à ce qu’elles soient presque desséchées; écrasez-les et y ajoutez du lait, de la fécule, du sucre en poudre, de la fleur d’oranger pralinée. On y incorpore ensuite des œufs entiers avec un tiers en sus de jaunes; puis on bat les blancs de ces derniers avec du beurre frais, on les met dans la casserole, et on la place immédiatement sous le four de campagne. Lorsque la cuisson est terminée, on ren- verse le tout sur un plat creux, on blanchit avec du sucre en poudre et on sert brûlant. Entremets. Carottes glacées. — On prend des carottes rouges nouvelles, que l’on tourne en poires; on les fait blan- chir pendant quelques minutes, on les égoutte sans les rafraîchir et on les saute dans du beurre fin avec ad- dition de sucre en poudre, de bon consommé; puis, lorsqu’elles sont suffisamment cuites, on augmente le feu pour que l’évaporation se fasse rapidement; lorsque les carottes tombent en glace, on ajoute un peu de glace de légumes et on sert cet entremets. On peut apprêter ce mets en maigre en substituant au consommé animal un consommé de légumes.