91 DE LA CUISINIERE. dans selon la quantité du caramel, plus ou moins de fleur d’oranger pralinée, préalablement fondue dans de l’eau; ajoutez-y crème ou lait, de même en proportion; passez le tout, après l’avoir fait bouillir, et le mettez prendre au bain-marie. Cette crème se sert froide comme toutes les autres. Crème fouettée. — Mettez dans une terrine une pinte de très-bon lait; ajoutez une pincée de gomme arabique, que vous aurez fait dissoudre dans un peu d’eau de fleurs d’oranger; fouettez le tout avec la verge d’csier, et quand votre crème sera en neige, vous la dresserez sur un plat au moyen de l’écumoire. Cette préparation doit être faite quel- ques minutes avant de servir et dans l’endroit le plus frais possible. On fait toutes les crèmes fouettées de la même manière; pour celle à la rose, on fait infuser une poignée de feuilles de roses dans la crème que l’on a fait bouillir; celle au chocolat, en ajoutant deux cuillerées de chocolat râpé très-tin; celle au café, en ajoutant une cuillerée de café très-fort. On peut encore la faire à la framboise, à la fraise : alors on pressure ces fruits dans un linge, et on en fait tom- ber le jus sur la crème, que l’on fouette ensuite. Crêpes. — On emploie la pâte à beignets, après avoir fait fondre une once de saindoux environ ; on étend une cuillerée de pâte de façon à couvrir en- tièrement le fond de la poêle; faites cuire de côté et d’autre, servez très-chaud, ayant eu soin de cou- vrir vos crêpes de sucre râpé au fur et à mesure que vous les placerez sur le plat. Crouteaupot. — Faites mitonner, dans un