DE LA CUISINIÈRE. M3 haricots seront cuits comme les precedents dans de l’eau de sel légère, jetez-les tout bouillants dans une casserole ; mouillez-les avec une cuillerée de jus de bœuf; ajoutez un morceau de beurre, du persil blanchi et haché, un peu de gros poivre ; liez-les en les remuant vite et fort; ajoutez du jus de citron ou un filet de verjus et servez. Haricots blancs nouveaux à la bourgeoise. (Entre- mets. ) — Jetez vos haricots dans l’eau bouillante avec du sel et un peu de beurre ; rafraîchissez-les souvent avec de l’eau froide ; quand ils seront cuits, égouttez-les ; mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre: sautez-les, et ajoutez-y : persil haché, sel, poivre, un filet de vinaigre ou de verjus, ou mieux du jus de citron. Haricots nouveaux à la bretonne. ( Entremets. ) — Faites cuire voà haricots comme les précédents; égouttez-les ; jetez-les dans une casserole avec quelques cuillerées de purée brune d’ognons et au- tant d’espagnole. A défaut d’espagnole, vous vous servirez de consommé ou de bon bouillon gras ; salez, poivrez, sautez vos haricots; ajoutez un bon morceau de beurre fin; sautez-les de nouveau, et servez sans retard. Haricots secs à la provençale. ( Entremets. ) — Prenez un litre ou plus de haricots de Soissons , que vous aurez préalablement fait tremper; mettez- les dans un plat de terre, avec du bouillon, quatre ou cinq éuillerées d’huile, un petit morceau de beurre, deux ognons en tranches, du persjl haché, un bouquet garni, une cuisse d’oie ou du petit •salé, poivre, sel, muscade; faites-les cuire pendant quatre heures, plus ou moins , de manière que , # a