ALMANACII-MANUEL 450 mac de tranches de citron sans peau ni pépins, et ensuite de bardes de lard ; enveloppez-les de papier beurré, et embrochez-les sur un hatelet. Vous les servirez sur un jus clair avec jus d’orange ou citron. Perdrix farcies et rôties. (Entrée.) Faites une petite farce de leurs foies, avec du lard râpé , un peu de sel, persil et ciboules hachés; mettez cette farce dans le corps et cousez-le; ensuite troussez les pattes sur l’estomac; faites-les refaire dans une casserole avec un peu de beurre, et après cela mettez-les cuire à la broche, enveloppées de lard et de papier beurré. Quand elles seront cuites, vous les servirez avec la sauce indiquée pour les précédentes. Perdreaux grilles (Entrée.) — Fendez en deux par les reins et aplatissez un peu des perdreaux rôtis et froids; faites-les revenir dans une casserole avec un peu de beurre et un bon assaisonnement; vous aurez soin de les tourner des deux côtés. Quand ils seront suffisamment revenus, faites-les rôtir sur le gril, graisscz-les, et mettez dessous une sauce poivrade ou une sauce à l’orange. Perdrix aux choux (Entrée.) — Piquez-les de lardons assaisonnés de sel et gros poivre, et aro- mates pilés, troussez-leur les pattes et bridez-les, mettez dans une casserole des parures de veau; puis vos perdrix, une livre de petit lard bien' blanchi et bien nettoyé, et un cervelas; couvrez vos perdrix de bardes de lard; ajoutez quelques carottes et ognons, clous de girolle, laurier; mouillez avec du consommé ou du bon bouillon;