156 ALMANACH Haricots verts. —Les haricots verts jouent un rôle fort important dans les apprêts culinaires. On mange ces légumes pendant toute |a belle saison. Nous allons indiquer les meilleurs procédés pour les apprêter. Haricots verts a l’anglaise.-—ïl n’est pas aussi fa- cile qu’on pense de bien faire les haricots verts a l’an- glaise. Il faut d’abord commencer par effiler les haricots ou les rompre aux deux extrémités pour enlever le fil qui règne ordinairement tout autour de la cosse; les laver dans l’eau froide sans les y laisser séjourner. Après celte opération préparatoire, il faut plonger les haricots dans l’eau bouillante aiguisée de sel ; les faire bouillir à vase découvert, et sans y mettre trop d’eau. Quand les haricots seront cuits, on les tire à l’aide d’une écumoire et on les égoutte sur un linge ou dans une passoire, on les dresse brûlants et en pyramide, on les saupoudre de fines herbes hachées, et on place sur le sommet de la pyramide une tranche de beurre excessivement frais. Haricots verts en salade. — On les cuit de la manière qui vient d’être dite, avec cette différence qu’il faut les rafraîchir aussitôt qu’on les retire de la casserole. Haricots verts a la bretonne. — Les haricots cuits à l’eau de sel, comme il a été dit plus haut, mettez-les dans une poêle à frire avec 125 grammes de beurre et un oignon haché finement; sautez-les ainsi deux ou trois minutes, et au moment de servir ajoutez un filet de vinaigre. Haricots verts liés. — Après les avoir fait cuire à l’eau de sel, mettez dans une casserole un morceau de beurre, quelques fines herbes, une cuillerée à café de farine. Passez le tout quelques minutes, mouillez avec un peu de bouillon. Mettez alors dans cette sauce les haricots verts en les assaisonnant de poivre et de sel; faites une liaison avec deux jaunes d’œufs et un peu de crème, liez-les et servez aussitôt.