ALMANACH 76 l’os du milieu , ou renoue en serrant bien les noeuds pour donner une bonne forme, et on le met sur une passoire ; on le laisse refroidir et égoutter jusqu’au lendemain, on le pare alors en arrondissant bien sa forme, on soulève la couenne, on le couvre d’une chapelure fine de pain mélangée avec des fines herbes et un peu de poivre, on sert sur un plat avec une ser- viette repliée dessous et une papillote de papier au bout du manche. Si l’on veut relever un peu le goût du jambon , on verse, quand il est cuit, un demi-setier de bonne eau- de-vie dans le bouillon, et l’on remet sur le feu pendant un quart d’heure. Ce bouillon peut être utilisé pour faire cuire une tète de veau, une poitrine de mouton, des légumes, ele. Jambon pake (Petit). — On place le petit jambon paré devant soi, le manche à sa droite; on prend la fourchette de la main gauche et l’on s’en sert potir maintenir la partie opposée au manche. L’on coupe cette partie verticalement par tranches minces, en ayant soin de ne pas détruire la gelée qui orne la partie qui reste intacte ; on ne (ruche pas au manche, qui est orné de papier découpé très-fragile. — Dé- jeuner.