7i ALMANACH des pieds de cochon, flambez-les, lavez-les bien à l’eau chaude, fendez-les en deux dans le sens de la longueur; rapprochez les morceaux, atlachez-les pour qu’ils ne se séparent pas; faites cuire les pieds, ainsi préparés, dans une bonne braise ou dans du bouillon ; qüànd ils sont cuits, faites-les égoutter et refroidir; ôtez les liens qui retiennent les morceaux, passez-lesau beurre, faites-les cuire sur le gril et les servez .Entrée. Pieds de cochon fabcis et trcffés. — Préparez- les, faites-les cuire comme il est dit précédemment. Ayez pour chaque pied un morceau de crépine de grandeur suffisante; désossez les pieds et mettez à la place des os unsalpiçon formé de blancs de volaille et de truffes; entourez les pieds avec la crépine, faites- les griller sur un feu modéré et servez. Entrée. Jambon. — Le triomphe du porc est le jambon. On appelle ainsi la cuisse et l’épaule du porc et du san- glier. Les jambons les plus estimés sont ceux de West- pbalie, de Mayence, de Bayonne, de Portugal ou de Lamego. Quoique assez agréable au goût, le jambon est un aliment peu sain, surtout pendant les chaleurs, et dont il ne faut faire usage que quand on possède un bon estomac et que l’on est en parfaite santé; en- core faut-il en manger peu, comme des autres salai- sons. Déjeuner et Hors-d’œuvre. Le jambon se mange par tranches, au naturel; il est d’un usage journalier pour tous les repas, et son utilité dans l’alimentation est constante. Il se met entre deux tartines de pain tendre et bien beurrées , et se sert avec je thé, sous le nom de sandwich. On le coupe en fines tranches que l’on fait cuire dans la poêle ou sur le gril, et pue l’on sert entourées de persil. On le découpe de la manière suivante : On prend le manche de la main gauche, on coupe les chairs en tranches perpendiculaires en commen- çant par le côté opposé au manche ; suivant 1 ordre indiqué par les numéros dans la gravure ci-dessus;