DE LA CUISINIÈRE. 61 poivre, épices fines, aromates, et des petits ognons presque cuits d’avance. Cet assaisonnement ainsi préparé, jetez-y votre poisson, faites-le cuire vive- ment, et remuez-le avec précaution. Ajoutez, pen- dant la cuisson, du beurre manié avec de la farine; et dès que le poisson sera cuit, dressez-le comme le précédent, pour lier ensuite et faire réduire la sauce. Ajoutez-y le sang des poissons, et arrosez- en toute la matelote. Carré. — Carre de mouton à la servante. (En- trée.) — Prenez deux carrés de mouton, dont vous suprimerez l’échine et parerez les filets; piquez l’un de petits lardons assaisonnés, et l’autre de branches de persil vert; posez-les sur la broche en les y as- sujettissant avec des hâtelets, et ayez soin de les arroser pendant la cuisson; il ne faut qu’environ trois quarts d’heure pour qu’elle soit complète; dressez-les les filets en dehors, et mettez dessous un bon jus clair. Carré de mouton à la poivrade. (Entrée. ) — Pa- rez un carré de mouton ; piquez-le de gros lard as- saisonné; faites-le mariner un ou deux jours avec un demi-verre d’huile, de jus de citron, sel, poivre, aromates, tranches d’ognons, du persil en branches; faites-le cuire à la broche, et glacez-le d’une belle couleur; servez avec une poivrade dessous. Carré. — Carré de veau à la broche aux fines herbes. (Entrée.) — Ayez un carré de veau bien paré; vous piquerez tout le filet avec du lard fin. j\lettez-le mariner pendant deux ou trois heures avec persil, ciboules, thym, laurier, champignons et échalotes hachés très-fin, sel, poivre, muscade