ALMANACII-MANUEL 116 jours. Retirez alors et égouttez , rassemblez vos morceaux, et failes reprendre à la hure sa première forme , ayant soin de coudre avec de la ficelle l’ouverture par où vous l’aurez désossée. Ficelez- la pour qu’elle ne se déforme pas en cuisant, enve- loppez-la dans un linge blanc que vous nouerez ; mettez-la dans une braisière avec les os, de la couenne, dix carottes, autant d’ognons, six feuilles de laurier , autant de branches de thym, basilic , persil, ciboules, six clous de girofle, poignée de sel ; faites baigner dans l’eau et mijoter neuf à dix heures à petit feu. Quand elle sera cuite, ôtez-la du feu et la laissez deux heures dans son assaisonne- ment ; changez-la de linge, pressurez-la avec les mains pour la sécher comme il faut, mais conser- vez-lui sa forme. Laissez-Ia refroidir, appropriez- la, et servez sur un plat et une serviette ployée en quatre. Hure de sanglier. ( Relevé. ) — Préparez, failes