Ufi LA BONNE CUISINE. 149 Artichauts.—On sert des artichauts en hors-d’œuvre quand ils sont jeunes et frais; on coupe les premières feuilles qui couvrent le fond ; si les artichauts sont plus gros qu’une noix, on les coupe par moitié; on les place dans une coquille sur quelques feuilles de vigne, et on les accompagne d’une sauce vinaigrette, composée de bon vinaigre, de verjus; si la saison le permet, de sel, poivre et fines herbes. L’artichaut rend, comme l’on voit, d’éminents ser- vices à la cuisine, on ne peut guère s’en passer; aussi, lorsqu’il manque, c’est une véritable calamité. Nous devons ajouter que c’est un aliment assez sain, nour- rissant, astringent, légèrement aphrodisiaque, grâce peut-être à ses assaisonnements relevés. Artichauts frits. — On coupe les artichauts par tranches du sommet à la base; on enlève les extré- mités des feuilles, on en ôte le foin, on les pare en dessous, on les lave dans l’eau vinaigrée, on les fait ^goutter, on les place ensuite dans une terrine, où se trouve déjà une pâte liquide faite d’œufs, de farine, de crème, avec poivre, sel et une cuillerée de bonne eau-de-vie; maniez-les bien dans cette pâte légère, et faites frire dans de l’huile ou dans du saindoux ; faites- les égoutter devant le feu; ayez du persil frit, sur le- quel vous les disposerez en les saupoudrant de sel fin. Artichauts a la barigoule. — On doit choisir pour cette préparation des artichauts bien tendres et de moyenne grosseur; après les avoir parés, on les vide du foin qu’ils contiennent, et on les fait blanchir; à l’avance, on a préparé du persii, des champignons, des échalotes bien hachés qu’on passe au beurre ; on ajoute alors du beurre et du lard, ce dernier râpé; le tout convenablement épicé. On en remplit les arti- chauts, qu’il faut avoir soin de ficeler pour qu’ils ne se déforment point. On met alors dans une casserole à couvercle emboîté les artichauts, qu’on entoure de bardes de lard et auxquels on ajoute de bonne huile