ALMANACH-MANUEL 448 Jambon braise. ( Entrée. )—Parez votre jambon, préparez-le , faites-le dessaler, et emballez-le comme un jambon au naturel; mettez-le dans une braisière sur des parures de viande de boucherie , avec des tranches d’ognons et de carottes , persil, ciboules, thym, laurier, girofle, etc.; mouillez-le avec de Peau, et quand il sera à moitié cuit, avec un demi-setier de bonne eau-de-vie et une bouteille de vin de Champagne, ou mieux, s’il vous est pos- sible, avec une bouteille de vin de Madère sec, sans eau-de-vie. Vous aurez soin de ne plus cou- vrir votre braisière. Lorsqu’il sera cuit, vous enlè- verez la couenne et le glacerez, soit avec une ré- duction de veau , soit avec un peu de sucre en poudre, sur lequel vous passerez la pelle ronge, si mieux n’aimez mettre votre jambon au four ou sous le four de campagne, jusqu’à ce qu’il ait pris une belle couleur. Vous pourrez le servir sur tel ragoût de légumes que vous jugerez à propos. Jambon de sanglier.— Préparez et faites cuire comme le précédent. Jus. — Beurrez le fond d’une casserole; ayez des tranches de jambon et des tranches de bœuf; commencez par mettre le jambon, avec des bandes de lard et de l’ognon émincé, puis le bœuf par- dessus; mouillez le tout de bouillon, mettez à grand feu et piquez vos viandes avec un couteau; placez- le sur un feu couvert dès qu’il commencera à s’at- tacher, et lorsqu’il s’attachera tout à fait, mouil- lez-le de nouveau avec du bouillon ; écumez, assaisonnez; ajoutez ciboules, persil et laurier en bouquet, un peu de girofle, queues de champi-