63 DE LA CUISINIÈRE. Après avoir vidé, troussé et flambé votre canard comme le précédent, mettez un peu de beurre dans une casserole, et faites revenir votre canard, ainsi que des navets tournés; ensuite retirez-les; mettez dans le même beurre une cuillerée de farine ; faites roussir ce mélange que vous mouillerez avec du bouillon ; remettez-y votre canard et vos navets, avec un bouquet de persil garni, sel et poivre; ob- servez que, si vos navets étaient trop tendres, il ne faudrait les mettre que quand votre canard pourrait être à moitié de sa cuisson : quand le ra- goût sera cuit, dégraissez-le; faites réduire la sauce s'il est nécessaire; versez-y un filet de vinaigre au moment de servir, et masquez votre canard avec les navets. Canard aux petits pois et autres légumes. (Entrée.) — Lorsque votre canard sera cuit, en procédant comme il est indiqué pour le canard à la sauce à l’orange, vous le dresserez de même, et le masque- rez avec un ragoût de petits pois. Vous en userez de même pour le canard aux petits ognons. Car dons. — Cardons d'Espagne à l’espagnole. (Entremets.) — Epluchez vos cardons; coupez-Ies de la longueur de trois pouces; enlevez les bords, et rejetez tout ce qui n’est point blanc et tendre. Faites-les blanchir à l’eau bouillante; lorsque le limon commencera à quitter sous le doigt, retirez une partie de l’eau bouillante ; remettez-en de la froide, afin que vous puissiez les bien nettoyer sans vous brûler les mains. Lorsqu’ils seront bien pro- pres, parez-les de nouveau ; metlez-les dans une casserole; couvrez-les de bardes de lard; mouillez-