DE LA CUISINIÈRE. 125 cirez le servir, vous ôterez les bardes de dessus, vous le renverserez sur un plat et ôterez de meme les bardes de dessous. Ayez soin de marquer le sens dont il faut l'entamer, pour que Ton coupe les lardons en travers. Levraut. — Le levraut se distingue du lièvre par une petite éminence que Ton sent à la pre- mière jointure des pattes de devant. Levraut à la broche. (Rôt). — 11 se fait cuire et se sert comme le lièvre. Levraut sauté à la minute. (Entrée.) — Dé- pouillez et videz un levraut que vous couperez par morceaux et mettrez dans une casserole avec beurre , sel, poivre et épices. Sautez à grand feu jusqu’à ce qu’il soit ferme; ajoutez champignons et fines herbes; deux cuillerées de farine, un verre de vin blanc et moitié de bouillon ou d’eau; au premier bouillon retirez du feu et servez avec tranches de pain grillées. Cuisses de levraut en papillotes. (Hors-d’œuvre. ) — Désossez vos cuisses de levraut jusqu’au jarret; imprégnez-les bien de fines herbes hachées ; assai- sonnez-les de bon goût; ensuite vous les mettrez dans du papier et les ferez cuire comme les côte- lettes de veau. (Voyez Côtelettes cle veau en papil- lotes. ) Elles se servent de même. Lentilles. — Lentilles à la maître d’hôtel. (Entremets.) — Faites cuire vos lentilles dans de l’eau avec un peu de sel ; égouttez-les et mettez- les dans une casserole avec un bon morceau cle beurre, du persil haché, sel et poivre; sauiez-Ies pendant quelques minutes, après quoi vous les