DE LA CUISINIÈRE. 439 faites-les frire de belle couleur; vous les servirez garnis de persil comme les précédents. Œufs à la tripe. (Entremets.) — Faites roussir dans du beurre des ognons coupés en petits dés : lorsqu’ils seront d'une belle couleur, vous les mouillerez avec du consommé. Dégraissez et faites réduire; ajoutez un morceau de beurre à cette sauce sans la faire bouillir; jetez-y tout de suite des œufs durs coupés en tranches; sautez-les et les servez de suite. Œufs brouillés. (Entremets.) — Cassez des œufs, passez-les à l'étamine, assaisonnez-les de sel, poi- vre, muscade, ajoutez-y une cuillerée de coulis, de crème ou de consommé ; placez-les sur un four- neau bien doux, et remuez-les avec un fouet jus- qu'à ce qu’ils épaississent, ensuite retirez-les, ajoutez-y un bon morceau de beurre : dès qu'il sera fondu et bien mêlé avec vos œufs , vous les dresserez sur un plat. Œufs brouillés aux pointes d’asperges. (Entre- mets.) — Brouillez vos œufs comme les précédents. Vous jetterez dedans des pointes d’asperges que vous aurez fait blanchir. Mêlez et faites cuire le tout ensemble, dressez-les, et bardez le plat avec d’autres pointes d’asperges. Œufs brouillés aux petits pois, aux choux-fleurs et autres légumes. (Entremets.) — Vous procéderez pour ceux-ci comme il est précédemment expliqué pour les œufs brouillés aux pointes d'asperges, en observant que vos légumes soient cuits ou presque cuits, selon leur dureté naturelle, parce qu’ils n'au- raient pas le temps de cuire entièrement avec les œufs.