DK LA BONNE CUISINE. 83 sur un plat d’argent, ou tout autre pouvant aller au l'eu ; sautez vos tranches dans de l’huile; quand elles sont cuites, égouttoz-les ; laissez tomber dessus du jus de citron , et scrvez-les sans autre préparation. Hors- cfœuvre chaud. Saumon grillé. — On prend soit une belle queue de saumon, soit de belles tranches coupées transversa- lement; on les nettoie bien; on les fait mariner avec de bonne huile, du sel fin, thym, laurier, ciboules, persil en branches. Ou met ensuite le poisson sur le gril, et on l’arrose pendant qu’il cuit avec sa marinade. Quand la cuisson est parfaite, dressez sur un plat votre poisson après en avoir enlevé la peau, et mas- quez-le avec une sauce blanche aux câpres ou aux boutons confits de capucines. Hors-d’œuvre chaud. Saumon rôti.— Après en avoir ôté les écailles, piquez-le, bardez-le et le mettez à la broche; quand il est cuit, servez-le sur une purée d’oseille ou sur un coulis de jambon. Saumon salé. — Faites dessaler votre saumon, met- tez-le cuire à l’eau froide ; quand il commence à bouillir, écumez-le, puis laissez pendant cinq minutes votre casserole sur le bord du fourneau et couverte d’un linge; égouttez le saumon et servez-le en salade. 11ors-dœuvre. Saumon sauté. — Ayez du saumon bien frais; cou- pez-le en petites tranches minces ou escalopes ; n’y laissez pas de peau, parez-les en rond et aplalissez-les avec la lame d’un couteau trempée dans l’eau froide. Faites fondre du beurre dans une casserole à sauter; placez-y vos escalopes les unes à côté des autres; salez, poivrez et sautez vos escalopes. Vous mettrez dans une autre casserole quelques cuillerées de velouté réduit ; faites chauffer, et liez votre sauce ; ajoutez-y le beurre qui a servi à sauter les escalopes et le jus qu’elles ont rendu, plus du persil haché et blanchi, un peu de muscade râpée et du jus de citron ; liez encore une fois