100 ALMANACH Filets de merlans au gratin. — Levez vos filets; garnissez-les clans toute leur longueur d'une farce grasse ou maigre (c’est-à-dire faite de viande ou de poisson) ; garnissez1 le fond du plat de celle même farce; posez dessus les filets en couronne; couvrez- les en dedans, en dehors et par-dessus, avec cette même farce; unissez la surface de votre gratin avec la lame d’un couteau trempée dans de l’eau tiède ; panez- la et arrosez-la de beurre fondu; mettez au four ou sous un lourde campagne pour faire prendre couleur; puis saucez cl’une sauce italienne rousse ou d’une espa- gnole réduite. Entrée. Filets de merlans aux truffes a la Conti. — Le- vez les filets de quelques beaux merlans ; après avoir paré ces filets, faites-en, de chacun, quatre morceaux; mettez fondre du beurre dans une casserole à sauter; placez au fond vos filets ; assaisonnez de sel et gros poivre, versez dessus du beurre fondu et exprimez le jus de deux citrons. Quand vos filets seront cuits d’un côté, retournez-les; égoutlez-les sur un linge; mettez dans la casserole où ils ont cuit des lames de truffes ; faites réduire votre sauce,puis liez-laavec un morceau de beurre, et dressez le tout sur un plat avec une gar- niture de croûtons fri ts. Entrée. Sole. — Parlez-moi de la sole, voilà un poisson excellent. Sa chair est saine, ferme, nourrissante, dé- licate, excellente, recherchée et d’assez facile diges- tion; elle peut être donnée, en quantité modérée, à des personnes convalescentes. Les soles qui nous arrivent des côtes de Normandie, et notamment celles qui ont été pêchées depuis leTréport jusqu’à la grande vallée de Belluelte, méritent la préférence sur celles qui viennent de la côte de Flandre ; ces dernières sont beaucoup moins délicates que les soles nor- mandes. Sole en matelote normande. — Foncez un plat qui puisse aller au feu avec des morceaux de beurre