88 ALMANACH assaisonné, faites avec vos morceaux de poisson une couronne sur un plat ; entourez cette couronne d’un cordon d’œufs durs que vous décorerez avec des filets de cornichons et d’anchois, des feuilles d’estragon., des betteraves, des câpres, des truffes; entourez votre plat de croulons de gelée, et mettez une bayonnaise blanche ou verte au milieu de votre couronne de filets. Entrée. Bat'buf». — La chair de ce poisson est blanche, dé- licate, excellente. On la piéfère généralement au tur- bot; elle est de taille plus petite que ce dernier. On pêche la barbue principalement dans le golfe de Ve- nise; elle est assez rare sur les côtes de Normandie. Les jeunes barbues sont préférables aux vieilles. Barbue marinée. — Après avoir nettoyé et vidé votre barbue, faites-lui quelques incisions sur le dos pour qu’elle puisse être bien pénétrée parla marinade, que vous composerez avec du verjus, du sel, du poi- vre, des ciboules, du laurier, du citron; laissez-la ainsi pendant deux heures. Au bout de ce temps, pas- sez-la dans de la mie de pain ou de la fine chapelure, après toutefois avoir eu le soin de la tremper dans du beurre fondu et saupoudré cl’un peu de sel ; faites-la cuire dans une tourtière ou au four , et servez ce plat de relevé avec une purée d’oseille ou de tomates. Entrée. Barbue a la béchamel. — Après avoir disposé votre barbue, mettez-la cuire dans du lait coupé avec au- tant d’eau salée ; ajoutez oignons coupés en tranches, thym, laurier, persil, ciboules, ail, girofle et gros poivre. Pour que la barbue soit très-blanche, il faut faire le court-bouillon à part, le passer au tamis, et mettre ensuite la barbue dedans, ayant soin de la faire cuire à feu très-doux et sans bouillir, afin que le pois- son ne se fende pas; quand il est suffisamment cuit, retirez-le, faites-le égoutter, et servez-le couvert d’une béchamel. Entrée.