ALMANACH-MANUEL DE LA CUISINIÈRE Abatis. — Abatis de dindon à la bourgeoise. ( Entrée. ) — Les abatis d’un dindon comprennent les ailes_, les pattes, le cou, le gésier; après avoir échaudé le tout et l’avoir épluché, mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre, un bou- quet de persil, ciboules, une gousse d’ail, deux clous de girolle, thym, laurier, basilic, champi- gnons; passez le tout sur le feu, et ajoutez-y une bonne pincée de farine; mouillez avec du bouillon ou du consommé; assaisonnez de bon goût; ajou- tez quelques navets passés à la poêle et roussis d’une belle couleur, faites cuire et dégraissez. Si la sauce est trop longue, vous la ferez réduire. Abatis de dindon en haricot. (Entrée.) — Pré- parez votre abatis comme le précédent, et mettez- le cuire comme la dinde en daube. Quand il sera cuit, faites roussir du beurre, jetez-y des navets tournés, et retirez-les dès qu’ils auront pris une belle couleur. Mettez une cuillerée de farine dans le même beurre; faites un roux, mouillez—le avec le fond de l’abatis; faites-le bouillir et réduire; ensuite passez-le;et metlez-y vos navets, et faites-