ALMANACH-MANUEL 4 58 de la farine; mouilloz-le avec du bouillon gras ou maigre; jetez-y des pommes de terre crues, pelées et coupées par morceaux un peu minces; mettez-v sel, poivre, un bouquet de persil garni. Vous pou- vez les servir seules ou sous telle viande rôtie que vous voudrez. Pommes de terre à la polonaise. (Entremets.) Mettez cuire des pommes de terre bien lavées dans de l’eau de rivière, avec un peu de beurre, deux gros ognons coupés en quatre, du thym, du laurier, du basilic, quelques clous de girolle, sel et gros poivre; laissez-les bouillir jusqu’à ce que le doigt enfonce dedans; jetez-les ensuite dans une passoire pour les égoutter; pelez-les toutes chaudes, coupez-les seulement en deux ou trois, et versez dessus une sauce blanche aux câpres. Pommes de terre au beurre noir. (Entremets.) — Faites cuire des pommes de terre de la manière accoutumée; pelez-les, coupez-les en morceaux, et arrangez-les sur un plat; entourez-lcs de persil frit en branches. Vous les arroserez avec une sauce au beurre noir, et les servirez promptement. (Voyez Sauce au beurre noir). Pommes de terre à la duchesse. (Entremets.) — Pelez et coupez en morceaux des pommes de terre violettes que vous aurez fait cuire dans de l’eau de sel avec un bouquet de sarriette; mettez- les dans une casserole avec quelques cuillerées de sauce tournée réduite ; délayez-y des jaunes d’œufs; salez légèrement ; ajoutez-y un bon morceau de beurre, et liez le tout en remuant avec vivacité. Pommes de terre à la poêle. ( Entremets. ) — Pelez et coupez en tranches minces des pommes