DE LA BONNE CUISINE. \\ larde nouvelle, le dindonneau, le caneton de Rouen, les coqs vierges et les pigeons arrivent en abondance. Les légumes de choix rem- plissent les tables des amateurs de verdure. On peut disposer en légumes de couche : Aubergines, concombres, tomates. En pleine terre, tout abonde : Asperges (on cesse de les couper), artichauts, pois, céleri blanc, choux-fleurs (pour l’automne), fèves de marais, laitues, romaines, chicorée fine d’été, raiponce (fin du mois), choux cœur-de-bœuf, choux cabus blanc, oignons blancs, épinards, haricots. On a en fruits : Les framboises à partir de la mi-juin ; — les guignes, les dernières ne passent guère le quinze; — les cerises, les variétés précoces, les autres à la fin du mois, — les bigarreaux pendant tout le mois et les groseilles à grappes et à maquereau ; — les poires blanquettes. JUILLET. La finesse excellente du veau de Pontoise anime ce mois, Dans les poissons de mer, les limandes, les maquereaux, les moules, la raie, le saumon, les soles sont encore plus abondante! que de coutume. £)n récolte tous les légumes, les pommes de terre "hâtives ; la té - tragone remplace l’épinard. Les fleurs de l’oranger sont épanouies : c’est le moment d'en faire provision. Les fruits sont plus abondants, et l’on a : Les figues en pleine maturité; —les abricots, la plus grande partie des variétés; —les cerises anglaises tardives; — belle de Ghâtenay ; — reine Hortense; — Cherry Druke ; — les bigarreaux; — les pêches hâtives; — l’avant-pêche blanche; — la pêche petite mignonne; — précoce des Chartreux; — à bec. — Les prunes, royale de Tours; — de Montfort; — Monsieur hâtif ; — diaprée rouge; — Saint-Pierre. — Les poires, rousselet hâtif; — muscat- Robert; cuisse-madame; — Madeleine; —- épargne; — citron des Carmes ;— doyenné d’été; beurré; — Griffart. — Les pommes calville dété; — api d’été; — Borovitzky; — Saint-Jean; — transparente d’Astracan. AOUT. La bonne chère languit encore; il faut escompter les produits do l'hiver et manger les lapereaux, les levrauts, les perdreaux, les tourtereaux, véritables infanticides.