DE LA BONNE CÜISINE. 187 l'eau ou le sirop chaud, après les avoir frottées avec un citron coupé. Servez-vous d’un poêlon bien blanc, couvrez votre compote d’un rond de papier blanc de même étendue que le poêlon, et faites que votre papier adhère au sirop; après quelques bouillons, et si les fruits sont suffisamment cuits , versez-les dans un vase avec le sirop, pour les dresser, lorsqu’ils seront froids, dans le compotier. Si les pommes ont été blanchies dans l’eau simple, il faut les égoutter et les arroser de sirop pendant qu’elles sont chaudes. On peut se servir de reinettes et autres espèces pour faire des compotes; on laisse aussi quelquefois les pommes entières et on en ôte l’intérieur avec un vide- pommes; on a soin, lorsque l’on pèle les pommes, de bien unir ou polir leur surface et de leur donner une forme agréable. On orne ces compotes avec des fruits confits, de l’angélique ou des écorces d’oranges, le tout confit, et l’op verse par-dessus le sirop. Cet ali- ment est rafraîchissant et légèrement laxatif. MARMELADES. Marmelades de poires. — Ayez des poires de rous- selet, ou de martin-sec, ou de messire-Jean, ou de bon- chrétien, etc.; pelez-les, coupez-les par quartiers; mettez-les dans une bassine avec une quantité d’eau suffisante pour les baigner; faites cuire à grand feu, et quand elles cèdent sous Je doigt, retirez-les de l’eau avec une écumoire, et mettez dans cette eau fondre le sucre destiné à édulcorer Je mélange. 250 grammes de sucre suffisent pour 500 grammes de fruit, Ecrase? les poires et faites-les passer à travers un tamis clair ou une passoire. Quand toute la pulpe est passée, revnet- tez-la dans la bassine avec le sucre que vous venez de faire fondre, et faites réduire jusqu’à consistance con- venable.