DE LA BONNE CUISINE. 47 satisfaction de sa gloire et la prospérité de notre appétit. Nous ne parlons ni du foie, ni de la fraise, ni des oreilles, qui partagent avec les précédentes issues l’honneur de parer nos tables. Qui ne connaît les foies de veau à la bourgeoise, le mets le plus ordinaire et le plus compacte des tables sans prétention? La fraise, cuite à l’eau et mangée au vinaigre, est une nourri- ture aussi saine qu’agréable, et renferme un mucilage ami des poitrines délicates. Les oreilles de veau ont de commun avec les pieds et les cervelles l’avantage de pouvoir être frites ou mangées à la poulette, et de plus, elles se laissent farcir, accommoder aux pois, aux oignons, au fromage, etc. Il n’est pas jusqu’à la lan- gue et même aux yeux du veau qui ne se disputent la gloire de réveiller la sensualité de l’homme; enfin la fressure (qui, comme l’on sait, comprend le cœur, le mou et la rate), sans être un mets bien recherché, se prête à tous les caprices d’un cuisinier profond , et peut, sous divers déguisements, tromper encore notre appétit et même le réveiller. Longe de veau rôtie. — Ayez une belle longe de veau de Pontoise ou de Montargis; parez-la, asSujettis- sez-Ia, au moyen d’attelets, sur votre broche; enve- loppez cette longe de feuilles de papier beurré, et, au bout de trois heures environ de cuisson, servez-la sur son jus. Pour faire rôtir un morceau de veau de 2 kilos, il faut : A la broche devant la cheminée .... 2 h. m. Dans la cuisinière devant la cheminée . I 30 Dans la cuisinière devant la coquille. . Et pour I kilo : 1 20 A la broche devant la cheminée .... 1 Dans la cuisinière devant la cheminée . 45 Dans la cuisinière devant la coquille. . 40 Noix DE VEAU A LA BOURGEOISE. ■— Ayez une belle