DE LA BONNE CUISINE. T7ÏÏ oignons, dont un piqué de six clous de girofle; mettez le tout dans une casserole; mouillez avec du bon consommé, faites partir comme à l’ordinaire, puis modérez le feu afin que les viandes jettent leur jus; lorsque la glace est formée et qu’elle est d’une belle couleur jaune, retirez-la du feu; piquez avec la pointe d’un couteau les noix, pour qu’elles rendent tout leur jus; mouillez avec du consommé; ajoutez un bouquet de persil et de ciboules garni de thym , de laurier, de basilic et d'une gousse d’ail; faites bouillir, puis mijoter sur le bord du fourneau pen- dant deux heures; dégraissez, faites un roux, mettez- le dans votre espagnole, qui doit être plutôt claire qu’épaisse; faites bouillir le tout pendant une demi- heure à trois quarts d’heure ; dégraissez, passez à l’étamine dans une autre casserole ; faites-la bouillir jusqu’à réduction d’un quart; vous y ajouterez le vin que vous jugerez convenable, selon les cas, madère sec, champagne ou bourgogne. Il est assez sage de ne point mettre le vin d’avance dans une espagnole, à moins qu’on ne- doive l’employer dans la meme journée, sans quoi elle pourrait s’aigrir et serait perdue; il ne faut pas non plus faire réduire les vins seuls, mais bien avec la sauce, avec de la gelée ou de la glace, si l’on veut qu’ils ne contractent point de mauvais goût et ne perdent une partie de leurs pro- priétés spiritueuses. Cette sauce est fort substantielle, mais très-stimulante, et, de meme que les précé- dentes, il ne faut en faire qu’un usage modéré. Toutes les sauces dans lesquelles il entre des vins plus ou moins excitants, et des roux ne conviennent pas aux convalescents, ni aux estomacs nerveux, irrités ou très- délicats. Espagnole travaillée. — Mettez dans une casse- role cinq cuillerées à pot d’espagnole, trois de con- sommé, des parures de truffes, des champignons; dans Je cas ou votre espagnole ne serait pas assez co-