DE LA CUISINIÈRE. 131 vouliez faire frire; quand ils le seront, vous les arrangerez, les mettrez cuire et les servirez comme les limandes sur le plat à'la bourgeoise. Morue. —Morue à la maître d'hôtel. (Entrée.) — Faites-la dessaler dans un mélange égal d'eau et de lait; ensuite échaudez-la pour l’écailler plus facilement. Lorsqu’elle serabien préparée, mettez-la cuire à l’eau iroide. Vous aurez soin de tourner lorsqu’elle commencera à bouillir, et cle ne point tarder à la retirer. Vous l’égoutterez et la mettrez sur un plat. Masquez-la avec une sauce à la maître d’hôtel, dans laquelle vous verserez quelques gouttes de citron, et servez de suite. Morue à la sauce blanche, aux câpres. (Entrée.) — Après l’avoir fait dessaler et cuire de la façon que nous venons d’indiquer plus haut, servez-la comme le cabillaud à la même sauce. Morue à la hollandaise. (Entrée.) — Faites-la dessaler et cuire comme la morue à la maître d’hôtel; quand elle sera prête, vous la dresserez comme le cabillaud à la hollandaise. Morue au beurre noir. ( Entrée.) — Dessalez et faites cuire votre morue comme il a été indiqué au commencement de cet article ; faites un beurre noir, dans lequel vous jetterez un peu de vinaigre, et arrosez-en votre morue, après l’avoir bien égouttée et l’avoir dressée sur le plat que vous voulez servir. Morue a la provençale. (Entrée.) — Dépouillez un morceau de morue cuite à l’eau dessalée comme il a été dit déjà; prenez le plat que vous devez servir, mettez dans le fond de l’échalote, un peu