DE LA BONNE CUISINE. 157 Salsifis. — Pour préparer les salsifis, on les ratisse d’abord avec soin et on les jette à mesure dans de l’eau acidulée avec du vinaigre. On les fait cuire ensuite dans de l’eau bouillante salée et vinaigrée; quand ils sont cuits, on les égoutte et on les sert avec une sauce blanche au beurre. Pois. — Le pois vert est peu nourrissant, et n’est pas de très-facile digestion pour les estomacs délicats; comme tous les farineux, il détermine des flatuosités et des aigreurs; il faut se garder d’en manger avec excès, surtout quand règne le choléra, parce que cette alimentation favorise singulièrement son invasion chez les individus; au reste, il faut en manger modérément en tout temps. Les pois ne conviennent pas aux con- valescents. Pois a l’anglaise (Petits).—Faites chauffer de l’eau dans ui*3 casserole; salez cette eau; quand elle bout, jetez-y vos petits pois; ajoutez un peu de tanaisie et laissez cuire vos petits pois. Quand ils sont cuits, égouttez-les; mettez dans un plat un bon morceau de beurre fin, versez par-dessus vos pois, passez sur les pois un peu de tanaisie hachée menu et versez très- chaud. On sert, à proximité de cet entremets, du sucre en poudre pour les personnes qui désirent en ajouter. Entremets. Pois a la parisienne (Petits). — Ayez des petits pois écossés, bien fins et bien frais; lavez-les et les mettez dans une casserole avec un fort morceau de bon beurre, un peu d’eau, un peu de sel, du sucre à volouté;un bouquet de persil etquelques petits oignons nouveaux. Faitescuireà feu modéré pendant une demi- heure; la cuisson opérée, retirez le persil et les petits oignons, prenez un morceau d’excellent beurre, ma- niez-le de farine et liez avec ce beurre vos petits pois, que vous servez à Ventremets.