46 ALMANACH VEAU. Veau. (Vitulus.) C’est le petit de la vache. La chair de veau est peu nourrissante, relâchante et d’assez difficile digestion. On distingue dans le veau le cuisseau, la noix, le filet, le rognon, les côtelettes couvertes et découvertes, et enfin le collier. Les morceaux les plus distingués sont le filet, le rognon et la longe; viennent ensuite la 'noix et les côtelettes. Les meilleurs veaux sont ceux de Pontoise, de Rouen, de Caen et de Montargis. Le veau tué avant l’âge de six semaines n’offre qu’une chair flasque, fade et aqueuse; c’est alors seulement qu’il a acquis ce degré de force, de blancheur et d’embonpoint né- cessaire à sa perfection. Le morceau du rognon passe pour le plus honnête : c’est vraiment une poularde à quatre pieds, et la substance même de ce rognon offre incontinent la ressource d’un entremets sous le nom d’omelette. Mais le morceau d’après, quoique moins somptueux, n’est assurément pas à rejeter; beaucoup d’amateurs le préfèrent, parce qu’il est moins gros, plus en chair et d’un goût plus relevé. Il est un moyen de tout concilier, c’est de servir dans son entier la longe, qui réunit les deux morceaux. Le veau se prête à tant de métamorphoses, que l’on peut, sans l’offenser, l’appeler le caméléon de la cui- sine. Qui n’a mangé des têtes de veau au naturel, bouillies simplement avec leur peau et relevées par une sauce aiguisée? C’est un mets aussi sain qu’agréa- ble, et que la cuisinière la plus novice peut servir avec succès. Les pieds de veau à la poulette, frits, au gratin, etc.; les cervelles de veau sous les mêmes ap- prêts et dénominations; les ris de veau en fricandeau, piqués en tin, offrent autant d’entrées bienfaisantes, que l’art du cuisinier varie plus ou moins, pour la