ALMANACH-MANUEL 6-i deux, ôtez les noyaux et rangez-les sur un plat de terre ou autre ustensile convenable dont vous au- rez saupoudré le fond de sucre râpé; arrosez-les légèrement avec de l’eau, et mettez-les sur un feu doux pour bouillir jusqu’à presque totale réduction du sirop; vous sèmerez alors du sucre dessus, et les glacerez sous un couvercle ou de toute autre manière; dressez votre compote quand elle sera parfaitement cuite, et servez-la froide. Compote de pêches. — Fendez vos pêches, ôtez- en les noyaux, et faites-les blanchir pour pouvoir les peler ; faites un sirop comme pour les groseilles, et mettez cuire vos pêches dedans; retirez-les, faites réduire le sirop, et les en arrosez dans le compotier : servez froid. Consommé. — Bouillon. — Mettez jarret de veau, tranche de bœuf, vieille volaille et vieux gibier dans une marmite, avec du bouillon; remuez et ajoutez de ce même bouillon à mesure que la glace se formera; écumez; ajoutez racines, ail et girofle. Faites réduire à feu doux pendant cinq heures; dégraissez et passez votre consommé* Cornichons. — Conservation des cornichons. — On les prend bien verts, ni trop petits, ni trop gros, de bell-e venue ; on les brosse un à un pour enlever le poil rude qui les couvre, et on tranche légèrement leurs extrémités; on les jette à mesure dans l’eau fraîche, pour les y laisser tremper pen- dant quelques heures ; faites bouillir du fort vinai- grej tirez vos cornichons de l’eau fraîche, égouttez, essuyez-les, rangez-les dans les vases destinés à les garder, avec des petits ognons pelés et blanchis.