DE LA BONNE CUISINE. 99 ajoutez-y un peu de beurre manié de farine, faites cuire et liez votre sauce, ajoutez-y le jus d'un citron et une pincée de gros poivre, et reversez cette sauce sur les poissons. Entrée. Merlans frits.— Ecaillez, lavez et videz, en ré- servant le foie, de beaux merlans bien frais; coupez les nageoires et Je bout de la cjueue; faites-leur des incisions obliques de chaque côté; saupoudrez-les de farine et jetez-les dans la friture bien chaude; quand ils sont frits et de belle couleur, relirez-les; faites-les égoutter sur une serviette chaude; semez dessus un peu de sel fin et servez-les sur une serviette. On peut les (‘aire accompagner d’une garniture de persil frit. Lorsque les merlans sont très-gros, on les coupe en deux ou trois morceaux et on procède comme ci-des- sus. Entremets. Merlans grillés. — Après leur avoir fait subir les préparations indiquées ci-dessus, faites-leur des inci- sions des deux côtés; salez et poivrez; trempez-les dans de l’huile d’olive; lorsque vous ôtes sur le point de les servir, mettez-les sur le gril, et faites-les cuire à feu dou x, en ayant soin de les retourner souvent ; lorsqu ils sont cuits, enlevez-les avec précaution, dressez-les sur un plat, et versez dessus soit une sauce blanche aux câpres ou aux capucines, soit une sauce aux tomates avec une garniture de citions ou de cor- nichons coupés en rouelles. Entremets. Filets de merlans a la Olry.— Levez les filets de plusieurs merlans un peu gros ; faites mariner ces filets avec du jus de citron, ou, si vous n’en avez pas, avec un peu de vinaigre; ajoutez à cette marinade sel, persil, tranche d’oignon. Au moment de servir, fari- nez-les, à moins que vous ne préfériez les tremper dans une pâte à frire; jetez-les dans la friture, et, quand ils sont fermes et de belle couleur, relirez-les; faites-les égoutter sur du linge; masquez-les d’une sauce italienne ou d’une sauce aux tomates. Entrée.