ALMANACH-MANUEL m sauce est trop longue, fnites-en réduire une partie au degré convenable ; après cette opération, dres- sez votre haricot, masquez-le avec vos navets et servez. On fait aussi le haricot avec des carottes ou des pommes de terre en place de navets* ou môme avec ces trois légumes réunis. Haricots. — Haricots verts à la bourgeoise. (Entremets.) — V«os haricots étant épluchés, la- vez-les; mettez de l’eau et du sel dans un chau- dron , faites-la bouillir et jetez-y vos haricots ; lorsqu'ils fléchiront sous le doigt, vous les retire- rez, les laisserez égoutter dans une passoire , et les mettrez dans l’eau froide ; mettez ensuite un morceau de beurre dans une casserole, jetez-y vos haricots bouillants; assaisonnez-les de sel, gros poivre , persil blanchi et haché; remuez-les conti- nuellement et servez. Haricots verts au beurre noir. (Entremets.) — Égouttez bien les haricots verts que vous aurez fait cuire, comme si vous vouliez les accommoder à la bourgeoise ; assaisonnez-les de poivre et de sel ; sautez-les, dressez-les sur un plat, et saucez-lesavec un beurre noir. Haricots verts au roux. ( Entremets. ) — Faites roussir de l’ognon dans du beurre ; quand il aura pris une belle couleur, jetez-y vos haricots cuits à l’eau et égouttés comme il est dit plus haut; sautez- les, assaisonnez-les de bon goût ; sautez-les encore pour mêler l’assaisonnement ; ajoutez un filet de verjus ou de vinaigre, et servez. Haricots verts au jus. ( Entremets. ) Quand vos