U 9 DE LA CUISINIÈRE. fermez-le avec une seconde abaisse. Vous Couvri- rez comme la tourte, pour donner passage à la fumée intérieure; et de. même encore, lorsqu'il sera entièrement cuit vous en ôterez le bouquet, le lard, les tranches de jambon, de veau, et les remplacerez par le ragoût qui vous conviendra. Pâté froid. — Faites une farce avec plus de lard que de viande, le tout bien haché ensemble et épicé de bon goût, en y ajoutant un peu d’aro- mates pilés; faites ensuite revenir les viandes dans une casserole avec du beurre, quand elles seront refroidies vous les dresserez sur l’abaisse, comme il est dit à l’article précédent, en observant de remplir tous les vides que formera la viande avec la même farce que vous aurez mise dessous ; couvrez de bardes de lard, et faites évaporer la fumée. Petits pâtés. — Abattez avec le rouleau, et mince comme un sou, de la pâte feuilletée à six tours; taillez avec des moules deux abaisses pour chaque petit pâté que vous voudrez faire ; mettez sur l’une gros comme un dé de godiveau ; couvrez- le avec l’autre, et réunissez bien les bords avec le doigt, en les mouillant un peu; dorez-les à l’œuf ainsi que les tourtes, et mettez-lesau four sur une plaque de fer battu ; il faut très-peu de temps pour les cuire. Prenez garde qu’ils ne prennent .trop de couleur, attendu que le four doit être très- chaud. Perdrix et perdreaux. — Perdrix à la broche. '(Rôt.) — Après les avoir plumées, vidées, flambées et troussées, coûvrez-leur l’esto-