30 ALMANACH presque cuit, joignez-y un bon morceau d’excellent beurre et du sucre si bon vous semble. Croûtes au pot. — Mettez des croûtes de pain dans un plat creux; versez dessus du bouillon avec de la graisse du pot-au-feu ; faites gratiner ces croûtes sur le feu ; quand le bouillon est tari et que les croûtes sont bien rissolées, mettez-les dans une soupière et versez dessus votre bouillon dégraissé et passé. On fait avec le sagou, et surtout avec le salep, es- pèce de racine réduite en poudre qui nous vient de la Perse, des potages farineux assez nourrissants et très- adoucissants , et que l’on recommande aux personnes attaquées de la poitrine, ou même à celles qui l’ont seulement faible et délicate. BOUILLONS RAFRAICHISSANTS. Bouillon de poulet.—Retirez les parties sanguines de l’intérieur d’un poulet que vous aurez choisi bien en chair; dépecez-le et divisez chaque membre en deux morceaux; brisez la carcasse et le croupion, et placez le tout dans une marmite avec deux litres d’eau et une bonne pincée de sel. Faites écumcr avec soin et ajoutez: deux carottes, deux navets émincés et trois cuillerées à bouche d’orge perlé. Après deux heures d’ébullition, ajoutez encore une belle laitue effeuillée, faites bouillir de nouveau pendant dix minutes et joi- gnez-y une poignée d’oseille et de cerfeuil ; retirez la marmite du feu, couvrez-la et laissez infuser vingt minutes. — Passez ensuite au tamis, dégraissez et servez. Les estomacs échauffés ou délabrés se trouveront à merveille de deux tasses de ce bouillon prises à jeun, le matin, deux heures avant le déjeuner. Bouillon de veau. — Le bouillon de veau se fait de