ALMANACH-MANUEL 130 égouttez-les, dressez-les ensuite sur un plat chaud, et servez-les promptement. Merlans à l’italienne. (Entrée.) — Préparez vos merlans comme il a été ditplus haut; faites les ma- riner avec citron, sel, tranches d’ognon et persil en branches; ensuite farinez-les et les faites frire : vous les servirez avec italienne par-dessus. Merlans à la sauce tomate. ( Entrée.) Préparez, marinez et faites-les frire comme les précédents; quand ils seront dressés, vous les arroserez avec une sauce tomate. Merlans grillés. (Entrée.) Videz et lavez vos merlans ; séchez-les bien dans un linge , et frottez- les d’un peu de vinaigre, après quoi vous les fari- nerez ; frottez avec du beurre le gril sur lequel vous les ferez cuire, et laissez-le bien chauffer; placez vos poissons dessus, retournez-les deux ou trois fois pendant la cuisson; quand ils seront cuits, retournez le gril sur un couvercle pour ne les point briser, et faites-les couler ensuite sur un plat ; servez-les avec du beurre bien chaud, et entourez-les de cornichons. Merlans sur le plat, à la bourgeoise. (Entrée). Préparez bien vos merlans comme si vous le»