DE LA CUISINIÈRE. 73 l’envelopper de papier beurré. On le sert sur une sauce poivrade. Épaule de chevreuil. (Entrée.) — Levez-en les chairs par filets, que vous piquerez de petit lard après les avoir épluchés; failes-les mariner comme le quartier, mais un jour seulement; égouttez-les bien, et faitez-les revenir dans une casserole avec de bonne huile; diminuez le feu, et laissez-les mi- joter jusqu’à parfaite cuisson. Vous les servirez avec une sauce poivrade, ou avec toute autre d’un goût relevé. Côtelettes de chevreuil. (Entrée.) — Levez et pa- rez les côtelettes comme celles de mouton; faites- les mariner ensuite et cuire comme les filets du sanglier : vous les servirez aussi avec la môme sauce. Civet de chevreuil. (Entrée.) — Passez du petit lard coupé en gros dés dans un peu de beurre, et ensuite retirez-le; faites un roux avec ce même beurre, et faites-y revenir la poitrine et le collet de votre chevreuil coupés par morceaux, ainsi que votre petit lard; mouillez le tout de bon vin rouge et de moitié d’eau; ajoutez sel et poivre en suffisante quantité, persil et ciboules en bouquet, ail et aro- mates, quelques petits ognons, champignons et culs d'artichauts. Quand votre civet sera cuit, dégrais- sez-le avant de servir, et faites réduire la sauce si elle n’a point assez de corps. Choux. — Choux au petit lard. (Entremets.) — Lavez bien des choux coupés en quartiers, faites- les bouillir un quart d’heure dans de l’eau; coupez du petit lard par morceaux tenant à la couenne;