DE LA BONNE CUISINE. 411 que d’une taille médiocre, on le réserve pour le man- ger en entrée, et on le prépare alors soit en casserole, soit en étuvée, soit grillé. Brême — La brème commune est un poisson d’eau douce qui s'apprête à la manière des carpes ; cepen- dant la meilleure manière de la manger est avec une sauce piquante à l’échalote. Sa lête est petite. La brème bien nourrie a la chair blanche, ferme et dë bon goût ; elle est de facile digestion. On l’estime cependant moins que celle de la carpe. Il y a encore la brème de mer, qui se trouve dans la Manche, entre les côtes d’Angleterre et de France. File n’est estimée que lorsqu’elle a atteint une certaine grosseur, et paraît sur les marchés au milieu du prin- temps et toujours à des prix modiques. On l’appelle Carpe rie mer. Goujon.— Il y en a deux sortes : le goujon de mer, qui est blanc et vert, et celui de rivière, qui est bleuâtre. Les goujons longs et menus doivent être préférés aux plus gros, qui sont ordinairement oeuvés et moins délicats que les goujons à laitance. Les goujons se mangent frits ou étuves; leur chair est agréable, délicate et de facile digestion. Les per- sonnes en convalescence peuvent s’en accommoder sans danger, à moins qu’elles n’en fassent abus. Une friture de véritables goujons de Seine n’est pas une chose indifférente ; c’est l’éperlan des rivières et un entremets fort distingué à la suite d’un bon repas. Perche.-—Toutes les espèces que renferme ce genre vivent généralement dans les eaux douces. La perche commune est un très-beau et excellent poisson, que l’on trouve communément dans nos fieu ves, nos rivières, nos lacs, nos étangs. Toute la partie tempérée de l’Europe et une grande partie de l’Asie possèdent ce poisson, dont la chair, ferme, blanche, sa\oureuse et fort recherchée, se digère bien