24 ALMANACH ajoutez un morceau d’excellent beurre, et versez sur des croûtons ou sur des lames de pain que vous aurez passés dans le beurre et le sucre. Ce potage n’est pas de très-facile digestion et ne convient pas à des conva- lescents. Potage aux petits oignons. — Épluchez avec soin de petits oignons; faites-les blanchir, puis sauter dans du beurre et du sucre; quand ils ont acquis une jolie couleur, versez du bouillon dessus, achevez la cuisson, mettez un peu de poivre, dégraissez et versez sur des croûtons frits. Potage aux poireaux. — Coupez des poireaux en filets de la longueur de trois centimètres , passez-les au beurre; quand ils sont suffisamment roux, versez dessus du bouillon ; laissez bouillir pendant une demi- heure et versez votre préparation sur du pain coupé à l’avance dans la soupière. En maigre, on mouille les poireaux avec de l’eau; on met du sel et du poivre, puis du beurre, et on ter- mine comme il est dit plus haut. Cette soupe est rafraîchissante, adoucissante quand elle est au maigre; elle se digère assez bien, mais elle a l’inconvénient de provoquer des rapports; elle ne convient qu’en état de santé ou dans des convales- cences qui touchent à leur terme. Potage aux quenelles de volaille ou de gibier. — Faites de la farce à quenelles de volaille ou de gi- bier, comme il est indiqué au mot Quenelle-, moulez ces quenelles dans une cuillère à café, et finissez votre composition de la môme manière que le potage aux rabioles. Ce délicieux potage est sain, restaurant, stimulant, et un peu difficile à digérer par des estomacs autres que ceux qui sont dans toute l’intégrité de leurs fonctions. Les personnes qui ont à réparer des pertes sanguines , diarrhéiques, etc,, se trouveront bien de son emploi.