157 DE LA CUISINIÈRE. cbées; mouillez-la avec un peu de jus de bœuf; forinez-en des boulettes; trempez-les une cà une dans des œufs bien battus et faites-les frire. Vous les servirez garnies de persil frit. - Pommes cle terre cm lard. (Entremets.)— Faites roussir du beurre, délayez de la farine; quand, votre roux sera bien foncé en couleur, assaison- nez-le de poivre et d’un bouquet de persil garni ; ajoutez du lard gras et maigre coupé en gros dés, et laissez-le cuire à moitié dans le roux; vous y jetterez alors vos pommes de terre crues, après les avoir pelées et coupées. Quant elles seront cuites, dégraissez le ragoût et servez promptement. Pommes de terre à la maltre-d’hôtel. (Entremets.) — Coupez en tranches des pommes de terre cuites mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre, sel et gros poivre ; sautez-les de temps en temps sur un bon feu, après quoi vous les arro- serez avec une sauce à la maître-d’hôtel faite avec un bon morceau de beurre, du persil, des écha- lotes hachées très-menu, du sel, du poivre et un jus de citron pétris ensemble et liés dans une cas- serole sur un feu doux. Servez ce ragoût le plus promptement possible. Pommes de terre frites. (Entremets.) — Pelez des pommes de terre crues, coupez-les par tran- ches minces'ou par quartiers long, trempez-les dans une pâte et faites-les frire de belle couleur; avant de les servir sur table, saupoudrez-les de sel blanc. Vous emploierez de préférence pour votre pâte de la farine de pomme de terre. Pommes de terre à la Nanette. ( Entremets.) — Faites un roux de belle couleur avec du beurre et