4 89 DE LA CUISINIÈRE. de l’employer, mais on se contente de rompre les os du lapin : l’un et l’autre se coupent par membres. Les bécasses et autres moyens volatiles se cou- pent en quatre. On incorpore avec le godiveau ou la farce les intestins de ces animaux, après les avoir hachés. On n’ôte que les pattes des alouettes, et on in- corpore de même, avec la farce ou le godiveau, ce qu’on leur a retiré du corps. Tourte de godiveau. — Prenez du godiveau que vous roulerez en boulettes allongées, et dressez-lc sur votre abaisse avec des ris de veau, foies gras, champignons, morilles, truffes si vous en avez, ou culs d’artichauts coupés, et quelques écrevisses. Tourtes grasses de poisson. — Coupez votre pois- son comme pour le mettre en matelote,etarrangez- le sur l’abaisse avec les mêmes ingrédients que la langue de bœuf. Tourtes maigres de poisson. — Votre poisson étant coupé comme dessus, arrangez-le sur l’abaisse, et servez-vous de beurre en place de lard pour le couvrir ; le reste comme pour toute autre espèce de tourte. T R u F F es. — Truffes au naturel. (Hors-d’œu- vre.) — Mettez-les tremper dans de l’eau fraîche; frottez-les bien avec une brosse rude; faites atten- tion qu’il n’y reste point de terre, et repassez-les dans une seconde eau ; après cela vous les mettrez cuire dans moitié bouillon, moitié vin si vous aviez du consommé, il faudrait le préférer au