loi ALMANACH faites tout cela le plus promptement possible, afin qu’elles ne se refroidissent pas, versez dessus une sauce blanche faite avec de la fécule, et servez. Entremets. Pommes de terre au lard. — Faites revenir dans du bourre de petits morceaux de lard de poitrine; ajoutez-y un peu de farine; faites un roux clair que vous mouillerez avec du bouillon ou de l’eau; mettez poivre, sel, bouquet garni; laissez bouillir quelques instants; ajoutez alors vos pommes de terre crues, pelées et coupées si elles sont trop grosses; quand elles sont cuites, dégraissez votre sauce et servez les pommes de terre. Entremets. Pommes de terre en salade. — Cuites dans l’eau salée, puis pelées, assaisonnez-les avec du sel, gros poivre, huile, vinaigre et fines herbes; dressez votre salade et la garnissez de tranches de cornichons confits ou de betterave blanche, des câpres et des anchois. Vous pouvez, si vous voulez, faire cuire vos pommes de terre dans de la cendre chaude, elles n’en seront que meilleures. Entremets. Pommes de terre frites. — Pelez et coupez en tranches des pommes de terre, hollande jaune ou ronde jaune; jetez-les dans la friture très-chaude, quand elles sont très-fermes et suffisamment colorées; égouttez-les; semez dessus du sel fin et les servez très- chaudes; vous pouvez, si vous voulez, les faire frire après les avoir trempées dans une pâte. Entremets. Pommes de terre sautées au beurre. — Ayez de petites pommes de terre nouvelles, ôtez-en la peau ; laissez-les entières, mettez-les avec un bon morceau de beurre dans une casserole sur le feu; sautez-les tou- jours, quand elles sont cuites, égouttez-les; saupoudrez- les de sel blanc et servez-les. Entremets. Pommes de terre (Gâteau de). — Après avoir con- verti en pâte de bonnes pommes de terre cuites au four ou sous la cendre chaude, mettez cette pâte dans une casserole avec un bon morceau d’excellent beurre, un