2-4 ALMANACH-MANUEL aient toujours bien le fil, et que les fourchettes, en acier, soient très-fortes et très-pointues. On range à mesure et symétriquement sur le plat les membres, les parties de filet ou autre portion, que l’on détache; ensuite on fait circuler le plat, ou bien l’on charge plusieurs assiettes des différents morceaux, et on les fait passer à la ronde GROSSES VIANDES DU BOEUF. La Culotte, la Tranche. La pièce de bœuf, ou le bouilli, est la pièce la plus difficile à bien découper. Il faut commencer par enlever les os, les nerfs, et la graisse superflue ; ensuite on coupe par tran- ches transversales, afin que la viande soit courte. On observera de tailler ces tranches aussi minces que possible, sans qu’elles se rompent : le plus ou le moins d’épaisseur qu’on leur donnera sera en raison du degré de cuisson; plus la viande est cuite, plus elle s’étale, et ainsi plus elle est difficile à couper. On doit faire en sorte de distribuer la graisse do manière qu’il y en ait une petite portion après chaque tranche.