86 ALMANACH Lorsqu’on veut le servir à un plus grand nombre de personnes, on enlève l’arête et on opère pour la se- conde moitié comme pour la première. •Le numéro 9 est considéré comme le morceau le plus fin et le plus délicat. Lorsque vous voulez servir comme entrée au premier service un beau turbot entier, choisissez-le bien blanc, bien gras, bien épais et très-frais; videz-le, et, après l’avoir bien lavé en dedans et au dehors, fendez- ïe sur le milieu du dos, de 9à 12centimètres plus près de la tête que de la queue; relevez les chairs des deux côtés; supprimez une partie des vertèbres avec les arêtes sur le trajet de l’ouverture; arrêtez la tête avec une aiguille et de la ficelle passée entre l’arête et l’os de la première nageoire ; frottez tout le corps de votre turbot avec du citron et mettez-le cuire dans une tur- botière avec moitié eau salée et moitié lait,' ajoutez à ce mouillement un peu d’écorce de citron et faites partir sur un feu vif ; aussitôt que l’ébullition com- mence, couvrez votre feu et achevez la cuisson sans faire bouillir; couvrez le turbot d’une feuille de papier beurré et laisscz-le chaudement dans son assaisonne- ment; un quart d’heure avant de le servir, égouttez le poisson; posez-le sur un plat garni d’une serviette; placez sur le milieu du plat et sous la serviette une botte de persil pour faire bomber le milieu du turbot; entourez votre turbot de persil et servez-le accompagné de deux saucières, dont l’une sera garnie d’une sauce blanche aux câpres, et l’autre d’une sauce piquante ou au coulis gras ou au jus« de poisson; on peut servir encore ce poisson avec une sauce jaune à la hollan- daise, une sauce aux huîtres, une sauce aux tomates, au gras, une sauce blanche au raifort épicé ou une sauce au beurre de homard ou au hachis de ce crus- tacé. Relevé. Turbot a la Béchamel. — Levez les chairs d’un turbot de desserte, et, après les avoir parées, dressez-