Dii LA BONNE CUISINE^ 135 fixez à une broche; il ne huit pas les laisser au feu plus de vingt minutes. Rôt. Cailles aux truffes. — Videz par la poche et flambez vos cailles, prenez aulant de belles truffes que vous durez de cail’es; épluchez-les et les coupez en gros des; pilez les épluchures des truffes avec le foie des cailles, le tout assaisonné de sel et de mignon nette ; ajoulez-y un morceau de beurre et faites cuire légère- ment. Lorsque tout sera refroidi, remplissez-en vos cailles, que vous apprêterez comme celles aux laitues, puis vous lés servirez, lorsqu’elles seront cuites, avec une sauce à la Périgueux. Entrée. Alouettes. — Les alouettes grasses, connues sous le nom de mauviettes à Paris et couUlardes en Pro- vence, sont un manger fort délicat. On les sert en croustades, et plus souvent rôties, bardées, et l’on recueille précieusement ce qui en découle sur des rôties qui leur servent ensuite de matelas. Les alouettes se mangent en caisse, en ragoût, en tourte et en salmis. Elles sont d’un grand usage dans les garnitures. On fait d’excellents pâtés froids avec les mauviettes. Louis XV, qui se connaissait en bonne chère, les avait mis à la mode. Les meilleurs se font à Pitbiviers.