UE LA BONNE CUISINE. H'J fréquent est d’entrer dans les garnitures, dont elle est le plus bel ornement et le personnage le plus recher- ché. Entrée. Anguille a la tartare. — Cette entrée se prépare de la manière suivante : faites bien revenir à la casse- role des oignons et des carottes coupés en dés; accom- pagnez cela d’un bouquet bien garni, saupoudrez avec de la farine et mouillez le tout avec du vin blanc. Quand il s’est écoulé une demi-heure, passez la sauce au tamis de soie et mettez dedans votre anguille préa- lablement dépouillée et roulée en spirale. Lorsqu’elle est cuite, faites-la refroidir; passez-la, trempez-la dans des œufs battus et passez-la encore. Faites-la griller à feu doux et couvrez avec le four de campagne ; dres- sez l’anguille sur un plat rond, et servez avec du beurre d’anchois ou avec une rémoulade. Anguille a la broche (Accolade d’). — Prenez deux fortes anguilles de grosseur égale ; coupez les deux tètes et les deux queues et ficelez-les dos à dos sur un atte- let de fer, de manière que la tête de l’une soit accolée à la queue de l’autre, pour que les deux extrémités pré- sentent un volume égal. Mettez-les ensuite dans une poissonnière avec un demi-litre de vin d’Espagne et de bon jus de racines ; faites-les cuire au four pendant une demi-heure; passez-les ensuite et mettez-les à la broche enveloppées d’un papier beurré. Retirez-les au bout de vingt minutes; placez-les dans un plat ovale sur une sauce confectionnée avec du jus des quatre racines réduit à l’état de glace, un quart de verre de vin de Xérès, de Madère, ou de Pacaret ; ajoutez poivre blacc, coriandre et Heur de muscade, et servez chaud cet excellent plat de relevé. Anguille a la minute. — Dépouillez une anguille, coupez-la par tronçons, meltez-la cuire dans de l’eau et du sel ; au bout de dix ou quinze minutes, selon la grosseur, retirez-la, dressez-la et la servez, accompa- gnée d’une maître d’hôtel chaude acidulée de quel-