78 ALMANACH cervelas ; sa hure se sert comme gros entremets froid, et il n’appartient pas à tout le monde d'offrir à ses convives la plus noble portion de ce prince indompté des forêts. Du reste, il n’y a guère que son fumet, sa noblesse sauvage et son indépendance qui distinguent le sanglier du cochon ; ils appartiennent à la même famille; leur hure se prépare de la même manière; leurs pieds se servent simultanément à la Sainte-Me- nehould, et leurs fdets également piqués à la broche. Mais c’est là que finissent leurs rapports, et si le san- glier se refuse à la confection du boudin , des saucisses et des andouilles, ce qui serait pour lui une déro- geance réelle, il permet que l’on serve à la broche, et comme un rôti des plus distingués, ses quartiers de devant et çle derrière, après qu'ils ont été marines convenablement. Le sanglier se sert aussi en pâté froid, en civet, en bœuf à la mode, et même en pale en pot ; mais ces trois dernières métamorphoses sont pour lui de véritables humiliations. La hure est le morceau le plus recherché ; la cuisse, les côles, le dos, lorsque l’animal n’est pas très-âgé, sont des morceaux recommandables ; lorsque l’âge est plus avancé, la chair est dure,sècbeet difficile à digérer. Les marcassins comptent parmi les pièces de gibier délicat. II est indispensable de couper les organes de la génération aussitôt que l’animal est tué. Sa chair contracterait, sans cette opération, une odeur infecte, et serait ainsi impropre à l’alimentation. Les côtelettes et les filets de sanglier, après avoir été convenablement marines, s’apprêtent comme les côte- lettes de veau; quant à la cuisse, il faut la piquer et la faire bien mariner pendant quatre ou cinq jours ; on l’enveloppe dans un linge blanc bien ficelé, on la met dans la braisière avec six bouteilles de vin blanc, autant d’eau, huit carottes, huit oignons, clous de gi- rofle, muscade, bouquet de persil, ciboules et sel gris ; après six heures de mijotage et une heure d’ébullition,