DE LA CUISINIÈRE. 55 faites-les frire, et glacez comme les beignets de fruits. . Beurre. — Salé. — Étendez avec le rouleau, sur votre table, la quantité de beurre que vous voulez saler, ou seulement une portion à la fois, si le tout ne pouvait y tenir commodément; salez-le plus ou moins, selon votre goût, en continuant de le rouler et le repliant à plusieurs fois. Vous met- trez un lit de sel au fond d’un pot de grès neuf ou parfaitement nettoyé; emplissez-le avec votre beurre, en le foulant pour qu’il ne reste aucun vide, et recouvrez-le d’un bon doigt de sel et de plusieurs ronds de papier blanc; boucliez le pot avec du parchemin ou un rond de bois bien juste et des linges. Conservez-le dans un lieu frais. Beurre fondu. — On n’est point obligé de pren- dre du beurre aussi fin pour le fondre que s’il sur- gissait de le saler; exposez-le à un feu clair dans une marmite de cuivre ou de fonte, et écumez-le en le faisant bouillir, jusqu’à ce qu’il ne jette plus d’impuretés. Lorsqu’il sera cuit de la sorte, vous le coulerez dans des pots de grès bien propres : laissez-le refroidir, et couvrez-le hermétiquement, lorsqu’il sera froid. Biftecks. — Bifteck de fdel de bœuf.(Entrée.) — Coupez votre filet sur son plein, épais d’un pouce et plus, et de forme ronde, parez-le; retran- chez les tours, les peaux et fibres, en conservant le plus de graisse que vous pourrez ; aplatissez-le, et le réduisez à moins de moitié de son épaisseur; as- saisonnez de sel et gros poivre ; trempez-ledans du bcuire tiède, et faites cuire sur le gril à grand feu,