91 DE LA BONNE CUISINE. pour la première mise en œuvre. Faites bouillir. La raie cuira en peu de temps. Retirez-la et mellez-la alors à égoutter, puis passez la sauce au tamis et laitcs- la réduire. Maintenant, voici pour l’accent: Saupou- drez le fond du plat de gruyère râpé; placez-y la raie et garnissez-la de douze petits oignons cuits dans le bouillon et égouttés; entourez le plat de croûtons frits ; versez sur la raie le reste de la sauce, et couvrez de gruyère râpé. Remettez ensuite sur le feu , avec four de campagne de tourtière, pour faire prendre couleur, et servez. — Il n’y a plus de raie, il n’y a plus de fromage; il n’y a qu’un mets exquis! E»turgeoa ( Acipenser). — Esturgeon rôti. — On prend pour cela soit un esturgeon moyen, soit Un tronçon de gros esturgeon ; on le pique de gros lard assaisonné; on le fait mariner avec du vin blanc, sel, gros poivre et épices ; on Je met ensuite à la broche; on l’arrose avec la marinade, et on le sert accompagné d’une sauce piquante. Rôt. Esturgeon braisé. — On pique un tronçon d’estur- geon comme il est dit ci-dessus ; on le met dans une braisière avec du lard râpé, des oignons coupés en tranches, des carottes et des panais émincés, sel, poivre, épices, bouquet garni et vin blanc; faites cuire à feu ardent; préparez une sauce piquante que vous mouillerez avec une partie du fond de cuisson, et servez votre poisson. Entrée. Esturgeon au court-bouillon. — Prenez un estur- geon de petite taille, et après l’avoir préparé conve- nablement, mettez-le dans une poissonnière avec un bon court-bouillon de lard râpé, du sel, des aromates ; faites cuire avec du feu dessous et dessus et arrosez constamment; lorsqu’il est cuit, égouttezde, et servez- le avec une sauce italienne dans laquelle vous aurez fait réduire une petite quantité du court-bouillon, avec addition d’un bon morceau de beurre et d’un peu de poivre de Cayenne. Relevé.