DE LA CUISINIERE. 43 de la truelle les morceaux compris entre ces lignes, et on les fait passer un à un aux convives. Le ventre servi de la sorte, on lève l’arête, et l’on procède sur le dos de la même manière. Les barbes du turbot sont le morceau d’élite. Le Barbeau. On tire sur son dos une ligne avec la truelle, de- puis la tête jusqu’à la queue : on coupe celte ligne par d’autres lignes transversales, et l’on enlève les morceaux sans toucher à la grande arête. La Carpe. On commence par enlever la tête (c’est le mor- ceau de distinction); ensuite on enlève la peau, et on la met de côté : cela fait, on tire, dans toute la longueur de l’animal, une ligne que l'on traverse par plusieurs autres, et l’on sert les morceaux. La partie la plus délicate est le dos. DU BROCHET ET DE LA TRUITE. Le Brochet. /I faut, comme à la carpe, séparer d’abord la tête, qui est le morceau des dames. Après quoi