DE LA BONNE CUISINE. Mo ceau de beurre manié de farine, et faites cuire à gros bouillons; à moitié cuisson, mettez deux feuilles de laurier et de la sauge; modérez l’ébullition, et lorsque la sauce sera suffisamment réduite, servez dans un plat bien chaud votre carpe masquée de ragoût et entourée de croûtons bits et de belles écrevisses. Entrée. Tanche.— La chair de la tanche est fade, et d’assez difficile digestion pour ne devoir pas être donnée à des estomacs faibles ni à des personnes convalescentes, à moins que ce ne soit en quantité très-restreinte. C’est principalement à l’époque du frai qu’il faut manger les tanches; il les faut choisir de préférence fortes, grasses et provenant des eaux courantes, parce qu’elles sont beaucoup plus délicates que celles des lacs et des étangs, qu’il faut avoir soin de faire dégor- ger avant de les accommoder, pour leur faire perdre, autant que possible , leur goût de vase. Celles qui se sont dégorgées dans les eaux vives sont excellentes, surtout quand elles sont grosses. Tanches a la poulette. — Après avoir fait les pré- paratifs indiqués plus haut, coupez les tanches par morceaux; failes-les dégorger, faites tiédir vos mor- ceaux de tanche dans du beurre, puis sautez-les dans le beurre; ajoutez une cuillerée à bouche de farine; mêlez le tout, mouillez avec du vin blanc; assaisonnez de sel, gros poivre, bouquet de persil et de ciboules garni de thym et de laurier; mettez des champignons et de petits oignons. Quand le ragoût est cuit, liez-le avec des jaunes d’œufs, etservez-le avec une garniture de belles écrevisses ou de foies de lottes ou de langues de carpes. Entremets. Tanches au coukt-bouillon. — Faites-les cuire dans un court-bouillon au vin bien assaisonné, et servez- les avec une sauce blanche aux câpres ou aux capu- cines. Entremets. Tanches fuites. — Après les avoir apprêtées comme ci-dessus, mettez-les prendre goût pendant deux heure*