DE LA CUISINIERE. 6 8* grande épargne de sucre est plutôt préjudiciable qu’avantageuse, parce que c’est le sucre qui les conserve. Manière cle couvrir les pots de confitures. —Vous aurez soin de ne jamais laisser vos confitures se refroidir dans la bassine, mettez-les chaudes dans vos pots, que vous laisserez découverts et dans un lieu où il n’y aura point d’humidité, pendant vingt- quatre heures; taillez des ronds de papier de gran- deur pareille à la surface de vos pots, trempez ces papiers dans de bonne eau-de-vie, et les appliquez sur vos confitures; couvrez ensuite vos pots de papier fort, ayant eu soin qu’il ne touche pas au papier de dessous; ficelez, et serrez vos pots dans un endroit bien sec. Compotes. — On appelle ainsi toute espèce de fruits cuits qui se servent pour dessert. Les plus ordinaires sont celles dont suit la recette.