ALMANACH - MANUEL ï> 2 égoutlez-les dans une passoire, et ensuite sur un* torchon blanc; mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, sel, gros poivre, un peu de sucre; passez-les sur le feu ardent, en les re- muant sans discontinuer; saupoudrez-les légère- ment de farine et mouillez-les avec une goutte soit d’eau, de bouillon ou de velouté; un instant après, vous les retirerez et les lierez, bien chaudes, avec des jaunes d’œufs; servez-les entourées d’œufs pochés ou mollets, ou encore de croûtons au beurre. Aubergines. — Aubergines grillées. (Hors- d’œuvre.) — Fendez vos aubergines dans leur lon- gueur; ôtez-en les pépins; coupez-les ensuite par tranches minces du même sens ; faites les mariner avec un peu d’huile, des fines herbes, poivre et sel; cpiand elles le seront suffisamment, vous les égoutterez, les mettrez cuire sur le gril et les ser- virez avec une sauce convenable. Bar.— Bar au court-bouillon. (Entrée.) — Après L’avoir écaillé, vidé, lavé, faites-le cuire avec moitié vin blanc, moitié eau, sel, poivre, ognons, racines, persil, ciboules et un morceau de beurre; quand il est cuit, égout.tez-le. Vous le servirez sur une assiette garnie de persil vert. Bar grillé à diverses sauces. (Entrée.) — Faites- le mariner une demi-heure avec un peu d’huile. Barbillon. — Barbillon sur le gril. (Entrée.) — Après avoir écaillé et vidé votre barbillon, vous le mettrez sur un plat, avec persil et ciboule ha- chés, sel, poivre et un peu d’huile. Trois quarts ■