DK LA BONNE CUISINE. 4 33 celle du faisandeau ou jeune faisan est encore plus dé- licate. L’étymologie du mot faisander annonce assez que le faisan doit être attendu longtemps; comme il est naturellement un peu co- riace, c’est de sa longue at- tente que résulte la succu- lence et la tendreté de sa chair; on le suspend par la queue et on le mange quand il s’en détache. Sans respecter celte excentricité, il faut at- tendre cependant que le fai- san soit arrivé à son point: on le plu me alors; on le vide et on coupe la tête, les ailes et la queue en plume pour en entourer l’oiseau quand on le met sur la table: on l’enveloppe d’un fort papier beurré, et on le met à la bro- che, où il doit rester pendant quarante-cinq minutes devant un bon feu, trente-cinq mi- nutes si l’on emploie la cui- sinière, et trente minutes si l’on se sert de la coquille et de la cuisinière; pendant qu’il est à la broche, on l’ar- rose avec du beurre mêlé d’une cuillerée de vin de Ma- dère; on met dans la lèche- frite huit ou dix rondelles de mie de pain beurrées et grillées, et l’on sert avec des tranches de citron. Rôt. Le faisan se sert sur le dos, la tête avec les plumes du cou ; les ailes et la queue se rapportent avant de