DE LA BONNE CUISINE. 29 gumes sont rares, chers, et où ils n’ont encore au- cune saveur. On ne doit donc point craindre de les admettre alors sur les tables les plus recherchées. C’esi au cuisinier à masquer le peu de goût qu’ils ont par eux-mêmes, en y introduisant les divers excipients que nous avons indiques, et c est ce dont la plupart s ac- quittent à merveille. — Voyez Pot-au-feu, Bouilli, Bouillon. Potages gras a la semoule, au tapioca, au sagou, au salep, a la fécule.— Lorsque le bouillon est en ébullition , répandez dedans une de ces différentes sub- stances, et quand elles sont suffisamment cuites, ser- vez. Pour les potages à la fécule ou toutes autres matières farineuses, il faudra les délayer à l’aisance dans une petite quantité de bouillon froid; puis les mêler au bouillon, quand il bout, et remuer sans cesse jusqu’à ce que ces farines soient bien cuiles. Potage gras au vermicelle et autres pâtes. — Faites bouillir du bouillon passé et dégraissé ; quand il est en ébullition, mettez dedans le vermicelle ou les pâtes quelconques que vous aurez choisies; quand ces pâtes sont suffisamment cuites, versez le potage dans la soupière et servez. Ce potage a les mêmes qualités que le précédent; il a de plus sur ce dernier l’avantage de ne pas occasion- ner d’aigreurs ; il ne faut employer que des pâtes de bonne qualité, afin de ne nuire ni aux bons effets ni au goût de ce potage. Le même au lait. — Faites bouillir du lait ou de la crème ; répandez dedans votre pâte et un peu de sel, et du sucre à volonté; on peut, si l’on veut, y ajouter une liaison de jaunes d’oeufs, ce qui rend le potage plus nourrissant. Ces deux potages conviennent aux enfants et aux convalescents. Le même au maigre. — Faites chauffer de l’eau ; quand elle bout, rnettez-y votre pâte, quelle quelle soit; ajoutez un peu de sel, et, quand le potage est