ALMANACH-MANUEL 424 vous le servirez sur une sauce faite avec le foie pilé que vous ferez revenir dans un morceau de beurre avec des échalotes hachées; mouillez de bouillon et vin blanc; ajoutez sel, poivre, filet de vinaigre et le sang. Gâteau cle lièvre. — Levez les chairs d’un lièvre, prenez le même poids de foie de veau, le même de jambon et le même aussi de lard râpé; hachez d’abord vos trois sortes de viandes, en les net- toyant de toutes peaux et nerfs. Pilez le jambon; lorsqu’il sera en pâte, jetez dessus votre chair de lièvre et son foie, ainsi que le foie de veau; mêlez le tout en pilant de nouveau, ajoutez le lard râpé, mêlez et pilez encore. Lorsque toutes vos chairs seront bien réduites en pâte, vous les assaisonnerez de bon goût, y mettrez des fines herbes, et les dé- laierez avec une demi-douzaine d’œufs que vous casserez dessus un à un, un bon demi-setier d’eau- de-vie, et le sang du lièvre, si vous avez pu le re- cueillir, ce à quoi il ne faut pas manquer. Gela fait, foncez une casserole de bardes de lard, éten- dez dessus une couche de votre pâte épaisse d’un pouce, puis des lardons de distance en distance sur cette couche, et entre les lardons des morceaux de truffes, et des amandes de pistaches. Recouvrez cela d’une autre couche sur laquelle vous arran- gerez de même des lardons, des pistaches et des truffes, et ainsi de suite, jusqu’à ce que vous ayez employé la totalité de votre pâte. Vous cou- vrirez la dernière couche de bardes de lard, puis de papier beurré, et enfin la casserole avec son couvercle; vous la mettrez au four. Il faut trois heures pour la cuisson du gâteau. Quand vous von-