48 ALMANACH noix de veau; baltez-la entre deux linges avec le plat d’un couperet; piquez-la de lard assaisonné, en ayant soin de ne pas endommager la panoufle. Beurrez une casserole et la foncez de lard et de parures de veau; placez-y votre noix avec un bon verre de consommé, un bouquet de persil et de ciboules, quelques oignons et quelques carottes; couvrez le tout d’un rond de fort papier beurré; faites partir à feu vif, puis couvrez-la et la mettez sur la paillasse feu dessus, feu dessous; laissez cuire pendant deux heures environ , plus ou moins, selon la grosseur de la noix; quand elle est cuite, égouttez-la et la glacez; passez son fond de cuisson; faites-le réduire; quand il est tombé à glace, ajoutez-y deux cuillerées à dégraisser d’espagnole, ou, à défaut de cette sauce, un petit roux mouillé avec du vin blanc et autant de bon bouillon; détachez bien la sauce de la casserole, dégraissez-la et la liez avec la moitié d’un pain de beurre; versez cette sauce sur vo- tre noix. Vous pouvez servir ce mets sur des ragoûts de lé- gumes , tels que petites racines tournées , oignons en purée, montants de cardes, oseille, chicorée, épi- nards, salsifis, etc. Ragoût de veau a la bourgeoise — Mettez dans une casserole un morceau de beurre et de la larine; remuez bien, et faites roussir si vous voulez faire un ragoût au brun; si c’est un ragoût au blanc et que vous deviez lier avec des jaunes d’oeufs, ne laissez pas le roux se colorer. Mettez dans votre roux la viande; retournez-la jusqu’à ce qu’elle soit bien ferme; mouillez avec de l’eau chaude; ajoutez sel, poivre, thym, lau- rier; laissez bouillir pendant une heure, et joignez a ce ragoût des oignons, des champignons, des morilles, de petites carottes tournées, des pois, etc. Fricandeau. — Ayez une belle noix de veau; pi- quez-la d’un côté avec de gros lardons, et de l’autre avec du lard lin. Mettez dans une casserole des paru-