107 DE LA CUISINIÈRE. écorces de citron ci-dessus dites, et que vous aurez coupées en très-petits morceaux. Cette gelée s’a- chève en peu de temps : on emploie environ une livre de sucre pour trois de jus, selon sa qualité. Gigot. —Gigot à la broche. (Entrée.) —Lais- sez votre gigot se mortifier plus ou moins de temps selon la saison, embrochez-le sans autre préparation, en faisant entrer la broche par le côté du jarret : quand il sera cuit, vous n’oublierez pas de couper le bout du jarret, et d’envelopper le bout de l’os avec du papier blanc; servez-le ainsi, ou avec son propre jus, ou en y ajoutant un peu de bon jus de bœuf. On sert aussi le gigot sur des haricots blancs, ou des pommes de terre cuites à l’eau que l’on fait rissoler dans la lèchefrite. Gigot à l’eau ou braise. (Entrée.)—Désossez votre gigot, auquel il ne faut laisser que l’os du manche; piquez, si vous voulez, l’intérieur avec de gros lardons; assaisonnez de sel, poivre, ail et épices; vous le ficellerez; vous mettrez quelques bardes de lard par-dessus, des carottes, des ognons, clous de girofle, trois feuilles de laurier et du