ALMANACH-MANUEL 70 Cervelles. —Cervelles de bœuf en matelote. (Entrée.) — Otez le sang caillé, les fibres et la petite peau qui enveloppent les cervelles; faites- les dégorger pendant plusieurs heures dans l’eau tiède, puis cuire, entre des bardes de lard, dans deux verres de vin blanc et autant de bouillon, avec ognons en tranches, carottes, bouquet de persil, ciboules, thym, laurier, poivre et sel. Quand elles seront cuites, mettez du beurre dans une autre casserole; sautez dedans les ognons, saupoudrez- les de farine ; versez dans la casserole le mouille- ment dans lequel vous avez fait cuire vos cervelles et que vous aurez passé au tamis; ajoutez quelques champignons, et laissez cuire le tout; quand ce sera fait, dressez vos cervelles, et versez votre sauce dessus. Cervelles de veau frites. ( Hors-d’œuvre. ) — Après avoir fait dégorger vos cervelles, en avoir ôté les libres, et les avoir fait blanchir avec un peu de sel et de vinaigre blanc, et laissé refroidir dans cette eau, pour les raffermir, faites-les cuire dans une casserole foncée, de lard, avec du vin blanc, le double de consommé ou de bon bouillon, persil, ciboules et quelques tranches de citron sans écorce ni pépins : coupez-les en quatre , et trempez-les h mesure dans une pâte à frire (Voyez Friture), pour les faire frire; lorsqu’elles auront pris une belle couleur, vous les égoutterez, et les dresserez sur un plat avec du persil frit dessous ou dessus. Cervelles de veau en matelote. (Entrée.) — Faites dégorger, puis blanchir dans l’eau bouillante, avec sel et vinaigre, vos cervelles que vous mettrez en- suite cuire pendant dix minutes dans une casserole