ALMANACH-MANUEL 98 Épinards au jus. (Entremets.) — Ils ne dif- fèrent des précédents que par le mouillement; au lieu du lait, vous emploierez du jus de bœuf et du velouté, ou, à défaut de l’un et de l’autre, du bon bouillon : faites en sorte que vos épinards ne soient point clairs. On y met du coulis ou du jus de veau ; apprêtés de cette façon, on peut les servir avec de la viande cuite h la broche. Esturgeon. — Esturgeon au court-bouillon. (Rôt et entrée.) — Videz votre esturgeon; ôtez- en les ouïes, lavez-le, et inettez-le cuire dans un bon court-bouillon un peu salé, avec feu dessus et dessous ; quand il sera cuit, vous le dresserez comme le brochet préparé de la même manière, et l’accompagnerez d’une italienne dans une sau- cière. Faisan. — Faisan rôti. (Rôt.) — Piquez ou bardez-le et l’enveloppez de papier beurré ; faites- le cuire à la broche , et le servez de belle couleur. Vous pouvez y joindre une sauce au lait. Faisan farci à la broche. (Entrée). — On le farcit avec son foie haché, du lard râpé, persil et ciboules hachés, sel, gros poivre, le tout bien amalgamé ; ensuite on le coud, on l’enveloppe de bardes de lard et de papier, puis on l’embroche. Servez-le avec une sauce poivrade ou toute autre un peu relevée. Salmis de faisan. (Entrée. ) — Coupez en aiguil- lettes l’estomac d’un faisan rôti ; levez-en les cuisses , coupez la carcasse en morceaux. Faites fondre sans roussir un morceau de beurre manié de farine; mouillez de bouillon et vin rouge;