DE LA CUISINIÈRE. 127 Quelques personnes coupent leurs citrons ou leurs oranges par tranches, et jettent dessus de l'eau bouillante : le procédé ne doit être employé que pour la limonade de malade. Liqueurs. — Ânisette. — Vous ferez infuser dans trois pintes d’eau-de-vie un quarteron d’anis vert, un zeste de citron et quelque peu de can- nelle; laissez cette infusion pendant un mois; tirez à clair; ajoutez une pinte et demie d’eau et une livre et demie de sucre clarifié; faites filtrer et mettez en bouteilles. Curaçao. — Faites infuser pendant quinze jours, dans trois pintes de bonne eau-de-vie , une demi- livre des zestes de curaçao; tirez à clair , mêlez à cela une livre de sucre clarifié; filtrez et mettez en bouteilles. Noyau. — Mettez une livre d’amandes d’abri- cots dépouillées et concassées dans quatre pintes d’eau-de-vie, deux livres de sucre clarifié , un gros de cannelle; faites infuser pendant un mois ou deux; passez au tamis; ajoutez une livre de sucre fondu dans une pinte d’eau de rivière; filtrez ensuite. Maquereau. — Maquereau à la sauce blanche.