UE LA BONNE CUISINE. 4 55 peu de sel, de la crème, du sucre en poudre, du zeste râpé et du jus de citron ; travaillez bien le tout ; laissez un peu refroidir et ajoutez six jaunes d’œufs par demi- kilog, de pâte, la moitié des blancs battus en neige et de l’eau de fleurs d’oranger ; continuez de travailler la pâte pour que le mélange se fasse bien; beurrez ce moule ou une casserole; couvrez-en légèrement les parais avec de la fine mie de pain; versez dans un moule votre préparation ; mettez-le tout au four ou sous un four de campagne; quand la croûte est de belle couleur, retirez le gâteau et servez-le chaud. Maïs. Bonn.lie de mais.—On môle dans un vase de la farine de maïs, du lait, de l’eau et du bouillon. Lors- qu’elle est parfaitement délayée, on la fait bouillir légèrement sur un feu doux, eu remuant sans discon- tinuer. Vers la fin de la cuisson, on ajoute du sel, du beurre ou du sucre. Dès que la bouillie a acquis une consistance liquide, on la retire du feu : elle est faite. Pudding de maïs. — On met dans un pot l’eau et le sel nécessaires, et on y ajoute peu à peu, pendant que l’eau chauffe, de la farine de maïs, en la délayant avec une cuiller de bois à long manche pour qu’elle ne reste pas en grumeaux. On met ensuite le reste delà farine, peu à peu, pendant une demi-heure ou trois quarts d’heure d’ébullition, jusqu’à ce que le pudding ait pris une consistance convenable. On reconnaît cette consis- tance lorsque la cuiller se tient debout dans le mélange. On le modifie ensuite de plusieurs manières lorsqu’il est cnil. Quelquefois on le mange tout chaud par cuil- lerées dans un bassin de lait, ou bien avec une sauce au beurre mêlée de sucre. Ce pudding est une nourri- ture vulgaire dans presque toute l’Amérique. Le Maïs en petits pois. — Quand les grains de maïs sont encore verts, on les mange en les accommodant comme les petits pois. C’est un mets assez distingué et d’une facile digestion.