DE LA BONNE CUISINE. 53 On commence alors à dégager également les os du nez en glissant le couteau sous ces os, à partir du coin de la bouche jusqu’au coin marqué A et sur toute la surface. On retourne alors la tête, on retourne toute la partie charnue par-dessus les yeux, puis l’on tranche carrément toute la partie osseuse qui dépasse. On sert la tête en lui rendant autant que possible sa forme primitive; car, lorsqu’elle est cuite, la lan- gue est allongée, les deux cotés de la lèvre inférieure sont écartés, et par l’absence des os du nez, celui-ci est aplati. Avant de servir, on fend la peau du front de ma- nière à voir l’os à nu ; on introduit alors la pointe du couteau au centre, et, en la tournant un peu, les os s’écartent et permettent d’en retirer la cervelle. La cervelle et la langue se servent par petites portions: on coupe les abat joues dans leur longueur, n° 2. Tête de veau a la Destilière. — « Prenez une tête de veau bien blanche; désossez-la tout entière; vous la mettez dégorger et blanchir ; vous enlevez la cervelle, vous la faites dégorger; vous enlevez les fibres et la première peau qui la couvre; vous la faites