130 ALMANACH L’aile es! le morceau le plus délicat et lefplus recher- ché, mais la cuisse a plus de l'urne!. Bécasse a la broche. — Après avoir convenable- ment préparé vos,bécasses, fixez-les sur une broche au moyen d’un attelet. Placez aU-dessous de vos bécasses, pendant le temps de leur cuisson, autant de rôties de pain qne vous aurez de ces oiseaux, lesquelles rôties sont destinées à recevoir la graisse et tout ce qui s’é- chappera do leur corps. Vous arroserez souvent, et ne laisserez pas votre rôti plus d’une demi-heure à la broche avec feu de cheminée, ou 25 minutes aVec la cuisinière et feu de cheminée, ou 20 minutes avec la