DE LA BONNE CUISINE. 9 Strasbourg, Troyes, Lyon, Cahors, Périgueux rivalisent de zèle et d’activité pour nous combler de délices. Du Périgord à Paris, les truffes exhalent leur succulent parfum à l’approche des jours gras; la gloire de la volaille est au comble; les poulets, les poulardes, les oies, les canards sont aussi abondants que recherchés. Les poissons et les légumes sont les mêmes qu’en janvier; les champignons sont communs. On a encore quelques grappes de raisin ; Les poires de Colmar, — muscat-Lallemand, — orange d’hiver, — belle reine d’hiver; Les pommes de fenouillet, — calville, — châtaignier ^ — rei- nettes, — faro, — Blenheim Pippin, — golden drop. MARS. Les poissons appartiennent aussi bien aux deux mois précédents qu’à celui-ci, mais mars est l’époque de leur gloire. On voit arriver à la halle, en quantité, l’esturgeon, le saumon, le cabillaud, la barbue, le turbot, le turbotin, les soles, les carrelets, les liman- des, les truites de mer, les huîtres vertes et blanches de Dieppe, de Courseulles et de Cancale. Les poissons d’eau douce ne sont pas moins abondants : les bro- chets, les carpes , les truites, les ombres, l’anguille, la perche, la lotte, le goujon, la brème, le barbillon et la tanche. Les légumes de ce mois sont à peu près ceux des précédents, mais ils deviennent plus rares et manquent de qualité; les purées de haricots, de pois, de lentilles se montrent pourtant encore avec avantage. On a en légumes sur couche : Asperges, radis, raves, persil, oseille, cerfeuil, laitues pommées, carottes, pois hâtifs, haricots, choux-fleurs. En pleine terre : Oseille, épinards, chicorée sauvage, poirée , laitue, panais, cerfeuil, persil, crambé (blanchi), navets (les pousses tendres), choux (ordinaires). Serre à légumes : Carottes, navets, betteraves, pommes de terre, oignons, choux-raves, céleri. Le fruitier fournit : Les poires de Catillac; — Colmar d’hiver; — bergamote de Pentecôte; — épine d’hiver; — orange d’hiver; — bon chrétien d’hiver, —royale d'hiver; — Ambrette; — Élisa d’Heyst. Les pommes de reinette du Canada ; — grise ; — franche ; — calville blanc; — court-pendu; — francatu; — châtaignier ; — I’ear- son’s plate. \