114 ALMANACH che aux câpres, soit à la maître d’hôtel, soit à l’huile et au vinaigre, etc. Entrée. Carpe au bleu.—Videz et préparez votre carpe en lui faisant le moins possible d’ouvertures; licolez-lui la tête, et mettez (la carpe) dans une poissonnière; laites bouillirdu vinaigre et le versez brûlant sur votre carpe; mouillez-la ensuite avec du vin rouge; ajoutez trois gros oignons coupés en tranches, deux carottes, persil, sauge, ciboule, thym, laurier, clous de girofle; puis mettez votre poissonnière sur le feu ; laissez mi- joter environ une heure ; ôtez-la du feu; luissez-la refroidir dans sa cuisson, et servez-la sur un platoavec une serviette dessus, Rot. Carpe en matelote. — Préparez votre carpe, que vous laissez entière; ayez quelques autres poissons, tels que anguilles, brochetons, tanches, perches, etc., coupez-les par tronçons et faites-lcs revenir avec quel- ques petits oignons blanchis; mettez-y votre carpe entourée des laitances ; mouillez avec quantité égale devin rouge et de bon bouillon, ajoutez un bon mor-