COQUILLAGES ET CRUSTACES. HUITRES. —r MOULES. — HOMARD. — ÉCREVISSES, — CREVETTES. Huîtres.—Les huîtres constituent un aliment sain, léger et de facile digestion lorsqu’on les mange crues. Il n’en est pas de meme des huîtres cuites et meme des huîtres marinées. Les huîtres cuites que l’on prépare de diverses manières, telles que frites, en coquilles, en ragoût pour garnitures, en purée pour potages.litières, gratins, sauces, etc., à la poulette, en hachis, etc., sont de difficile digestion. La manière la plus ordinaire de manger les huîtres, c’est crue.s avant le potage. Beaucoup de gens même ne se doutent pas qu’on puisse les servir autrement, et se permettent tout au plus de les égayer par une pincée de mignon- nette et un filet de jus de citron. Que diraient-ils donc en apprenant qu’il y a plus de vingt manières diffé- rentes de les apprêter ; qu’on les sert à la bonne femme, à la daube, au bonhomme, au parmesan, en casse- role, en hachis, en paillp, farcies, frites, sautées, grillées, en papillotes, en causse ; qu’on en fait des ragoûts en gras et en maigre, d.es garnitures de toutes sortes, et jusqu’à des potages et des petits pâtés? Les huîtres sont le prélude ordinaire et en quelque sorte indispensable de tous les déjeuners d’hiver. Le vin de Chablis est Je compagnon indispensable et l’excipient nécessaire des huîtres. Ce n’est que lors-