DE LA BONNE CUISINE. b5 on le fait rôtir à feu doux, et on le sert sur son jus dé- graissé, dans lequel on ajoute du jus de bigarade ou de verjus muscat. On peut encore, après l’avoir fait rôtir à nu, le ser- vir avec une sauce piquante dans laquelle on mettra des câpres et des boutons de capucines. Rôt. Fricandeau a la ménagère. — On prend ou une noix de veau ou un morceau de rouelle ; on pique le dessus avec de petit lard, et on le fait cuire avec du bouillon et addition d’un bouquet garni. Quand le fricandeau est cuit, on le retire de la casserole, on dé- graisse et on passe la sauce, puis on la fait réduire sur le feu ; quand il n’^ en a presque plus, on le glace de belle couleur du côté du lard, et on le sert ou sur son jus ou sur une litière de chicorée, d’oseille, d’épi- nards, de céleri ou de cardons. Entrée. Langue de veau a l’êtuvéé. — Après avoir fait dégorger, blanchir et rafraîchir la langue sUr laquelle on veut opérer, on la pique de lard fin assaisonné d’é- pices et de fines herbes; on la met dans une casserole avec un bouquet garni, deux carottes,, déux oignons, trois clous de girofle; on mouille avec du consommé et on fait cuire à petit feu pendant quatre heures; on la dépouille ensuite, on la dresse sur Une saucé pi- quante et on la glace. Pieds de veau a la poûlette. — Désossés et cuits, coupés par morceaux, on met dans la casserole du beurre saupoudré de farine, on mouille avec du bouil- lon ou de l’eau, on ajoute du poivre, du sel, un bou- quet, de petits oignons, des champignons; on ajoute après la cuisson des jaunes d’œufs pour lier la sauce, qu'on aiguise de jus de citron ou d’un filet de vinai- gre. Entrée.