DE LA CUISINIÈnE. 163 barde de lard; embrochez-les sur un hatelet : trois quarts d’heure suffisent pour leur parfaite cuisson. Pigeons à la bourgeoise. ( Entrée. ) — Videz et échaudez vos pigeons ; troussez-leur les pattes en dedans; faites-les ensuite dégorger et blanchir un moment, et recirez-les à l’eau fraîche ; mettez-le dans une casserole , entre deux bardes de lard, avec du consommé et un bouquet garni; lorsqu’ils seront cuits, dégraissez leur fond, et jetez-!e dans une espagnole, que vous ferez clarifier et réduire à consistance de sauce. Pigeons en compote. (Entrée.) — Plumez, éplu- chez et videz vos pigeons; remettez-leur le foie dans le corps, laissez les ailerons et troussez les pattes en dedans , flambez-les et les épluchez de nouveau. Faites-les revenir dans du beurre, et re- tirez-les ; jetez dans ce même beurre des dés de petit lard dessalé, et retirez-les aussi après leur avoir fait prendre couleur. Faites un roux, toujours avec le même beurre ; mettez-y vos pigeons, votre lard, et mouillez-le avec moitié vin, moitié bouil- lon, ou eau; ajoutez un bouquet de persil bien garni, champignons, ail, sel, poivre, aromates, épices fines, et des petits ognons passés au beurre dans une autre casserole. Laissez cuire le tout à petit feu. Lorsque vous serez pour dresser vos pigeons, faites réduire la sauce, si elle se trouve trop longue. Pigeons en marinade ( Entrée. ) — Coupez en deux , dans leur longueur , des pigeons rôtis , et faites-les mijoter dans une marinade cuite, Lors- qu’il s’agira de les faire frire, vous les égoutterez ,