DE LA CUISINIÈRE. 83 compote, pour laquelle on préfère les poires de messire-jean et de martin-sec, se sert ordinaire- ment chaude. Compote de cerises. — Mettez dans une poêle, avec un peu d’eau et de sucre, des cerises dont vous aurez raccourci la queue; couvrez-les et leur faites faire quelques bouillons; vous les dresserez ensuite, et les arroserez de leur sirop : ay'ez soin de les laisser refroidir. Compote de jroseilles. — Faites cuire du sucre dans une quantité d’eau proportionnée pour faire un fort sirop, que vous aurez soin de bien écumer; quand il sera en bon point, vous jetterez vos gro- seilles dedans, après les avoir bien lavées et égout- tées, et leur laisserez faire quelques bouillons; écumez une autre fois le sirop en tirant votre com- pote du feu, et dressez-la pour la servir froide. Compote de fraises et de framboises. — Après avoir épluché, lavé, égoutté vos fraises, ou simple- ment épluché vos framboises, car elles ne se lavent point, vous les jetterez dans un sirop bouil- lant, semblable à celui ci-dessus indiqué pour les groseilles; mais, au lieu de les faire bouillir, vous les tirerez aussitôt du feu pour les laisser reposer; peu après vous leur ferez faire un bouillon, et de suite les enlèverez. Compote de prunes. —Faites blanchir vos prunes à l’eau bouillante, et jetez-les dans de l’eau froide quand elles fléchiront bien sous le doigt; ensuite vous les remettrez sur le feu avec un peu d’eau et suffisante quantité de sucre; ne les laissez point bouillir. Celte compote se sert froide. Compote d'abricots. — Fendez vos abricots en