ALMANACH - MANUEL 108 thym; mouillez votre gigot avec de l’eau ou du bouillon, de manière à ce qu’il baigne, et ajoutez un peu d’eau-de-vie; mettez-y du sel; faites-le bouillir pendant environ cinq heures; passez le mouillement dans lequel il a cuit, et arrosez-en votre gigot après l’avoir déficelé et dressé sur un plat : on peut aussi le servir sur une espagnole. Gigot en chevreuil. (Entrée.) — Ayez un gigot bien mortifié; battez-le pour l’attendrir encore; levez la première peau, et piquez-le comme un fricandeau. Mettez-le ensuite pendant cinq jours dans une forte marinade au vinaigre rouge, avec une poignée de genièvre et une pincée de méliiot; au bout de ce temps, vous l’en tirerez bien, et le ferez cuire à la broche. Scrvez-le sur une sauce poivrade. Glaces. —Pour faire des glaces on verse la composition que l’on veut faire glacer dans des moules en étain nommés sorbetières; il est pré- férable qu’ils soient en argent. On trempe ces moules dans de la glace pilée et mêlée de salpêtre, ayant soin de remuer continuellement le moule; dès que la composition sera gelée, on trempera la sorbetière dans l’eau bouillante, et on la retirera aussitôt : ceci aidera la composition à se déta- cher. Les glaces se font rarement dans des maisons bourgeoises : notre recette servira pour les villes où l’on est obligé de les faire soi-même ; mais à cause du peu de pratique, les moyens les plus simples nous ont paru les meilleurs. Glace à la groseille. — Versez dans votre sorbe-