GIBIER A POIL, lièvres. — lapins. — Chevreuils. Lièvre en civet. — Prenez un lièvre trois (/uarts, coupez-le en morceaux, faites revenir dans une casse- role avec 125 grammes de bon beurre, 250 grammes de petit lard bien dessalé; lorsque le tout est légère- ment roux, ajoutez-y deux fortes cuillerées à bouche de farine , puis les morceaux de lièvre ; mouillez avec une bouteille dp bon vin rouge et assaisonnez avec poivre, épices, bouquet garni de thym, laurier, ba- silic, un oignon piqué de clous de girofle ; point de sel pour le moment. Laissez cuire doucement pendant cinq quarts d’heure environ ; ayez soin que rien ne s’attache pendant la cuisson. Passez au beurre, de belle couleur, un litre de petits oignons, mouillez-les avec un peu de consommé, ajoutez un peu de sucre, et faites cuire à part ces oignons de manière qu’en cui- sant ils tombent à glace. Tournez deux maniveaux de champignons, et lorsque le lièvre sera presque cuit, jetez-les dans le civet ; retirez-en l’oignon, le girofle et le bouquet ; goûtez, afin de mettre du sel si cela est nécessaire, et achevez la cuisson. Détachez les petits oignons avec quelques cuillerées de sauce, dressez votre civet et le garnissez avec les oignons et les cham- pignons. On peut, si l’on veut, lier la sauce avec le sang du lièvre que l’on aura conservé et mis à part. C’est au moment de servir qu’il faut incorporer ce sang à la sauce, en y ajoutant quelques petits morceaux de beurre , et remuant toujours , comme pour une liaison d’œufs. Entrée. Lièvre en daube. — Désossez un lièvre, brisez tous les os et la tête ; coupez un jarret de veau en morceaux ; ajoutez carottes et oignons, et faites cuire le tout dans