DE LA CUISINIÈRE. 123 et faites cuire le tout ensemble. Otez le bouquet avant de servir. Lapereaux en papillotes. (Entrée.) — Coupez vos lapereaux par quartiers s’ils sont un peu forts, et en deux seulement s’ils sont moyens, et laissez-les tout entiers s’ils sont très-jeunes; préparez-les et enveloppez-les comme des côtelettes de veau en papillotes. Vous les conduirez et les servirez de même. Lièvre. — Civet de lièvre à la bourgeoise. (Entrée.) — Après avoir dépouillé votre lièvre et l’avoir vidé, coupez-le par membres; s’il y a du sang, mettez-le à part. Faites fondre dans une cas- serole un morceau de beurre, passez-le sur le feu, mettez-y une poignée de farine; quand votre roux sera fait, jetez-y votre lièvre, faites-le revenir; mouillez avec suffisante quantité de vin rouge et moitié d’eau, et assaisonnez de sel et poivre; met- tez-y du petit lard coupé en gros dés, des petits ognons passés au beurre, et des champignons. Ayez soin d’écumer et de dégraisser : quand votre lièvre sera cuit, dressez-le, ôtez le bouquet, et si votre sauce est trop longue, faites-la réduire; en- suite vous la lierez avec le sang de l’animal et son foie écrasé, vous en servant comme d’une liaison ordinaire. Lièvre à la broche. (Rôt). — Videz et nettoyez un lièvre dont vous recueillerez le sang; coupez- lui les pattes de devant de façon qu’il ne vous reste que le train de derrière nommé râble, que vous piquerez de lard fin et ferez rôtir pendant en- viron une heure à la broche. Quand il sera cuit.