ALMANACH-MANUEL 44 vous tirez, de la tète à la queue, une ligne assez profonde pour arriver à l’extraction de la grosse arête. Celte opération faite, divisez le poisson de manière que chaque portion participe du dos et du ventre. Ce poisson ne peut être bien servi que par la réunion d’une grande habitude et de beau- coup d’adresse. t La Truite. La truite se sert en traçant une ligne depuis la tête jusqu’à quelques pouces de la queue, et d’au- tres lignes qui, partant de la première, viennent aboutir à la circonférence du poisson. Les mor- ceaux compris entre ces lignes se présentent suc- cessivement, un à un, sur la truelle même, à cha- cun des convives. Lorsque le ventre sera mangé, on retournera la truite, et l’on servira le dos en pro- cédant de la même manière. DES AUTRES POISSONS. Les autres poissons se coupent comme ceux dont nous avons fait une mention particulière : le saumon et l’esturgeon comme la truite, la bar- bue comme le barbot, le cabillaud comme le bro- chet, etc. L’expérience et la réflexion suppléeront à ce que nous omettons à dessein dans ce petit traité, pour ne pas trop multiplier les pages et les figures.