28 ALMANACH Au veste, on peut le servir à part comme le fromage, pour ménager le goût de ceux auxquels cet assaison- nement ne conviendrait pas. La semoule est, après le vermicelle, le pins usité des potages farineux. Cette pâte, réduite en petits grains pins fins que ceux du millet, se digère très-fa- cilement, et elle admet les mêmes assaisonnements. La meilleure de toutes les semoules est incompa- rablement celle de Mouriès, qu’on appelle Osteine Mouiuès. Cet aliment, qui convient à tous les tempé- raments, exerce une influence remarquable sur la santé des femmes enceintes, ainsi que sur le dévelop- pement de la constitution des enfants. On le trouve dans toutes les bonnes pharmacies de France. Les lazagnes font un excellent potage farineux, surtout au maigre ; et de toutes les pâtes d’Italie, c’est, après le macaroni et le vermicelle, celle qui s’allie le mieux avec le fromage. C’est un potage très-nourris- sant, et qui se trouve bien placé à l’entrée d’un diner frugal. On sert aussi les macaronis en potage, soit au gras, soit au maigre; mais dans tous les cas, le fromage y est d’obligation. Après le potage à la Camerani, dont les macaronis sont le fondement, mais où ils sont ac- compagnés de tant d’ingrédients délicieux , un simple potage aux macaronis paraîtra bien nu ; et d’ailleurs, cette pâte figure si bien à l’entremets, que c’est en quelque sorte la prodiguer et lui faire perdre de son prix que de la servir en potage. La farine de blé de TuRQUiE, sous le nom de garnies, fournit une sorte de potage très-usité en Fran- che-Comté. C’est une espèce de bouillie, mais d’un goût particulier, et qui n’est pas sans agrément. On prépare les gaudes, soit au gras, soit au maigre; mais on en mangé rarement à Paris. Les potages farineux offrent une ressource précieuse à la fin de l’hiver et au printemps, époque où les lé-