47 DE LA CUISINIERE. quand il sera cuit, insinuez adroitement de la maître-d’hôtel froide entre les côtes et l’épaule. Servez avec un jus clair, pour entrée. On en fait aussi des entrées à l’anglaise, en met- tant les côtelettes sur le gril, comme celles de mouton; et le reste du quartier, vous le faites cuire à la broche. Quand il est froid, vous en faites une blanquette, et mettez les côtelettes autour. Le quartier d'agneau de derrière se met ordi- nairement à la broche; on peut aussi le servir farci en dedans, cuit à la braise, et avec un ragoût d’épi- nards : froid, on lève dessus des filets qu’on peut mettre en blanquette, ou de quelque autre façon, à volonté. Côtelettes d’agneau panées et grillées. (Entrée, j— Faites revenir vos côtelettes bien parées dans un peu de beurre, en ayant soin qu’il ne roussisse point: retirez-les, laissez un peu refroidir le beurre; mêlez-y des jaunes d’œufs; trempez vos côtelettes dedans; passez-les et les faites griller à feu doux. Vous les servirez avec un jus clair et du jus de citron. Tranches d’agneau de ferme. (Hors-d’œuvre.)— Coupez un filet d’agneau par tranches, poivrez et salez-les; puis vous les ferez frire; quand elles se- ront frites, mettez-les dans un plat, et versez du beurre dessus; jetez un peu de farine dans une cas- serole, mouillez-la de bouillon et d’un peu de sau- mure de noix; faites bouillir le tout, et remuez continuellement; mettez-y les tranches frites, re- muez-les bien en rond ; garnissez avec du persil frit, et servez. Alouettes. — Alouettes à la minute. (En-