ALMANACH-MANUEL 74 mettez-les avec vos choux, que vous retirerez un instant après dans de l'eau fraîche; pressez-les bien, ayez soin de les ficeler; mettez-les cuire dans une braise avec vos morceaux de lard et telle viande que vous voudrez servir ; ajoutez-y sel, poivre, ra- cines, un bouquet de persil, ciboules, girofle; lors- que la viande et les choux seront cuits, retirez-les pour les dégraisser ; dressez votre viande sur un plat, masquez-la avec vos choux, et arrangez le petit lard par-dessus ceux-ci. Choux à la bourgeoise. (Entremets.) — Coupez en tranches minces un ou plusieurs choux, selon leur taille et la force du plat que vous voudrez ser- vir ; faites-les blanchir assez longtemps dans l’eau bouillante, avec un peu de sel; égouttez-les, ha- chez-les en gros après les avoir rafraîchis; cela fait vous les passerez au feu dans une casserole avec du beurre, sel et poivre; ajoutez une forte pincée de farine, remuez bien vos choux en la répandant dessus; mouillez-les avec du bouillon; remuez tou- jours, et faites-les bouillir jusqu'à ce que la sauce soit à bon point de réduction. Choux au lait. (Entremets.) — Préparez et con- duisez vos choux comme les précédents : toute la différence consiste à les mouiller avec du bon lait. Faites réduire la sauce au môme point. Chou farci. (Entremets.) — Faites bouillir un quart d'heure, dans l'eau, un chou que vous aurez bien épluché et lavé; ensuite retirez-le dans l’eau fraîche, et laissez-le refroidir; ôtez-en les feuilles une à une; mettez à chacune un peu de farce ; cela fait, replacez les feuilles l’une sur l'autre, comme si le chou était entier; ficelez-le exactement, et