DE LA BONNE CUISINE. 19 trois perdrix, un jarret de veau; mettez le tout dans six litres do bouillon ; écumez et ajoutez des carottes, des oignons et un peu de céleri. Pendant que cette préparation est en train de cuire, jetez dans un mor- tier quelques perdreaux rôtis et froids ; ajoutez de la mie de pain ; passez cette purée à l’étamine ; mêlez-la au bouillon dë gibier que vous aurez obtenu, faites chauffer le tout sans bouillir, et versez sur des croû- tons frits dans le beurre. Celte composition est restau- rante et saine, mais elle est stimulante et ne convient pas aux tempéraments nerveux, aux estomacs irrita- bles ni aux personnes échauffées. Potage a la purée de perdrix. On fait rôtir une vieille perdrix fraîchement tuée; on prend une cinquantaine de marrons de Lyon rôtis et bien éplu- chés, on les fait cuire dans de bon bouillon. On ôte la peau de la perdrix et on la désosse complètement ; on en pile bien la chair; on égoutte ensuite les mar- rons, on les met dans un mortier avec la chair déjà pilée de la perdrix; on pile et on amalgame le tout ensemble ; on le passe ensuite à l’étamine avec expres- sion; on fait mitonner du pain de potage, on le met avec le résidu en procédant comme pour une purée de lentilles. Cette alliance de la perdrix avec la pulpe du marron donne un produit nutritif et savoureux et d’un goût très-distingué. Potage au lait d’amandes.— Mondez 750 grammes d’amandes douces et une douzaine d’amandes amères ; jetez-les à mesure dans de l’eau froide ; égouttez-les , jetez-les dans un mortier, et pilez-les, en ayant soin, pour qu’elles ne tournent pas en huile, d’ajouter de temps en temps quelques gouttes d’eau, versez dans une casserole un litre et demi d’eau ; lorsqu’elle est bouillante , mettez dedans la moitié d’un zeste de ci- tron et seize grammes de coriandre ; laissez infuser; puis délayez vos amandes pilées dans cette infusion ;