DE LA CUISINIÈRE. 4 65 sonne); versez ensuite dans du bouillon brûlant, ayant soin de remuer toujours, et laissez cuire cinq minutes. Polage au macaroni et au fromage. — Jetez votre macaroni dans du bouillon qui bouille bien; re- muez et écumez-le : au bout d’un quart-d’heure, vous le retirerez et le laisserez mijoter encore quelque temps. Avant de le servir, vous y mettrez du fromage râpé, moitié parmesan, moitié gruyère. Le potage doit être un peu épais. Il y a des per- sonnes qui servent le fromage séparément. Cette manière est même préférable. Polage aux pâles d'Italie. — Faites bouillir du bouillon ou du consommé, jetez dedans telle es- pèce de pâtes d’Italie que ce soit, remuez attenti- vement, et traitez-les comme le macaroni, au fro- mage près. Potage à la semoule. — Ce potage se fait comme le précédent. Observez toutefois qu’étant plus sujet à former des grumeaux, il faut le remuer avec plus de continuité : au bout d’une demi-heure, il est cuit. Si vous le trouvez trop pâle, il faut lui don- ner de la couleur. La manière de faire la semoule au lait est uni- quement de substituer le lait au bouillon. Potage au sagou. — Jetez le sagou dans du bouillon bien bouillant; retirez-le du feu au bout de quelques minutes; salez, écumez, et laissez-le mijoter jusqu’à ce qu’il forme gelée. On y joint ordinairement de la purée de navets. Potage a la française. — Faites frire des croû- tons dans le beurre jusqu’à ce qu’ils soient blonds; faites une purée de pois nouveaux; mouillez-la