DIS LA CUISINIÈRE. M7 cuire et servez cette hure comme celle de co- chon. Jambon. — Jambon au naturel. (Entrée.) — Faites dessaler dans l’eau pendant deux ou trois jours un jambon auquel vous aurez tranché la su- perficie des chairs et les bords du lard. Quand il sera dessalé, enveloppez-le dans un linge que vous nouerez ; mettez-le dans une marmite de sa lon- gueur et de sa largeur ; versez-y deux pintes d’eau, autant de vin rouge ; ajoutez : racines , ognons , gros bouquet garni de fines herbes, et laissez cuire pendant cinq ou six heures à très-petit feu. Quand il sera cuit, vous le laisserez refroidir dans sa cuis- son : relirez-le ensuite et enlevez doucement h couenne , sans ôter la graisse ; répandez dessus poivre et chapelure de pain, colorez avec la pelle rouge et servez froid sur une serviette. Les petits jambons nouveaux se font cuire à la broche et se servent' chauds ou froids pour entre- mets. Il faut les faire beaucoup plus dessaler. Jambon à la broche. ( Rôt. ) — Parez votre jam- bon et mettez-le mariner dans de très-bon vin blanc avec des ognons et des carottes coupés en tranches, lu thym et du laurier. Vous aurez soin que le vase soit fermé hermétiquement par un linge et un bon (couvercle, ou un autre vase de même grandeur. Embi ochez-le, et pendant la cuisson arrosez-leavec -sa marinade. Lorsqu’il sera presque cuit, enlevez ta couenne, panez-le de chapelure fine; remettez- e au feu pour le dorer, et servez-le avec sa mari- îade, que vous aurez eu soin de passer et de faire •éduire à consistance de sauce.