DE LA BONNE CUISINE. 183 que très-peu de cet assaisonnement, ajoutez deux cuillerées à pot de grande espagnole, une de bouillon ; faites réduire et passez à l’étamine. Cette sauce ne convient qu’aux personnes dont l’estomac fonctionne bien. Sauce portugaise.—Prenez 125 grammes de beurre, deux jaunes d’œufs, le jus d’un citron, sel et gros poivre; mettez le tout dans une casserole sur un feu doux; tournez-la sans cesse; quand elle sera chaude, vous la vannerez et la remuerez, afin qu’elle se lie bien ; ne faites cette sauce qu’au moment de la servir. Mêmes propriétés que la sauce blanche au beurre. Sa uce ravigote. — Mettez dans une casserole un verre de vin blanc, autant de jus; faites réduire, et ajoutez : baume, pimprenelle, estragon, cerfeuil, civette, le tont haché et blanchi ; du jus de citron, du sel et du gros poivre. Liez cette sauce avec le feu sans qu’elle bouille. Cette sauce n’est point un mets de convalescents, mais seulement d’estomacs fonctionnant bien. Rémoulade. — Mêlez persil, ciboules, câpres, an- chois, pointe d’ail, le tout bien haché; ajoutez de la moutarde et du sel; délayez avec Une quantité suffi- sante de bonne huile d’olive, et battez longtemps cette sauce, afin quelle soit bien liée. Mêmes pro- priétés que la précédente. Rémoulade chaude. — Mettez dans une casserole, beurre, persil, ciboules, champignons et pointe d’ail, le tout haché; ajoutez un peu de farine, mouillez avec du jus du consommé ou du bouillon et une cuillerée d’huile; faites jeter quelques bouillons, ajoutez sel et muscade râpée, et lorsque vous êtes sur le point de la servir, ajoutez â cette sauce un peu de moutarde que vous aurez soin de bien délayer avec la rémoulade. Mêmes propriétés que la précédente.