4 08 ALMANACH de persil en branches, quelques ciboules et du thym. Il faut l’inciser sur le dos, en biais et peu profondé- ment, après qu’elle a séjourné une heure environ dans son assaisonnement, dont on a dû la bien pénétrer en J’y retournant à plusieurs reprises. On la met à la broche, on l’arrose avec soin, et on la sert sur une serviette garnie de persil vert. Alose a la marinière. — On coupe par morceaux une pu plusieurs aloses, on prend du beurre manié d’une pincée de fécule. On mouille avec du court- bouillon, on ajoute de petits oignons, des sardines qu’on fait cuire trois ou quatre minutes avant le pois- son, et on le masque avec la sauce passée au tamis de soie. Entrée. Alose grillée a l’oseille. — Préparée comme l’a- lose rôtie, on la met sur le gril; on l’arrose pendant la cuisson avec la marinade, et quand elle est bien cuite, on la sert sur une purée d’oseille. Entrée. Alose a la hollandaise. — Après avoir vidé le poisson par les ouïes, on le met, sans l’écailler, dans une poissonnière avec de l’eau salée, on lui fait jeter deux ou trois bouillons, on couvre le feu de cendres de manière à maintenir bien chaud pendant une demi-heure sans laisser bouillir. On sert alors l’alose sur une serviette; à l’entour on met des pommes de terre jaunes, et l’on a dans une saucière une sauce à la hollandaise. Rôt. Alose au bleu. — Après l’avoir vidée, l’avoir ou non écaillée, on la fait cuire au court-bouillon. On la sert sur une serviette, et l’on prépare une mayonnaise dans une saucière ou simplement une sauce à l’huile. Rôt. Alose au beurre d’écrevisses, — d’anchois. — C’est une alose grillée servie au beurre d’écrevisses ou d an- chois. Brochet. — Le brochet s’apprête d’une infinité de manières. On le mange à la genevoise, à la Chambord,