UE LA BONNE CUISINE. 89 Barbue a la parmesane. — Après avoir enlevé les chairs d’une barbue de desserte, mettez-les dans une béchamel épaisse et faites chauffer le tout; dressez sur un plat, en ayant soin que le dessus soit bien uni, saupoudrez d’abord avec de la mie de pain et ensuite avec du fromage de Parme bien râpé; mettez sous un four de campagne ce plat d’entrée pour lui faire prendre de la couleur, et servez chaudement. Entrée. Raie.— Les raies dont la peau est hérissée d’aspé- rités et en même temps d’espèces d écussons ou de boucliers armés de piquants se nomment raies bou- clées. Celte espèce est la plus recherchée. Haie a la noisette. — Prenez deux ailes de raie; faites-les cuire comme il est dit à l’article Raie à la sauce blanchey versez sur votre raie une sauce au beurre dans laquelle vous aurez introduit du foie de la raie blanchi et écrasé, une bonne cuillerée de vinaigre à l’estragon et une fortepincéedeinacispulvérisé. Entrée. Raie a la Sainte-Meneiiould. — Faites cuire à petit feu une ou deux ailes de raie dans la composition suivante : vous mettez dans une casserole du lait, du beurre manié de farine, des racines de persil, un