ALMANACH 12 L’albran, le marcassin, sont les nouveautés de ce mois. Les légumes sont tous ceux de la saison ; les melons commencent à paraître dans les marchés, et les artichauts sont en plein rapport. Les fruits sont excellents et abondent : Les cerises du Nord; — de la Toussaint. Les abricots, les dernières espèces; — surtout l’abricot-pêche. Les figues en plein rapport. Les pêches. Les prunes reine-Claude; — Damas; —mirabelle; — perdigon ; pêche; — Monsieur tardif; — reine Victoria; — ponds Seedling; — drap d’or d’Esperen. Les poires bellissime d'été; — épargne; — Salviaii; — orange rouge; — épine rose; — Angélique. Les pommes rambour d’été ; — passe-pomme rouge; —blanche; — de Jérusalem. — Les amandes , — et les noix en cerneaux. SEPTEMBRE. Les huîtres, selon le proverbe, deviennent mangeables, mais les vrais amateurs attendent décembre. La grive de vigne est à son point; le guignard traverse les plaines de la Beauce. Les artichauts sont remarquables par leur bon goût et leur délicatesse; les meil- leurs viennent de Laon. Les œufs abondent, et c’est le moment d’en faire provision. Ceux pondus entre les deux Notre-Dame, du 15 août au 8 septembre, se conservent le mieux. Tous les légumes sont en abondance. Le poisson de mer est nombreux et varié sur les marchés; on y voit les saumons, turbots, esturgeons, merlans, carrelets, éperlans, homards, sardines fraîches. Les fruits sont dans leur gloire, et leur nombre augmente. On a : Les pêches, qui ont acquis toutes leurs qualités ; Les pêches brugnons ; Les figues d’automne, si l’on a pincé l'extrémité des branches ; Les prunes reine-Claude violettes; — Damas de Montgeron; — surpasse Monsieur; — diaprée rouge; — Sainte-Catherine, les deux variétés ; — dame Aubert, rouge et blanche ; — couêtche d’Alle- magne ; — d’Italie ; — tardive de Châlons ; — d’Agen. Les poires beurré gris; — d’Amanlis; — d’Angleterre, — bon chrétien d’été ; — d'automne; — de Bruxelles ; — William ; — épine d’été ; — bergamote de Bruxelles ; — bonne des fées ; — caillot rosa ; — gros rousselet; — doyenné. Les pommes , reinette jaune hâtive ; — reinette d’été ; — belle d’août; — pomponne d’Amérique; — grosse d'Amérique; — ram- bour d'été; — roi de Rome. Les cerises du Nord; — les griottes du Nord ; — les noisettes.