ALMANACÜ-MANUEL 4 90 bouillon. Assaisonnez-les de sel, poivre, fines herbes, un bouquet de persil garni, ognons et racines. Quand elles seront cuites, vous les égoutterez et les servirez sous une serviette. C’est aussi de cette manière que vous les ferez cuire, avant de les employer dans les ragoûts. Truite. — La truite commune a la chair blanche, et la saumonée l’a rouge: les apprêts sont les mêmes pour les deux espèces. On les fait cuire dans un court-bouillon, et on les sert avec une sauce, comme tous les autres poissons qui se mettent au court-bouillon. On peut aussi les faire cuire sur le gril, et on les sert avec un ragoût maigre. Les truites s’accommodent quelquefois au gras, comme le saumon frais : en général, elles s’accommodent comme ce dernier poisson; aussi renvoyons-nous à son article pour les autres dé- tails ; nous nous contenterons de dire ici comment on prépare la truite avant de la faire cuire. Après l’avoir vidée, sans lui ouvrir le ventre et sans l’écailler, vous la laverez et l’essuierez bien; ayez soin de lui ficeler la tête. Turbot. — Turbot au court bouillon. — (Rôt et relevé.) — Après avoir ôté les ouïes, faites une ouverture au ventre du côté noir et ôtez les boyaux du même côté; enlevez par le moyen d’une incision au dos, un nœud de son arête, et coupez le plus d’arêtes transversales que vous pourrez; bridez-lui la gueule avec une aiguille, et iroltez-le avec du citron; ensuite, mettez-le dans une turbotière; faites-le cuire dans une eau de sel