DE LA BONNE CUISINE. 23 le potage aux carottes nouvelles. Ce potage est sain et rafraîchissant, mais il n’est pas du goût de tout le inonde. Potage aux hebbés. -t- Mettez dans une casserole un bon morceau de beurre ; ajoutez oseille, poirée, cerfeuil, laitue, belle-dame, etc. Quand le tout est bien fondu et bien cuit, versez dessus de l’eau en quantité suffisante; salez; faites jeter quelques bouil- lons i liez avec des jaunes d’œufs et un peu de crème double, si vous en avez , et versez sur le pain. Cette soupe est saine, rafraîchissante, mais elle ne convient pas aux estomacs irrités ou faibles, à cause de son acidité. Potage aux navets. — Suivez la même prescription que pour le potage aux carottes; seulement, ayez soin de faii’e revenir vos navets tournés dans le beurre, afin qu’ils y prennent couleur. Ce potage développe des gaz dans les intestins ; il est d’assez facile digestion, un peu relâchant; il est adoucissant, et convient princi- palement en état de santé. Potage aux nouilles a l’allemande. — Ayez un demi-litre de farine, trois jaunes d’œufs, deux œufs entiers ; ajoutez sel, gros poivre, un peu de muscade et du bouillon en quantité suffisante pour faire du tout une espèce de pâte liquide susceptible de passer à travers les trous d’une écumoire; quand le bouillon bout, versez au moyen d’une écumoire creuse cette pâte dans le bouillon ; prenez garde que l’ébullition ne soit interrompue on ralentie par l’introduction de la pâte, qui, alors, se dissoudrait comme de la bouillie; faites cuire à feu ardent et servez. Ce potage ne con- vient ni aux enfants ni aux convalescents. Le potage ordinaire aux nouilles, aux lazagnes, etc., se fait de la même manière que le potage au vermi- celle. Potage aux petits pois- — Faites bouillir de l’eau, jetez-y vos petits pois verts, salez. Quand ils sont cuits,