DE LA BONNE CUISINE. 45 levé le cornet d’une langue de bœuf, mettez-la griller sur de la braise ardente, afin de pouvoir la débarras- ser de sa peau. Quand cette opération est terminée, mettez-la dans un vase de terre qui ferme bien. Fon- cez-la avec du poivre et un peu de salpêtre, entourez- la de sel blanc; ajoutez quelques clous de girofle, thym, laurier. Au bout de vingt-quatre heures, frot- tez-la de nouveau avec du sel, et ajoutez-en chaque jour à mesure qu’il fond. Laissez ainsi baigner votre langue pendant douze ou quinze jours, en ayant soin de la retourner souvent; failes-la cuire ou faites-la sécher trois jours à la cheminée, fermée dans un boyau. Avant de la faire cuire, faites-la dégorger pendant deux heures, mettez-la dans une marmite pleine d’eau avec oignon, clou de girofle, thym, laurier; laissez-la refroidir dans sa cuisson, puis égouttez-la et la servez froide pour entrée. On mange encore les langues de bœuf en paupiette, au parmesan, piquées et rôties, au miroton, à la bro- chette, à la sauce au poulet, à la sauce hachée, fumées et fourrées. Dans ces deux cas, elles deviennent très- stimulantes, et il faut en manger avec modération. Les convalescents et les tempéraments échauffés doi- vent s’en abstenir. Entrée. Boeuf a la mode. — On choisit un des meilleurs morceaux de la cuisse; on le pique avec du gros lard, et on le met bouillir pendant quatre heures environ dans une terrine avec carottes, oignons, clous de giro- fle, bouquet de persil et de ciboules, deux feuilles de laurier, une branche de thym, sel, poivre, un pied de veau et quatre verrées d’eau; quand il est suffisamment cuit, on le sert entouré de ses légumes. Ce mets, quoi- que bon et nourrissant, n’est pas de très-facile diges- tion pour les estomacs qui ne sont pas robustes.