137 DE LA CUISINIERE. Omelette aux champignons. (Entremets.) — Ha- chez ou émincez des champignons; battez-les avec vos œufs comme le rognon de veau, ou autrement préparez-les comme il est indiqué pour ce même rognon, et empioyez-les delà même manière. On peut employer aussi, et toujours de la même manière, les morilles et mousserons. Omelette au larcl. (Entremets.-) — Coupez en dés du petit lard dessalé dont vous aurez ôté la couenne, faites-le roussir dans la poêle avec un peu de beurre, et versez dessus des œufs bien bat- tus et légèrement assaisonnés. Achevez et dressez cette omelette comme celle au naturel. ( Voyez ci- devant, p. 136). Omelette à la celestine. ( Entremets. ) — Faites quatre petites omelettes au naturel et bien minces, de trois œufs chacune ; garnissez-en deux de fran- gipane et deux de confitures; ensuite vous les rou- lerez en forme de manchon, en parerez les bouts, et les dresserez sur un plat. Au moment de servir, saupoudrez-les de sucre blanc, et les glacez sous le four de campagne ou avec la pelle rouge. Omelette soufflée. (Entremets. ) — Cassez des œufs dont vous séparerez les blancs et les jaunes; saupoudrez ceux-ci de sucre en poudre, et jetez dedans du zeste de citron haché bien fin ; mêlez le tout ensemble; ensuite fouettez vos blancs d’œufs, versez-les dans les jaunes, et mêlez-les de votre mieux; mettezsuftisante quantité debeurre dans une poêle, placez-la sur un feu peu ardent. Dès que le beurre sera fondu, vous y verserez les œufs. Re- muez l’omelette pour que le fond vienne dessus . quand vous verrez que l’omelette a bu le beurre.