I 134 ALMANACH servir; on le découpe comme la poularde et les mor- ceaux se servent dans le meme ordre. Brillat-Savarin recommande la manière suivante de faire rôtir le faisan : « Quand le faisan est arrivé à ce point quê la cou- leur du ventre et l’odeur déterminent, on le plume un peu plus tôt; on le pique avec soin en choisissant le lard le plus frais et le plus ferme ; on désosse et on vide deux bécasses en faisant deux parts, l’une de la chair, l’autre des entrailles et des foies, en mettant au rebut le gésier; de la chair on fait une farce en la ha- chant avec de la moelle de bœuf cuite à la vapeur, un peu de lard râpé, poivre, sel fin. Hachis à la quantité de bonnes truffes nécessaires pour remplir la capacité du faisan. On a soin de faire cette farce de manière qu’elle ne se répande pas au dehors, ce qui est diffi- cile quand l’oiseau est avancé; mais en taillant une croûte de pain qu’on attache avec un ruban de fil, elle fait l’office d’obturateur; on prépare une tranche de pain qui dépasse de deux pouces. Le faisan couché dans le sens de sa longueur, on prend alors les foies, les entrailles de la bécasse, on les pile avec deux grosses truffes, un anchois, un peu de lard râpé et un morceau convenable de bon beurre frais. Ou étend avec égalité cette pâte sur la rôtie, et on la place sous le faisan préparé comme dessus de manière à être couvert en entier de tout le jus qui découle pendant qu’il cuit. Quand le faisan est cuit, on le sert couché avec grâce sur sa rôtie, on l’environne d’oranges amères, et on arrose ce mets exquis de vin de haute Bourgogne. » Cailles. — Cailles rôties.— Après avoir plumé et vidé, etc., une douzaine de cailles bien grasses, en- veloppez-les chacune d’une feuille de vigne, d'une tranche très-mince de teline de veau, le tout arrangé de manière qu’il ne reste à découvert que la moitié des pattes; puis embrochez-lcs dans un attelet que vous