DE LA BONNE CUISINE. 79 la cuisse doit être cuite ; on la laisse reposer dans son court-bouillon pendant une demi-heure, et on la sert comme le jambon. Sanglier a la Saint-Hubert (Côtelettes de). —< Les côtelettes étant parées, sautez-les avec du beurre, du sel et du poivre sur un feu ardent ; retournez-les pour qu’elles soient également cuites des deux côtés , dres- Sez-les en couronne sur un plat, puis mettez dans la casserole d’où elles sortent du vin blanc, un peu d’es- pagnole; faites jeter quelques bouillons et versez cette sauce sur les côtelettes. A défaut d’espagnole, faites-un petit roux que vous mouillerez avec du consommé et du vin blanc. Sanglier au chasseur (Filet de).— Fa^es mariner, pendant deux jours au moins, un filet, bien paré, de sanglier ; égoûttez-le et le mettez cuire dans une casse- role avec toutes sortes de parure de viande, des bar- des de lard, carottes, oignons, bouquet garni, sel, poivre, du Consommé et autant de vin blanc. Lorsque ce morceau est cuit suffisamment, faitcs-le égoutter , glacez-le et servez-le sur une sauce piquante. Sanglier en daube (Cuisse de). — Lardez partout, avec du gros lard, une cuisse de sanglier; assaison- nez-la de sel, fines épices, thym, laurier, basilic, persil, ail, ciboules, échalotes, le tout haché très- menu. Metlez-la ensuite dans une marmite avec des bardes de lard, dés oignons coupés en tranches, ca- rottes, panais, un fort bouquet de persil, ciboules, ail, clous de girofle, laurier, thym, basilic, sel, gros poi- vre : faites suer à feu doux, puis mouillez avec du bouillon, du vin blanc et un peu d’eau-de-vie; faites cuire fi petit feu pendant six ou sept heures; laissez refroidir la cuisse dans son jus de cuisson, et servez-la comme pièce de gros entremets froid, accompagnée d’un pot de groseilles rouges. Entrée.