ALMANACII 42 dans votre préparation. Ce mets ne convient qu’en état de santé. Palais de boeuf a la lyonnaise.— Les palais étant nettoyés et blanchis, on les met quelques instants sur le gril pour en détacher la peau; on les fait cuire dans un blanc; puis on les coupe par morceaux et on les met dans une purée d’oignons bien chaude. Ce mets n’est pas de très-facile digestion,, et ne convient nulle- ment à des estomacs faibles ou à des personnes en convalescence. Entrée. Quéue de boeuf a la Sainte-Menehould. — Faites cuire votre queue de bœuf comme la queue de bœuf en hochepot; ensuite, assaisonnez-la de sel et de gros poivre; panez-la deux fois après l’avoir trempée dans du beurre tiède, et mettez-la au four ou sur le gril. On sert ce mets soit sur une litière de choux rouges, soit sur une purée de pois verts ou d’un autre légume farineux, soit sur une purée d’oignons blancs, soit enfin sur une sauce piquante ou hachée à l’italienne. Ce ragoût, de même que le précédent, est d’assez dif- ficile digestion. Entrée. Queue de boeuf en hochepot. — Après avoir coupé en trois parties la queue d’un bœuf et l’avoir fait blanchir dans de l’eau salée, mettez-la cuire dans une marmite ou dans une casserole avec chou, carot- tes, navets, panais, oignons, également blanchis, quelques morceaux de lard et quelques tranches de cervelas; mouillez avec de bon bouillon, et laissez bouillir doucement pendant quatre ou cinq heures. Faites égoutter le tout et le dressez dans une terrine, puis versez dessus votre cuisson après que vous l’aurez fait réduire et que vous y aurez ajouté un peu de sauce espagnole. Il nous reste', pour compléter notre article sur les diverses parties du bœuf, à parler de la langue. Il y a bien des manières d’accommoder la langue de bœuf.