54 ALMANACH blanchir dans l’eau bouillante et un filet de vinaigre; après, vous avez un petit blanc dans lecpiel vous la faites cuire; trois quarts d’heure de cuisson suffisent; votre tète de veau étant bien-refroidie, vous la sortez de l’eau; vous l’essuyez bien; vous la flambez, vous la coupez par morceaux ; vous laissez les yeux entiers et les oreilles de môme ; vous ficelez ces morceaux et les faites cuire comme précédemment; quand votre tète est cuite, au moment de la servir, vous la sortez du blanc, vous l’égouttez et la déficelez; vous dressez vos morceaux sur le plat ; vous séparez la cervelle et vous la mettez aux deux extrémités; vous détachez la lan- gue , vous la coupez en petits carrés gros comme des dés à jouer, et vous la mettez dans la sauce; vous prendrez presque plein une cuillère à pot d’espagnole dans laquelle vous mettrez une demi-bouteille de vin de Chablis, six gousses de petit piment enragé écrasé, six cuillerées à dégraisser de consommé; vous ferez réduire votre sauce à moitié; quand elle sera réduite, vous y mettrez des cornichons tournés en petits bâ- tons , la langue en dés et des champignons, et vous verserez ce composé sur la tête. » Foie de veau a l’italienne. — On coupe le foie en tranches de peu d’épaisseur; on met dans une cas- serole de l’huile fine, du lard fondu, du vin blanc, et on fait un lit avec du persil, des ciboules, des cham- pignons hachés avec addition de sel et gros poivre; on met par-dessus une couche de tranches de foie , puis encore une couche comme la première, et ainsi de même jusqu’à la fin; on couvre le tout de bardes de lard et on fait cuire à feu doux. On sert soit avec une sauce italienne, soit avec le jus de cuisson réduit et dégraissé. Entrée. Foie de veau rôti. — On choisit un beau foie gras et blond; on le pique de gros lardons assaisonnés avec une pointe d’ail, des fines herbes et des épices; on l’en- veloppe soit de panne de porc, soit de tetine de veau;