66 ALMANACH-MANUEL der à la tartare; ayez soin de tailler tous ces pois- sons par tronçons à peu près égaux; mettez dans une casserole, avec carottes et ognons en tranches, un bouquet garni, et un maniveau de champignons bien blancs et bien lavés, sel, gros poivre et mus- cade. Mettez d'abord vos tronçons d’anguille; mouillez-les avec deux ou trois bouteilles de vin, et faites-les bouillir à grand feu : quand ils seront cuits à moitié, vous mettrez les morceaux de bro- chet, et enfin ceux de carpe lorsque ceux de bro- chet seront pareillement cuits à moitié. Faites roussir quelques petits ognons dans du beurre, et cuire, en particulier, avec le même mouillement, ainsi que les œufs et laitances de carpes que vous aurez eu soin de réserver. Dressez votre matelote sur le plat, en observant de placer les tètes au mi- lieu; entremêlez les tronçons de croûtons taillés, frits au beurre, et garnissez le tout avec vos cham- pignons, vos ognons et vos œufs et laitances, que vous placerez par-dessus. Passez le fond au tamis de soie, et l'incorporez dans quatre cuillerées à pot d'espagnole; faites réduire à forte consistance de- sauce; finissez avec du beurre frais ; ajoutez le sang de vos poissons que vous aurez eu soin de recueillir, et arrosez votre matelote avec le tout bien chaud. Matelote à la marinière. (Entrée.) — Préparez, comme pour l'autre matelote, carpes, brochets, anguilles, barbillons, etc., ayant soin de même de réserver le sang de ces poissons, et de faire cuire à part les œufs et laitances. Vous mettrez dans un chaudron pendu à*la crémaillère suffisante quantité de vin rouge, un bon morceau de beurre, sel,