140 ALMANACH-MANUEL Œufs brouillés au jambon. (Entremets.) — Jet- tez dans les œufs que vous devez brouiller suffi- sante quantité de jambon coupé en petits dés; finissez ce ragoût comme les œufs brouillés aux pointes d’asperges, et servez-les entourés de croû- tons. Œufs au gratin. (Entremets.) — Mettez sur un plat qui aille au feu un petit gratin de mie de pain avec un morceau de beurre, un anchois, persil, ci- boules, une échalote, le tout haché et bien mêlé avec trois jaunes d’œufs; faites-le attacher sur un petit feu; ensuite cassez vos œufs dessus, panez- les, assaisonnez-les de sel et poivre, entourez-les de croûtons, et les masquez avec des jaunes d’œufs que vous ferez tomber dessus à travers une pas- soire. Œufs farcis. (Entremets.) — Coupez des œufs durs en deux dans leur longueur, pilez les jaunes avec autant de mie de pain trempée dans du lait et et pressée ; ajoutez la même quantité de beurre frais; pilez le tout de nouveau et le passez au ta- mis; ajoutez ciboules et persil haché's, sel, gros poivre, épices fines, pilez encore votre farce, et amollissez-la avec un ou plusieurs jaunes d’œufs crus; vous en remplirez vos moitiés d’œufs durs, et du reste ferez, au fond d’un plat qui aille au feu, une couche épaisse à peu près d’un travers de doigt; arrangez vos œufs dessus; mettez le tout sous le four de campagne, avec feu doux dessus et dessous, pour faire prendre couleur. Œufs a la neige. ( Entremets.) — Cassez vos œufs; séparez les blancs des jaunes; fouettez les blancs jusqu’à ce qu’ils moussent bien ; jetez-y du