DE LA CUISINIÈRE. 4 51 couvrez votre casserole d’un rond de papier beurré ; faites partir à- grand feu, puis mettez-la sur la cendre chaude avec feu dessus, et laissez-la une bonne heure; faites blanchir des choux, ficelez- les, pressez-les, et mcttez-les par-dessus vos perdrix; mouillez-les de bouillon, faites-les mijoter pendant deux heures. Au moment de servir, égouttez, débridez et dressez vos perdrix; égout- tez aussi les choux, pressez-les pour les sécher, et dressez-les autour de vos perdrix ; coupez votre lard en morceaux, et placez-le de distance en distance sur vos choux avec votre cervelas; passez le fond au tamis, ajoutez-y quelques cuillerées d’espagnole, faites-le réduire à consistance de sauce, et servez-vous-en pour arroser vos perdrix et vos choux. Salmis de perdreaux. ( Entrée. ) — Levez les membres de perdreaux rôtis et froids; ôtez-en la peau et faites-les chauffer doucement avec un peu de consommé ou de bouillon. Pendant ce temps, faites bouillir un peu de vin de Champagne avec des échalotes hachées et du zeste, de citron ; ajou- tez-y de l’espagnole; faites réduire à moitié: dres- sez vos membres, entre lesquels vous placerez des croûtons au beurre, et arrosez le tout de votre sauce. Pieds de mouton. — Pieds de mouton à la pou- lette. ( Entrée. ) — Échaudés et blanchis, vous les éplucherez avec soin et leur ôterez le grand os, puis les mettrez cuire dans un blanc pendant quatre ou cinq heures. Quand la chair fléchira sous les doigts et que les os se détacheront facilement ,