450 ALMANACH d’olive; on les fait cuire doucement et on les sert sur leur sauce réduite, ou sur une grande sauce italienne. Artichauts a la sauce blanche. — Prenez trois artichauts de la meme grosseur, o(ez-en ce qui reste de la tige et parez le fond ; supprimcz-en les extrémités des feuilles; lavez-les bien; mettez-les dans un chau- dron plein d’eau bouillante, où vous aurez mis du sel suffisamment; ayez soin que vos artichauts baignent dans l’eau. Quand ils seront cuits, retirez-les de l’eau bouillante pour les mettre dans l’eau froide; ôtez-en le foin; remcltez-les dans l’eau bouillante; égou ltez-l.es et posez-les sur le plat avec une sauce blanche que vous verserez dessus, ou que vous servirez séparément dans une saucière. Entremets. Au lieu d’une sauce blanche, vous pouvez servir les artichauts avec une sauce brune. Artichauts farcis. — Vous les préparez comme les artichauts à la barigoule, vous faites un hachis de viande, persil et ciboule, et les mettez cuire de nou- veau avec des bardes de lard; vous les retirez du feu, en les arrosant d’huile aux fines herbes et de jus de citron. Artichauts en fricassée de poulet.— Ce sont des artichauts préparés comme pour être frits ; o» les fait cuire à l’eau bouillante et salée; lorsque leur cuisson est complète, on les met dans l’eau froide, puis égoutter, et on les accommode ensuite en fricassée de poulet. Artichauts a la bonne femme. — Ce sont des arti- chauts cuits dans de l’eau légèrement salée et bouillante après avoir été parés : quand ils sont cuits, on les retire de l’eau chaude pour les plonger dans de l’eau froide; on en ôte alors le foin, puis on les remet dans l’eau bouillante. Après cju’ils sont bien réchauffés, on les fait égoutter, on les met sur un plat chaud et l’on verse dessus une sauce blanche dont on a soin de remplir les fonds et les interstices des feuilles. On peut rem-