97 DE LA. CUISINIÈRE. Écaillez vos éperlans, videz-les si bon vous semble, Iavez-les bien, et essuyez-les entre deux linges; trempez-les ensuite dans du lait et farinez-les; vous les ferez frire à grapd feu, et les dresserez sur un plat et une serviette. - Éperlans sur le plat. (Entrée.) — Vous pouvez aussi les servir sur le plat, à la bourgeoise, comme les limandes. (Voir Limandes.) Éperlans à Vanglaise. (Entrée.) —Faites bouil- lir pendant un quart d’heure, dans une casserole, deux verres d’eau et deux de bon vin blanc, avec des tranches de citron sans peau ni pépins, sel, poivre et épices fines; ensuite jetez-y vos éperlans bien nettoyés. Quand ils seront cuits, vous les égoutterez, les dresserez sur un plat, et les arro- serez avec une sauce de vin blanc bouilli avec ail, ciboules et persil, à laquelle vous ajouterez, au moment de vous en servir, un morceau de beurre manié avec de la farine, sel, gros poivre et jus de citron. Épinards. — Épinards au lait. (Entremets.) — Épluchez-les et lavez; faites-les cuire dans l’eau bouillante, et retirez-les dans de l’eau froide pour les bien presser; hachez-les ensuite; mettez- les dans une casserole, avec un morceau de beurre, sel, poivre, muscade en poudre, s'il vous convient; passez-les sur un fourneau très-vif, pour les rendre verts ; saupoudrcz-les d’une pincée de farine, et les mouillez peu à peu avec du lait, vous pourrez les finir avec un bon morceau de beurre frais; entourez votre plat de croûtons au beurre, et servez chaudement. 7