\lo DE LA CUISINIÈRE. Salsifis frits. (Entremets.) — Égouttez bien vos salsifis après les avoir fait cuire. Lorsqu’ils seront froids, vous les tremperez dans une pâte et les ferez frire. Sardines. — Sardines à la bourgeoise. — Elles se préparent et s’accommodent comme les harengs frais à la bourgeoise. ( Voyez-en plus haut l’article.) Sauces. — Liaison. — On casse des œufs frais avec soin pour n’en point crever le jaune, que l’on sépare du blanc en le transversant d’une coquille dans l’autre. On jette les germes qui restent, et l’on délaie les jaunes avec deux ou.trois cuillerées de la sauce qu’on veut lier. On remue pour bien mélan- ger le tout, puis on verse doucement, et en remuant toujours, dans la sauce qu’il faut avoir retirée du feu et qu’on -y remet ensuite un instant pour faire épaissir un peu, sans laisser bouillir. Roux.—Faites fondre du beurre dans une cas- serole, mettez-y de la farine selon l’épaisseur que vous voulez donner à votre roux, et faites roussira petit feu, en remuant toujours. Espagnole. — Mettez dans une casserole du cou- lis, un verre de vin blanc, autant de bouillon, per- sil et ciboule en bouquet, une gousse d’ail, deux clous de girofle, une feuille de laurier, deux cuille- rées d’huile, une pincée de coriandre, un ognon en tranches; faites bouillir le tout à très-petit feu pendant deux heures; dégraissez ensuite, et passez au tamis; assaisonnez de sel et de poivre. Sauce piquante. — Mettez dans une casserole