DE LA BONNE CUISINE. 169 Canard ou Caneton rôti. — Votre canard étant vidé, flambé, retroussé, etc., bardez-le et le mettez à la brocbe, en l’arrosant avec de bon consomme; ser- vez-le avec le jus de la lèchefrite. Il faut choisir un jeune canard ou un caneton bien gras. Rot. En supposant le canard un peu gros, il faut pour sa cuisson : A la brocbe avec bon feu 45 m. A la cuisinière et feu de cheminée 35 A la cuisinière avec la coquille 30 Modèle pour découper le canard : Canard sauvage en salmis. — On fait rôtir aux trois quarts environ un ou deux de ces canards, après avoir eu soin de les couvrir d’une mirepoix et les avoir emballés d’une feuille de papier. Découpez vos canards selon les règles pour les salmis, tenez chaudement, dans une casserole, les membres et le jus qu’ils au- ront rendu, en ayant soin qu’ils ne bouillent pas. Mettez les débris de canards dans une casserole avec deux verres de bon vin rouge de Bordeaux, la moitié d’une échalote, un clou de girofle, une pincée de mi- gnonnette, et faites bouillir le tout jusqu’à réduction de moitié ; passez dans un plat à sauter ; ajoutez-y une sauce financière réduite, que vous aurez tenue chau- dement au bain-marie, et faites réduire jusqu’à con- sistance d’une sauce salmis ; passez à l’étamine, puis 6