I48 ALMANACH liant la forme d’un gros chou-fleur, et saucez-les d’une sauce au beurre ou d’une sauce brune; ou bien servez la sauce à part dans une saucière. Choux-fleurs a la cuèiue. — Les choux-fleurs cuits comme il est dit ci-dessus, meltez-Ies dans une sauce à la crème et laissez-les mijoter un peu de temps. Dressez-les en rocher et versez la sauce par- dessus. Saupoudrez-les d’un peu de chapelure fine, et garnissez de croûtons frits le contour du plat. Navets. — Le navet est un lé- gume peu nourrissant, mais il se digère assez bien si l’on n’en fait pas excès. Ou en prépare des en- tremets très-agréables. Navets a la Béchamel. — Tour- nez des navets; blanchissez-les; faites-les cuire dans du consommé ou dans du bon bouillon, et lors- qu’ils sont cuits, servez-lcs masqués d’une sauce à la Béchamel. Entre- mets. Navets a la poulette. — Tour- nez en poires une trentaine de na- vets; faites blanchir; mettez dans une casserole un morceau de beurre, une cuillerée de farine; faites un petit roux blanc; mouillez-le avec de bon bouillon; jetez dedans vos navets, faites-les cuire à point. Quand la sauce est suffisamment réduite, ajoutez un peu de sucre en poudre, et, quand vous serez au moment de les servir, liez-les avec un peu d’excellent beurre et trois jaunes d’œufs. Entremets. Navets au sucre. — Epluchez et tournez de petits navets; faites-les revenir dans du beurre; quand ils sont de belle couleur, saupoudrez-les de sucre, ajoutez un peu de sel ; mouillez-les d’une cuillerée ou deux de bouillon, couvrez la casserole, et faites cuire à petit feu.