DE LA BONNE CUISINE. 4 67 A la broche et bon feu 1 h. 30 m. Avec la cuisinière et feu de cheminée, 1 10 Avec la cuisinière et la coquille. ... 1 heure. S’il est moyen. . 1 heure. ou 45 m., ou 40 m. Pour découper le dindon, on place la pièce sur le dos. Dindon aux truffes. — Après avoir préparé votre dindon ou votre dinde comme pour le mettre à la bro- che, faites une farce avec des blancs de volaille, des foies gras, du petit lard et quelques truffes ; meltez-le dans une casserole avec les truffes entières; ajoutez sel, poivre et laurier; laissez bouillir doucement, sur un feu doux, pendant une demi-heure; laissez refroi- dir et remplissez votre dinde avec celte farce et deux ou trois douzaines de truffes choisies ; recousez l’ou- verture et attendez deux ou trois jours, si le temps le permet, avant de faire cuire celle pièce. Au bout de ce temps, bardçz-la, fajtes-la rôtir enveloppée d’un papier beurré, que vous retirez quand elle est presque cuite, pour lui laisser prendre de la couleur, et ser- vez-la avec une sauce faite avec le jus que la bête aura rendu et des truffes hachées ou coupées par tranches.