GRANDES SAUCES. Aspic. — Empotez dans une marmite un fort morceau de tran- che de bœuf, un jarret de veau , un jarret ou quelques tranches de jambon cru, une vieille perdrix et une poule; mouillez le tout avec du bouillon ; faites suer vos viandes , et, lorsque le mouillement est tombé à glace , mouillez de nouveau avec du bouil- lon; faites bouillir; écumez et ajou- tez carottes, oignons, ail, persil en bouquet, ciboules, clous de girofle, laurier; faites cuire à petit feu pendant sept ou huit heures; passez le consommé; quand il est froid, cassez quatre ou cinq œufs dans une casserole; versez dedans le consommé, plus le jus de deux citrons; plus ou moins, selon la quantité de matière, et une petite quantité de vinaigre à l’estragon ; battez le tout sur le feu, avec un fouet, jusqu’à ce que le liquide entre en ébullition; mettez alors, pendant une demi- heure ou trois quarts d’heure, votre casserole entre deux feux doux (l’un dessous, l’autre dessus); passez ensuite à la serviette doublée et mouillée et servez- vous de cet aspic pour des ragoûts d’entrée ou d’en- tremets. Cette préparation, très-succulente, mais aussi assez stimulante, convientàdes estomacs quifoncüon- nent bien, aux personnes qui ont besoin d’être récon- fortéeSj dans les convalescences déjà avancées^ mais ne