29 Dli LA CUISINIÈRE. le trouve dur. Cette manière consiste uniquement à couper le gigot par tranches horizontales aussi minces que faire se peut. Après l’avoir percé de part en part pour en faire sortir le jus, on finit par en arroser les tranches, en y joignant celui d’un citron, et l’assaisonnement à volonté. On la coupe également, soit en tranches, soit horizontalement. Les chairs qui louchent aux os et celles de l’omoplate, nos 8, 9, 40, 11,12,13 et 14, sont plus tendres. Beaucoup de gourmets préfèrent cependant la partie extérieure n° 7, qui est plus grasse et a aussi plus de goût. Le Carré. On nomme ainsi les côtes et le filet réunis. Comme c’est la même manière de couper et de servir pour ce morceau que pour le carré de veau, nous renvoyons à ce qui a été dit de celui-ci, page 20.