DE LA BONNE CUISINE. 49 res de viandes et de lard ; ajoutez oignons, carottes, bouquet garni, clous de girofle; placez votre veau par- dessus ; mouillez avec du bouillon et laissez cuire pendant deux ou trois heures, ayant soin d’arroser de temps en temps le veau avec le fond de cuisson. Lors- que le fricandeau est cuit, retirez-le et le déposez sur un plat, passez le mouillement au tamis, après l’avoir dégraissé; me(tez-le dans une autre casserole, et fai- tes-le réduire jusqu’à l’état de glace; mettez-y alors votre fricandeau du côté du lard fin, pour Je glacer, dressez-le quand il a pris une belle couleur; détachez la glace qui se trouve dans la casserole en y ajoutant un peu de coulis et très-peu de bouillon, et servez le fricandeau sur cette sauce ou gardez-la pour assaison- ner un ragoût de chicorée, d’oseille, d’épinards, etc., que vous servirez alors sous le fricandeau. Côtelettes de veau en papillotes. — Procurez- vous de belles côtelettes de veau, les premières après les fausses côtes: parez-les; faites-les revenir dans le beurre; ajoutez-y parties égales de persil, ciboules et champignons hachés, un peu de lard râpé, sel, poi- vre, fines épices; laissez cuire tout doucement les côte- lettes; quand elles sont cuites, retirez-les et laissez-lcs réfroidir. Mettez dans votre ragoût de fines herbes une quantité suffisante d’espagnole et de velouté ; faites réduire celte sauce, liez-la avec des jaunes d’œufs et laissez-la refroidir à son tour. Prenez des feuilles de papier blanc, donnez-leur la forme d’un petit cerf-volant, huilez-les des deux côtés; posez des- sus une harde mince de lard; déposez sur ce lard une demi-cuillerée à bouche de la sauce refroidie; placez votre côtelette; mettez dessus une seconde demi-cuille- rée de la même sauce, par-dessus une nouvelle barde mince de lard , et enfin un second papier; fermez la papillote; ficelez l’extrémité, du côté du haut de la côte ; répétez l’opération pour chacune de vos côtelet- tes; mettez-les prendre couleur sur le gril ; quand vous