DE LA BONNE CUISINE. 141 le tout sera cuit, et que vous serez pour servir, posez sur un* plat vos perdrix braisées ; coupez votre chou et dressez les morceaux debout autour des perdrix ; gar- nissez vos choux avec des rouelles de cervelas, des saucisses à la chipolata, des tranches de petit lard, et versez sur le tout votre fond de cuisson, que vous au- rez fait réduire et auquel vous aurez ajouté un peu de jus. Entrée. Perdreaux aux truffes en sauté. — Ayez quatre perdreaux, levez-en les filets et posez-les, après les avoir parés, dans une casserole à sauter où vous aurez fait fondre du beurre. Quand les filets seront roidis •les deux côtés, égoultez-les et coupez-les en petits morceaux d’égale grosseur et déformé arrondie. Vous aurez fait un fumet avec les carcasses ; passez et faites réduire le mouillement; ajoutez-y trois cuillerées d’es- pagnole travaillée, et faites réduire de nouveau jus- qu'en demi-glace; mettez dans celte sauce vos filets et évitez qu'ils bouillent ; ajoutez-y une demi-livre de truffes coupées de même forme que les filets, et que vous aurez fait cuire dans le même beurre qui a servi à sauter les filets; mêlez le tout ensemble; ajoutez à la sauce un peu de beurre; dressez en rocher votre préparation et mettez autour du plat un cordon de petits croûtons sautés au beurre. Entrée. Perdreaux en escalopes. — Levez les filets de quatre perdreaux; coupez-les en escalopes et faites-les sauter dans une casserole à sauter avec du beurre. Quand les filets sont bien roides , égouttez-les; ôtez le beurre et mettez à sa place dans le sautoir trois cuille- rées de fumet de gibier, deux cuillerées d’allemande ; faites bouillir le tout, ajoutez-y vos escalopes, des lames de truffes (à moins que vous ne préfériez y mettre de beaux champignons tournés), un peu de beurre fin et Je jus d’un citron. Servez avec une gar- niture, en cordon, de croquettes de gibier. Entrée. Perdreaux a i/anglaise. — Introduisez dans le