93 DE LA CUISINIERE. Dinde aux truffes. (Rôt.) — Épluchez deux livres de truffes de Périgord; après les avoir bien lavées et fait égoutterj mettez-les dans une casserole avec une livre de lard haché, sel, poivre, muscade, bouquet d’aromates et les pelures de vos truffes hachées; laissez-les sur le feu pendant une demi- heure; ensuite vous les introduirez dans la dinde que vous aurez eu soin de vider par la poche, et vous la briderez. La dinde doit être ainsi préparée quatre jours avant la cuisson, afin de lui donner le temps de prendre le goût des truffes. On la met à la broche enveloppée de papier beurré ; deux heures sont nécessaires pour la cuisson ; on la laisse ensuite prendre couleur pendant un quart d’heure, et on la sert sur un plat que l’on pare des pelures des truffes qu’on aura eu soin de con- server. Dindon à la daube. ( Entrée.) — Plumez, videz une vieille dinde, et troussez-lui les pattes dans le corps; faites-la refaire sur la braise; lardez-la de gros lardons bien assaisonnés, et enveloppez-la dans une étamine que vous coudrez; posez-la dans une marmite juste à sa grosseur; mettez-y des dé- bris de veau, quelques tranches de jambon, si vous en avez, et même un jarret de veau; mouillez avec une chopine de vin blanc ou un poisson d’eau-de- vie, du bouillon, et ajoutez-y racines, ognons, un bouquet garni, sel, poivre, ail et laurier; faites-la cuire à petit feu, et retournez-la; quand elle sera cuite, passez le bouillon au tamis, et le faites ré- duire en glace que vous mettrez refroidir; étendez- la sur votre dinde; si vous en avez de reste, met- tez-la dans le corps ; dressez cette dinde dans un