DE LA BONNE CUISINE. 93 vir avec deux saucières, dans lesquelles on aura fait fondre au bain-marie du beurre très-frais, avec ac- compagnement de sel, poivre, muscade râpée et jus de citron. Cabillaud dit a l’anglaise. — Il se prépare de la meme manière que le précédent. Il y a encore une foule d’autres manières d’apprêter le cabillaud. Ainsi on le sert à la navarin, àla régence, garni d’attelets; à la parisienne, garni d’attelets ; à la financière, à la royale, toujours garni d’attelets; on le mange encore au gratin, farci et glacé au four, à la normande, à la Laguipière, à la provençale; en maigre, il la Vatel, en dauphin, aux fines herbes, ci [italienne, grillé, à la crème et aux huîtres, pané, etc., etc. Le cabillaud, préparé de ces différentes manières, prend le goût des divers assaisonnements qui l’ac- compagnent, et offre ainsi une grande variété d’effet. Lorsque, après avoir figuré comme grosse pièce sur la table, il reste encore quelques bons morceaux du cabillaud, on les utilise en les apprêtant soit à la Bé- chamel, au gratin, au fromage, en croquette, etc., soit en les mêlant avec des huîtres, des moules, des queues de crevettes, pour garnir des casseroles au riz, des timbales de nouilles, des pâtés chauds, des vol-au- vent, etc. Maquereau. — Le maquereau est un poisson de jfcer; sa chair est nourrissante, mais d’assez difficile digestion. La cuisine s’est emparée de cet excellent poisson pour en varier les apprêts, et quoique celui à la maî- tre d’hôtel, c’est-à-dire cuit sur le gril dans un papier gras, fendu sur le dos et farci d’un bon morceau de beurre frais manié de fines herbes, soit le plus en usage, on voit les maquereaux paraître sur les tables somptueuses, tantôt à l’espagnole et piqués, tantôt à la flamande en caisse, à la Périgord, en fricandeaux, aux écrevisses, en côtelettes, en papillotes et même en