ALMANACH 184 CONFITURES. On peut préparer presque autant de sortes de confi- tures que la nature nous offre d’espèces de fruits et même de légumes, car on en fait aux carottes, au céleri et même aux tomates. Confitures d’abricots entiers ou par quartiers. — Faites blanchir vos abricots à l’eau bouillante, puis mettez-les égoutter sur un tamis de crin. Mettez en- semble vos abricots, soit entiers, soit par quartiers, et un poids égal de sucre cuit à la petite plume, et, après deux ou trois bouillons, faites refroidir vos abri- cots, afin qu’ils prennent bien le sucre. Faites revenir à la petite plume votre sirop; remettez-y vos fruits et faites cuire pendant cinq ou six minutes; placez-les ensuite dans vos pots, versez dessus leur sirop et laissez refroidir le tout, en observant de ne couvrir et fermer les pots qu’après une complète réfrigération. Ces sortes de confitures peuvent se conserver un certain temps. Confitures d’épine-vinette. — On choisit ce fruit bien mur; il faut que les grappes soient grosses; mais il faut éviter que le bois soit fort, parce qu’il donne- rait un mauvais goût aux confitures. Prenez autant de sucre, en poids, que vous avez de fruit; clarifiez-le, jetez-y votre fruit, et lorsqu’il aura jeté trois ou quatre bouillon, retirez-le avec une passoire. Mêlez à votre sucre une petite quantité de gelée de pommes, puis remettez votre fruit et faites cuire pen- dant dix minutes ; au bout de ce temps retirez du leu et mettez votre préparation dans les pots. Le sucre corrige l’acidité de ce fruit; néanmoins, il ne faut pas faire excès de ces confitures. Compotes. Les compotes sont des confitures que l’on fait au moment du besoin et avec beaucoup moins de sucre