DK LA BONNE CUISINE. 1 45 verre de bon bouillon. Quand elles sont cuites, ajoutez-y un peu de sucre, un peu de sel et de muscade , et liez sur le feu avec deux jaunes d’œufs. Cet entremets est assez agréable. Asperges a la crème. — Après les avoir fait blanchir et les avoir coupées par petits morceaux, passez-les à la cas- serole avec un morceau de bon beurre, ajoutez-y plein une cuiller à dégraisser de béchamel maigre et servez chaud. Asperges (Pointes d’) au jus.—Sautez vos pointes d’asperges avec du lard fondu ; joignez-y poivre blanc, muscade, sel, persil et cerfeuil hachés; faites cuire le tout à feu doux dans du consommé; dé- graissez et servez avec du jus de rôti de mouton. Asperges (Omelettes et œufs brouillés aux pointes d’). — Après avoir fait blan- chir vos asperges, coupez-les en petits morceaux et passez-les dans un roux avec sel, poivre, persil et ciboules hachés; ajoutez un peu de lait quand elles sont cuites et versez chaud dans les œufs pré- parés pour l’omelette, que vous faites comme à l’ordinaire. C’est un mets que l’on sert à déjeuner. On opère de la même manière pour les œufs brouillés, seulement on n’y met point de ciboules. Asperges a la Pompadour. — Faites cuire dans de l’eau de sel bouillante, après les avoir bien lavées et préparées, de grosses asperges à bout violet; coupez- les ensuite de la longueur du petit doigt et en biais, et mettez-les égoutter dans une serviette bien chaude, afin qu’elles