ALMANACH 122 quelques bouillons, gros poivre, muscade râpée et le jus d’un citron. Il faut que la sauce soit courte. Entrée. Pour les ragoûts de moules au maigre et au gras, voir notre Almanach pour 1858, page 57. Moules d’eau douce ou d’étangs.— Nom vulgaire de l’anodonle. La moule d’eau douce se trouve dans presque tous les fleuves, rivières, lacs et étangs d’Eu- rope. Elle est moins agréable que la moule marine ; néanmoins elle peut servir à la nourriture de l’homme et subit les mêmes apprêts culinaires que celle de mer. Entrée. Il arrive souvent que les moules mal digérées causent de graves indispositions présentant tous les phéno- mènes d’un empoisonnement. On combat avec avantage les différents accidents causés par les moules avec des vomitifs, des purga- tifs, des boissons délayantes; la limonade,dans laquelle on ajoutera un peu d’eau-de-vie; les lavements d’huile de ricin, de graines de lin, etc.; et, pour les affec- tions cutanées, avec des bains et des lotions d’eau tiède, etc. H amard.— Pour juger de la fraîcheur du homard, il faut flairer le dos entre la naissance de la queue et le corps ; il doit avoir bonne odeur; la queue, prise par le petit bout, doit se tourner difficilement et se replier sur elle-même : s’il est lourd à la :nain propor-