113 DE LA BONNE CUISINE. La perche de Seine est un poisson de convalescent, mais distingué par sa délicatesse et la finesse de son goût. La meilleure manière de l’accommoder est de la faire cuire à la Waterfish et de la manger avec une sauce au beurre fin. Carpe frite. — Ayez une belle carpe; videz-la, éeaillez-la et la fendez en deux par le dos ; mettez à part la laitance ouïes œufs; faites mariner votre carpe dans du vinaigre avec thym, laurier, muscade, sel et poivre; puis farinez-la et la faites frire; lorsqu’elle sera à moitié cuite, jetez dans la friture la laitance ou les œufs farinés aussi, et faites en sorte que le tout soit ferme et de belle couleur; servez votre carpe sau- poudrée de sel fin, la laitance dessus, et entourez le tout de persil frit. Rôt. Quand on veut faire frire une carpe, on commence par la fendre par le dos dans toute sa longueur, de manière à la partager en deux parties égales. Pour la servir, on trace une ligne profonde de la tête à la queue; puisjfon découpe les portions, droites ou obliques : on ne sert que le ventre, s’il y a peu de convives ; le dos est moins délicat ; les œufs sont comes- tibles et excellents. Carpe grillée.— Écaillez et videz une belle carpe, frottez-la avec de l’huile; mettez-la suivie gril, et servez-la sur un ragoût d’oseille, soit à la^sauce blan-