ALMANACH 132 broche; faites-les rôtir, et quand elles sont refroidies, enlevez-en les membres, dont vous ôtez la peau, et les rangez dans une casserole avec un peu de consommé ; mettez la casserole sur la cendre chaude en ayant soin de ne pas laisser bouillir son contenu. Prenez une autre casserole dans laquelle vous couperez six écha- lotes , un peu de zeste de citron , les carcasses concas- sées des bécasses, quatre cuillerées à dégraisser de consommé réduit ou de glace de viande, et ajoutez à tout cela un peu de vin de Champagne. Faites bouillir jusqu’à réduction de moitié ; passez cette sauce à l’éta- mine et la versez sur les membres des bécasses que vous dresserez avec des croûtons de pain passés au beurre; vous ajouterez à la sauce le jus d’un citron. Entrée. Bécasses au chasseur (Salmis de). — Dépecez vos bécasses rôties comme ci-dessus; mettez les membres dans une casserole avec le foie et l’intérieur des bé- casses bien hachés, échalotes ou ciboules également hachées, vin blanc, sel, poivre, croûtes de pain ; faites bouillir quelques instants et versez sur les membres de la bécasse. Entrée. Bécassines. — On trousse la bécassine comme la bécasse ; on peut aussi enfoncer le bec dans la poitrine et attacher les pattes comme on fait pour le poulet. On dépèce en tranchant la tête, et on partage l’oi- seau en deux parties égales par la longueur. BecGgues. — Les becfigues se mangent rôtis ; on les met sur un attelet après qu’on les a enveloppés de feuilles de vigne;, pendant leur cuisson , on les sau- poudre de râpures de croûtes de pain mêlées d’un peu de sel, et ils se mangent au verjus avec de la mi- gnonnette ou du poivre blanc. Faisan. — On mange le faisan rôti, cuit à la braise, en filets sautés, en escalopes, en salmis, etc.; il entre encore dans la composition des pâtés froids de gibier. La chair du mâle est préférée à celle de la femelle ;