I82 < ALMANACH frais, du spl blanc et une bonne cuillerée à bouche de vinaigre; faites chauffer au bain-marie jusqu’à consistance épaisse; servez avec les poissons au court- bouillon. Sauce hollandaise. — Mettez un filet de vinaigre à l’estragon dans du velouté réduit; faites chauffer; au moment du service, faites fondre dans votre sauce gros comme un œuf de beurre fin ; puis délayez dedans un peu de vert d’épinards. Si vous n’avez pas de velouté, faites un roux blanc; mouillez-le avec un peu de fond de cuisson de veau ou de volaille, pour que votre sauce ne soit pas colo- rée; puis finissez-la comme il est dit plus haut. Cette sauce peut être mangée, en quantité modérée, par des personnes dont la convalescence est déjà avancée. Sauce indienne. — Prenez gros comme un œuf de beurre, trois gousses de petit piment enragé, écrasé, une cuillerée à café de poudre de safran de l’Inde; mettez le tout dans une casserole et faites chauffer jusqu’à ce que ce soit presque frit. Mettez alors quatre cuillerées à dégraisser de velouté, deux de bon bouil- lon; faites réduire; dégraissez votre sauce et la tenez chaude au bain-marie; quand vous devrez la servir, liez-la avec gros comme un œuf d’excellent beurre. Cette sauce ne convient qu’en état de parfaite santé. Sauce piquante. -— Prenez 16 à 17 centilitres de vinaigre, deux gousses de petit piment enragé, thym, laurier, une pincée de poivre fin; mettez le tout daus une casserole et faites bouillir jusqu’à réduction de moitié; ajoutez alors trois cuillerées à dégraisser d’es- pagnole, deux de bouillon, et laites réduire jusqu’à consistance dp bouillie claire. Mêmes propriétés que la sauce précédente. Sauce pqivkade. — Mettez dans une casserole une pincée de persil en feuilles, delà ciboule, thym et laurier, poivre fin, un verre de vinaigre et un peu de beurre; laites çpduire le tout, et quand i| ne reste