426 ALMANACH du bouillon et du vin blanc; mettez sel, poivre, bou- quet garni, clous de girofle; faites cuire à petit feu, et au bout d’une heure et demie passez avec expression. Foncez de bardes de lard une terrine de faïence qui puisse aller au feu ; mettez dans cette terrine la chair du lièvre, en ayant soin de F entremêler d'émincés de petit lard et de rouelle de veau ; ajoutez sel, poivre et épices; mouillez avec le jus obtenu des os, couvrez de bardes de lard; faites cuire à feu doux, et servez dans la terrine après qu’elle est refroidie. Entrée. Lièvre rôti. — Si le lièvre est adulte, attendez, avant de le manger, trois ou quatre jours en été et huit en hiver. Après qu’il a été dépouillé, vidé et paré, faites-le revenir sur de la braise ardente pour raffermir la surface ; piqucz-le de fins lardons bien assaisonnés depuis le cou jusqu’à l’extrémité des cuisses ; mettez-le à la broche et l’y laissez environ une heure et demie, et servez-le avec une sauce poivrade dans laquelle vous aurez fait entrer la cervelle et le foie de l’animal, préliminairement écrasés et passés au tamis de crin. Il est de très-bon goût d’accompagner ce mets d’une ge- lée de groseilles. Si le lièvre est gros, il faut, pour le faire rôtir à la broche, devant la cheminée, I heure 30 minutes; dans la cuisinière et devant la cheminée, 1 heure •0 minutes ; dans la cuisinière et la coquille, l heure.