ALMANACH-MANUEL 100 la graisse, et parez proprement votre filet, dont vous couperez la pointe; piquez-le de lard par- dessus aux deux extrémités, et laissez le milieu sans être piqué; faites-le mariner pendant plusieurs jours avec de l’huile, ognons, persil, jus de citron, cannelle; troussez-le en forme de S ou en rond, ou encore en fer à cheval, et faites-le cuire à la broche devant un feu vif, d’une belle couleur; mettez alors dessous la sauce que vous jugerez la plus propre à relever votre bœuf. Filet de bœuf aux légumes. (Entrée.) — Pré- parez votre filet comme le précédent, et mettez- le cuire dans une casserole avec quelques carottes et ognons, des bardes de lard, un bouquet de persil, du vin blanc, du bouillon et un peu de sel; faites-le partir sur un bon feu; couvrez votre casserole, chargez-la de charbons ardents, et diminuez le feu dessous. Lorsque votre viande sera cuite, passez le fond, prenez-en une partie, que vous ferez réduire avec un peu d’espagnole, et mettez dedans vos légumes cuits séparément, tels que concombres, chicorée, etc. Ce filet peut aussi se servir sur une sauce tomate. Filets de mouton. — Filets de mouton grillés aux pommes de terre. (Entrée. ) — Parez un certain nombre de filets mignons de mouton; assaisonnez-les de sel et mignonnette, trempez- les dans cki beurre; faites-les griller et glacez-les d’une belle couleur; dressez-les de suite sur un plat avec des pommes de terre autour, frites au beurre et bien assaisonnées. Servez sans aucun retard.