POISSONS. Les poissons de mer sont pins nourrissants et plus sains que les poissons d’eau douce. La chair du pois- son femelle est plus délicate que celle du mâle. Cepen- dant on recherche les mâles à cause de leur laitance. La chair du poisson, à quelques exceptions près, est saine et de facile digestion ; on peut en donner .à des convalescents. L'habillage du poisson consiste à l’écailler, à le vider, à le laver et à l’éponger. 1° Ecailler le poisson, — Il faut étendre le poisson sur la table et le ratisser à l’aide d’un couteau en com- mençant pailla queue et en allant vers la tète. Il faut avoir grand soin de ne pas l’entamer. 2° Vider le poisson. — Si le poisson est long, il faut laisser un petit intervalle à la base des fondements, enfoncer le couteau un peu plus haut et pratiquer l’in- cision dans la direction de la queue à la tête, détacher les boyaux, arracher les ouïes et faire sortir par là tous les intestins. 3° Laver le poisson. — Plonger le poisson dans un baquet d’eau fraîche; faire couler celle-ci à plusieurs reprises dans le ventre et surtout à l’endroit d’où les ouïes ont été extraites; y passer aussi la main pour mieux laver et nettoyer le poisson, n’abandonner l’opé- ration que lorsque l’eau en sortira à peu près claire. 4° Sécher le poisson. — Le poisson tiré de l’eau, l’é- goutter, l’essuyer régulièrement avec le torchon. On peut aussi le suspendre par la tête ou par la queue pour le faire égoutter et mortifier plus promp- tement. Méthode pour enlever les filets de poisson. Si le poisson a une forme arrondie, il faut l’ouvrir non écaillé depuis la naissance du ventre jusqu’à la