ALMANACH 170 sur un t'eu ardent; lorsque les viandes commencent à s’attacher, piquez-les avec la pointe d’un couteau; diminuez le feu, afin que le jus n’aille pas trop vite; veillez k ce qu’il ne brûle pas, mais qu’il s’attache tout doucement jusqu’à ce qu’il soit d’un brun pres- que noir; quand il est arrivé à ce point, retirez du feu votre casserole; laissez-la seulement chaudement pendant dix minutes; au bout de ce temps, mouillez avec un peu de bouillon; remettez votre casserole sur le feu; laissez mijoter au moins pendant trois heures votre jus, ayant bien soin de l’écuiner; puis dégrais- sez-le; passez à la serviette et servez-vous de ce jus pour colorer vos potages, sauces, entrées ou entre- mets qui l’exigent. Mêmes propriétés que le précé- dent. ÎV1 irepoix. — Ayez un kilogr. de rouelle de veau, 500 grammes de lard gras, 500 grammes de maigre de jambon de Bayonne, quatre carottes et quatre oignons; coupez le tout en gros dés. Mettez dans une casserole 500 grammes de beurre d’Isigny, du persil en bran- ches, un maniveau de champignons, une pointed’ail, deux échalotes émincées, thym, laurier, basilic, deux clous de girofle, un peu de mignonnette et de macis; ajoutez-y vos viandes, lard et légumes coupés en dés; faites roussira peine sur un feu doux; ajoutez la chair de deux citions coupés en tranches minces épépinés, trois cuillerées à pot de consommé ou de bon bouillon, un verre de bon vin blanc; faites cuire doucement pendant deux heures; passez avec expres- sion à l’étamine, et servez-vous de cette mirepoix pour des entrées de pigeons innocents, d’ailerons de dinde, de cuisses de volaille en ballotine, de petits canetons, et aussi pour des poulardes et des poulets. Selon l’emploi que l’on veut faire de la mirepoix, ou y met différents vins, tels que champagne, madère, sauterne, malaga, etc. Mêmes propriétés que la poêle. Poêle. — Placez dans une casserole 375 grammes