ALMANACH-MANUEL 80 La cuisson de cette espèce de confiture se connaît à l’entière évaporation de toute humidité. Les confitures de mirabelle, ainsi que celles de reine-Claude et d’abricots, dont nous allons parler, s’accommodent mieux que les précédentes du sucre et môme de la cassonade non clarifiés, parce qu’elles ne doivent pas être aussi transpa- rentes. Confitures de prunes de reine-Claude. — Elles se font absolument comme celles de mirabelle et se sucrent un peu moins, si toutefois on emploie la véritable reine-Claude, c’est-à-dire celle qui est verte et rouge, et en bon point de maturité. Vous observerez seulement de la faire cuire un peu plus que la mirabelle. Confitures d'abricots. — Coupez vos abricots par quartiers, et mettez-les dans la bassine avec envi- ron cinq quarterons de sucre pour trois livres de fruit. Ce sera assez d’une livre de sucre pour, la même quantité de fruit si les abricots sont d’excel- lent acabit. Faites cuire le tout, en remuant sans cesse, comme il a été dit pour les prunes de mira- belle : la cuisson se connaîtde même; jetez dedans les amandes de vos abricots, blanchies et tirées de leur enveloppe; remuez bien étant hors du feu. Confitures de poires de roussclet. — Pelez vos poires, ôlez-en l’œil, la queue et le cœur; vous procéderez du reste comme pour les confitures de mirabelle ; mais il ne sera point mal de mettre un peu plus de sucre, une livre environ pour trois de fruit. Notez que, pour toutes confitures, la trop