DE LA BONNE CUISINE. 109 à l’allemande, à la sauce blanche, à l’étuvée, en cas- serole, en filets frits, en salade, farci, en terrine, en pâté chaud, en tourte, etc. ; mais la manière la plus noble de le servir, c’est à la broche, piqué d’anguille, si c’est en maigre, et de lard, si c’est en gras. On a soin de l’arroser, pendant sa rotation, de bon vin blanc, vinaigre et jus de citron vert ; si l’on veut rendre la chose plus touchante, on sert cet estima- * ble animal, quoique rôti, sur une sauce au coulis, dans laquelle on a fait perdre, comme par manière d’acquit, quelques anchois, et où l’on fait amortir des huîtres avec des câpres et du poivre blanc. Rien de plus distingué et de plus apparent qu’un brochet qui se présente ainsi ; mais l’on pense bien que, pour mé- riter autant d’honneurs, il faut qu’il soit d’une taille au-dessus de la moyenne. Le brochet péché en eau vive ou qui a un peu dé- gorgé a la chair ferme, blanche, agréable et de facile digestion. Son foie est très-estimé; mais il faut s’abste- nir de manger les œufs, qui purgent violemment et donnent des nausées. Brocheton , nom vulgaire des petits brochets. Ils sont très-délicats. On les mange à la maître d’hôtel, frits ou en salade. Beccarî. — Nom vulgaire donné au brochet, au saumon et à la truite, quand ces poissons ont une certaine dimension, ou bien encore aux femelles de ces mêmes poissons. Barbeau a l’étuvée.— Écaillez et videz votre bar- beau , et mettez-le cuire avec du vin rouge, du sel, du poivre, du girofle, un bon bouquet et un gros morceau de beurre; quand il est cuit, mettez dans la sauce un peu de beurre manié et liez-la bien. Entrée. Barbeau au court-bouillon. — Lorsque votre barbeau est de grande taille, contentez-vous de le vider, vous réservant de l’écailler après sa cuisson; arrosez-le de vinaigre bouillant; salez et poivrez; puis