102 ALMANACH preintes sont celles clés doigts de saint Christophe, qui prit ce poisson pour amuser l’enfant Jésus quand il le portait sur ses épaules pour traverser la mer. On l’appelle de Saint-Martin, à cause de l’époque où on le pêche. Sa chair est délicieuse et s’accommode au court- bouillon. Relevé. Lamproie. — Les lamproies se mangent élevées, à l’angevine, procédé gastronomique très en considé- ration parmi les gourmets; en civet, on fait une sauce au vin avec des poireaux et l’on épaissit avec de la farine; on les accommode encore à. la fartare, aux champignons, à la sauce douce,en matelote bour- guignonne. On en fait d’excellents pâtés froids, etc. Celles de Bordeaux sont renommées. Entrée. Le frai de la lamproie est. un hors-d’œuvre qui, sous le nom de sepl-œiU, est fort recherché. On Je reçoit de Rouen et de Bailleur tout préparé, avec un mélange de beurre frais, de purée d’oseille et de fines