ALMANACH 412 et convient à tout le monde; on le permet aux conva- lescents. On mange la perche en mate- lote, frite, avec une garniture de persil, matinée, puis gril- lée et servie avec une sauce maigre ou grasse ; on la mange encore cuite au court-bouillon, a c c o m p a g n é e d’une sauce à la crème, à la pluche, au beurre (voyez ces mots à l’article Sauce); si on ajoute àla sauce au beurre un coulis d’écre- visses, elle n’en sera que meilleure. Il y a encore d’au- tres manières d’ap- prêter la perche, mais les plus usi- tées sont celles que nous venons d’in- diquer. Les oeufs de la perche sont encore un excellent man- ger ; on les fait sauter dans du beurre, on les assaisonne avec un peu de sel et quel- ques feuilles de persil, puis on les met en caisse et on les sert grillés. Entrée,