105 DE LA. CUISINIÈRE. t beurre. Pétrissez le tout, et faites-en un gâteau que vous traiterez comme le précédent. G aüF il es. — Prenez fleur de farine et moitié poids de crème, sucre en poudre autant que de crème et de farine; faites du tout une pâte très- claire, fouettez-la bien, et aromatisez-la d’eau de fleurs d’oranger. Votre gaufrier étant chaud et graissé entière- ment avec du beurre frais, prenez de la pâte au bout d’un pinceau et remplissez-le; après quoi, vous l’exposerez à un grand feu de charbon, chaque côté l’un après l’autre. Saupoudrez vos gaufres de sucre en poudre, à mesure que vous les tirez du gaufrier. Gelée de viande. — Prenez un jarret de veau que vous aurez ficelé, mettez-le dans une casserole avec des parures de veau, quelques ognons et carottes en tranches, ciboules et persil en bouquet; mouillez le tout avec de bon bouillon et quelque bon fond ; faites écumer et rafraîchir à plusieurs reprises avec un peu d’eau fraîche : ne faites plus que mijoter votre glace, jusqu’à ce que les viandes soient très-cuites; ensuite passez-la dans un linge mouillé, et clarifiez-la en y jetant un blanc d’œuf bien fouetté. Cela fait, vous la passerez de nouveau. Gelée de poisson. — Mettez ognons et ca- rottes coupés en tranches dans une casserole fon- cée de beurre frais, joignez-y persil et ciboules en bouquet, thym, laurier, ail, et des débris de pois- son; mouillez le tout avec un peu de bouillon de