ALMANACH DE LA BONNE CUISINE. 161 sauce; faites-la réduire, si cela est nécessaire, pour qu’elle ne soit pas trop longue; dressez votre volaille sur un plat; entourez-la des petits oignons, et versez sur le tout votre sauce. Poulet. — C’est le nom que l’on donne au jeune coq. La chair du poulet constitue une alimentation saine , peu nourrissante, de facile digestion. Poulet rôti. — Après l’avoir vidé, flambé, bridé, couvrez-le de bardes de lard ou enveloppez-le de pa- pier beurré; mettez-le h la broche; un peu avant la complète cuisson du poulet, enlevez le papier ; quand l’animal *st d’une belle couleur et cuit à point, débro- chez-le et le servez. Il vaut mieux envelopper le poulet dans du lard que dans du papier. Poulet a la chevalière. —On découpe deux pou- lets avant de les faire cuire; des quatre premiers filets enlevés avec l’aile dont on a détaché le moignon, on en pique deux avec du lard; les deux autres sont