DE LA BONNE CUISINE. \ ?>\ cuisinière et la coquille. Quand vous serez pour servir, vous dresserez chacun de vos oiseaux sur une rôtie, et vous assaisonnerez avec du jus de citron , quelques gouttes de soya , un peu d’huile verte, et quelques grains de mignon nette. 'Rôt. Bécasses rôties a l’anglaise. — Faites une farce ainsi composée : hachez les intestins que vous aurez retirés de vos bécasses en les vidant par le dos ; ajou- tez lard râpé (moitié à peu près du volume des intes- tins), sel, gros poivre, ciboules et échalotes hachées; farcissez avec cette pâte vos bécasses, que vous avez soin de recoudre , bardez-les et les mettez à la broche de la môme manière qu’il est indiqué à l’article pré- cédent, et vous les servirez accompagnées d’une sauce au pain ou bread-sauce. Rôt. Bécasses (Croûtons de purée de). — Faites rôtir quatre bécasses, laissez-les refroidir; enlevez-en les chairs et les intérieurs; jetez-les dans un mortier, ajoutez-y gros comme un œuf de lard gras cuit, et un peu d’aromates pulvérisés. Mettez dans une casserole vos débris de bécasses, un verre de vin blanc, persil, laurier, girofle, deux verres de bouillon ; faites bouillir celte sauce jusqu’à réduction de moitié, passez-la à l’étamine en la foulant au besoin-; pilez ensuite les chairs de vos bécasses; mêlez-y celte sauce refroidie à moitié, passez , et si cette purée offrait de la résistance à passer, vous l’humecteriez avec du consommé; te- nez-la chaudement dans une casserole, évitant qu’elle bouille. Taillez des croûtons de forme ovalaire, et dont les extrémités devront former une pointe; qu’ils aient au moins quatre centimètres d’épaisseur; incisez-les tout autour, à trois millimètres du bord, en dedans, passez-les au beurre polir qu’ils aient une belle cou- leur; égouttez-les, creusez-les, remplisscz-les avec votre farce, et servez ce hors-d’œuvre. Bécasses a la royale (Salmis de). •—Prenez trois bécasses et les préparez comme pour les mettre à la