92 ALMANACH-MANUEL plat creux, des tranches de pain mouillées de bouillon; couvrez le feu, et laissez gratiner ce pain : faites sécher des croûtes sur le gril à un feu doux; retirez-les, arrosez-les de bouillon pris sur e derrière de la marmite; saupoudrez-les de sel tin, et dressez-les sur le gratin : vous continuerez de les arroser à plusieurs reprises; dégraissez en- suite, et servez. Ces croûtes doivent être accompa- gnées d’une jatte de bouillon ou de consommé. Dinde. — La dinde, femelle du dindon, lui est préférable par la délicatesse de sa chair; celui-ci cependant peut l’égaler quand il est jeune, tendre et gras. Mais s’il est vieux, sa chair est dure et co- riace, et le seul parti que l’on en puisse tirer est de le mettre en daube. Dindon. — Dindon à la broche. (Rôt.)—Videz, flambez, épluchez et troussez votre dindon; bar- dez-le s’il est très-gras, ou, dans le cas contraire, piquez-le de lard fin bien assaisonné. Vous aurez soin de l’envelopper de papier beurré, et de le dé- baller aux trois quarts de sa cuisson, pour qu’il prenne une belle couleur. Servez-le arrosé de son jus.