DE LA CUISINIÈRE. 4 85 Soles. — Soles frites. (Entremets.) —Nettoyez et videz bien vos soles, trempez-les dans du lait, farinez-les des deux côtés et mettez-les dans la friture bien chaude ; couvrez un plat d’une ser- viette : vous dresserez vos soles sur cette serviette avec des citrons entiers. Soles sur le plat. (Entrée. )—Fendez par le dos des soles que vous aurez vidées et nettoyées; insi- nuez-leur dans le corps des fines herbes hachées et passées dans leur beurre; placez-les sur le dos, dans un plat au fond duquel vous aurez étendu du beurre frais ; graissez-les avec du beurre fondu ; saupoudrez-les de chapelure , de sel et d’épices fines; arrosez-les de vin blanc et de bouillon, puis mettez-les cuire au four, ou entre deux feux, sous le four de campagne. Tanche.— Tanche grillée. ( Rôt.) — Pour Pé- cailler, faites bouillir de l’eau dans un chaudron ; mettez-la dans Peau bouillante, couvrez le chau- dron, et mettez un poids sur le couvercle; retirez- la apres l’y avoir laissée un moment; écaillez-!a en commençant par le côté de la tête, et prenez garde