DE LA BONNE CUISINE. 159 l’on veut, colorer les blancs d’oeufs en rose, en jaune, en bleu, en violet, etc., ou bien encore les parsemer de nonpareille. Ce mets, peu distingué de sa nature, le devient par le choix des aromates dont on le parfume. Entremets. OEufs a la tiupe. — Passez au beurre, sans les faire roussir, des tranches d’oignon; quand ils sont fondus, ajoutez de la farine , de la crème, sel , poivre, muscade râpée, le tout en quantité suffisante pour le nombre d’oeufs; faites réduire, puis mettez vos oeufs, durs et coupés en tranches, que vous ferez seulement chauffer sans bouillir. Si vous voulez que vos oeufs soient au roux , faites roussir un peu plus les oignons, et mouillez-les avec du bouillon au lieu de le faire avec de la crème. On peut, si l’on veut, se servir de concombres au lieu d’oignons; on les coupe en dés, et on y ajoute du persil et de la ciboule hachés; on mouille avec moitié bouillon et moitié crème. Entremets. OEufs au miroir ou sur le plat. — Ayez un plat ?;ui puisse supporter le feu ; étendez du beurre dans le ond et assaisonnez d’un peu de sel ; cassez avec pré- caution vos œufs et versez-les un à un sur ce lit de beurre; arrosez-les ensuite avec un peu de crème; se- mez par ci par là quelques petits morceaux débourré; saupoudrez le tout de sel, poivre, muscade^ mettez votre plat sur de la cendre chaude et passez une pelle rouge sur la surface de vos œufs pour les faire prendre. Il faut que les jaunes restent mous. Entremets. OEufs brouillés.— Avez de bon beurre une quan- tité suffisante; étalez-le au fond et autour de la casse- role qui doit vous servir; cassez vos œufs et versez-les à mesure dans la casserole; ajoutez sel, poivre, mus- cade râpée; faites cuire sur feu doux en remuant tou- jours, et, au moment de servir, mettez-y un peu de jus de citron ou de verjus. Il faut que vos œufs soient mollets pour être bons. Entremets.