150 DE LA CUISINIÈRE. de terre que vous aurez tait cuire auparavant; met- tez-les dans une poêle avec très-peu de beurre ou de graisse; retournez-les jusqu’à ce qu’elles soient bien colorées ; servez-les sans sauce. Vous pouvez vous en servir en guise de croûton de pain au beurre, pour garnir des plats d’épinards, de hachis de viande et de mirotons. Pommes de terre à la maîtresse de maison. (En- tremets.) — Lavez bien vos pommes de terre ; met- tcz-les cuire dans le pot-au-feu lorsque le bouillon est fait, et retirez-les bien à temps, de peur qu’elles ne crèvent; servez-les bien chaudes avec du beurre frais dans une assiette : chacun en met dessus à mesure en les mangeant. Pommes de terre en haricot. (Garniture.) — Vos pommes de terre n’étant cuites qu’à moitié, pelez- les, coupez-les en deux si elles sont grosses; met- tez-les dans une casserole où vous aurez mis cuire du mouton, et fmissez-les comme un haricot aux navets. Pommes de terre aux ognons. (Entremets.) — Faites roussir de l’ognon dans du beurre, coupez des pommes de terre à moitié cuites, et mettez-les finir de cuire avec cet ognon roussi; mouillez-les avec du bouillon gras ou maigre; ne les faites que mijoter. Gâteau de pommes de terre. (Entremets.) — Faites cuire des pommes de terre sous la cendre, éplu- chez-les, réduisez-lcs en pâte. Vous la délaierez avec six jaunes d’œufs par livre pesant, et ajouterez quatre onces de sucre en poudre pour le même poids de pâle; pétrissez le tout ensemble; mettez-y ensuite le zeste d’un citron râpé, son jus et des