DE LA CUISINIÈRE. 49 temps en temps avec leur marinade, ou faites-les bouillir dans une eau de sel. Lorsqu’elles seront cuites, servez-les avec une sauce blanche aux câpres et aux anchois. Alose à la purée d’oseille. (Entrée.) — Préparez et faites-la cuire comme celles à la sauce blanche. Quand elle sera égouttée, dressez sur une purée d’oseille. (Voy. Purée d’Oseille.) Aloyau. —Aloyau à la broche. (Rôt.) — Ar- rosez d’huile d’olive un aloyau dont vous aurez enlevé l’arête; saupoudrez-le de sel fin, et mettez dessus quelques feuilles de laurier et des tranches d’ognon. Lorsqu’il se sera mortifié pendant un, deux ou trois jours, selon la saison, embrochez-le par le gros filet sans que le fer perce le filet mi- gnon, enveloppez-le de gros papier beurré, et mettez-le cuire à grand feu. L’usage est de servir à part une sauce aux échalotes. Amandes. — Gâteau d’amancles. — Faites un trou dans votre farine, après l’avoir mise sur la table; jetez dans ce trou du beurre, des œufs, quel- ques grains de sel, du sucre en poudre et des amandes pilées; pétrissez-bien le tout ensemble, et façonnez-le en gâteau plat et rond; mettez-le sur un papier bien beurré; au sortir du four vous lui donnerez une belle couleur, en le glaçant avec du sucre en poudre et la pelle rouge. On peut employer avec un litre de farine quatre œufs blancs et jaunes, un quarteron de sucre, et demi-livre d’amandes douces bien pilées à sec. Anchois.—(Hors-d’œuvre.) — Après les avoir 4