IGG ALMANACH-MANUEL avec du bouillon, jusqu’à ce qu’elle soit claire; faites-y fondre un morceau de beurre au moment de la servir; ajoutez un peu de sucre, et versez le tout sur vos croûtons : que votre purée soit d’un bon sel. Potage a la purée de carottes. — Mettez dans line casserole, avec suffisante quantité de beurre, dix ou quinze carottes coupées en lames, mouiliez- les de bon bouillon lorsqu’elles seront bien reve- nues, et faites-les cuire. Après cela passez-les, réduisez-les en purée, faites recuire cette purée pen- dant quatre heures, et dressez-la sur toutes sortes de potages. Potage a la purée de navets. — Excepté que les navets ne se font point roussir et qu’on les tient aussi blancs que possible, cette purée se prépare comme la précédente; elle exige une moins grande cuisson. Potage à la purée de lentilles, au gras. — Faites cuire un litron de lentilles à la reine avec du bouil- lon, une demi-livre de petit lard, deux carottes, deux ognons émincés et roussis avec du beurre, deux clous de girofle. Lorsqu’elles sont" cuites, passez-les dans une étamine, éclaircissez votre purée avec du bouillon; faites-la bouillir dans une casserole pour la dégraisser, versez-la sur des croûtons de mie de pain roussis dans le beurre, ou sur des croûtes. Potage à la purée de lentilles, au maigre. — Mettez des lentilles dans une marmite avec du bouillon maigre, ou à défaut de celui-ci avec de l’eau; si c’est de l’eau que vous employez, ajou- tez-y un morceau de beurre, sel, légumes et girolle.