62 ALMANACH rendre fondant. Ce sont là les élus de la boucherie; c’est cependant rare à Paris, où les meilleurs moutons viennent du Cotentin, de la Normandie et de Beau- ^vais, et ne sont guère recommandables que par leur volume. Quant à ceux des Ardennes, de Cabourg et de présalé, qui sont les plus délicats et les plus suc- culents, il faut les tirer en droiture pour les avoir ex- cellents. Après avoir choisi un gigot de bonne qualité et bien mortifié, battez-le, embrochez-le et le laissez au feu environ une heure et demie; servez alors votre gigot sur son jus. Ce mets est très-succulent, de facile digestion, et convient à peu près à tout le monde. Cuisson du gigot. — 11 faut pour faire cuire le gigot ou l’épaule de mouton pesant 3 kilogr. : A la broche et devant la cheminée Dans la cuisinière devant la cheminée. Dans la cuisinière et devant la coquille, et pour 2 kilogr. : A la broche, devant la cheminée . . . Dans la cuisinière et devant la chemi- 1 h. 30 m. 1 10 1 1 h. nee, 45 40 Dans la cuisinière et devant la coquille. Le gigot a eu ses poètes, et il méritait bien cet hon- neur : J’aime mieux un tendre gigot, Qui, sans pompe et sans étalage, Se montre avec un entourage De laitues ou de haricots : Gigot, recevez mon hommage; Souvent j’ai dédaigné pour vous, Chez la baronne ou la marquise, La poularde la plus exquise Et même la perdrix au choux. Gigot de mouton biiaisé. — Procurez-vous un bon gigot que vous désosserez, à l’exception de l’os du manche; piquez-le de gros lardons que vous aurez as- saisonnés avec de fines épices, du sel, du basilic en poudre, du poivre, du persil et des ciboules hachés;