191 DE LA CUISINIÈRE. légère et tirée à clair, et ajoutez une ou deux pintes de lait; faites-le partir sur un grand feu, que vous couvrirez peu après, en prenant bien garde qu’il ne bouille, car votre turbot se rom- prait lorsqu’il serait cuit. Vous l’égouttez un quart d’heure avant de servir, et, après l’avoir débridé, vous le mettez sur une planche couverte d’une serviette; vous garnissez les parties défectueuses avec du persil en branches et le servez soit avec une sauce blanche aux câpres et aux anchois dans une saucière, soit simplement avec un huilier. Tête de veau. — Tête ae veau a la vinai- grette. — (Relevé.) —Echaudez-la pour en ôter le poil; faites-la dégorger ensuite dans l’eau fraîche pendant vingt-quatre heures, puis désossez la mâ- choire inférieure et le bout du mufle, ne laissant d’os que le crâne. Frottez-la de citron et faites cuire, enveloppée dans un linge, dans de l’eau as- saisonnée de poivre, sel, bouquet garni avec trois ognons, carottes, panais et poignée' de farine. Quand elle sera cuite, retirez-la, faites égoutter, ôtez soigneusement les os du crâne, découvrez la