DE LA CUISINIÈRE. 89 comme le précédent, avec cette seule différence que vous n’y mettrez point de fonds de graisse. Crabes. (Hors-d’œuvre.) — Ils se font cuire comme les écrevisses, et se servent de même, parés de persil ; mais l’usage en est bien moindre que celui des écrevisses ; il est même extrême- ment rare qu’ils paraissent dans un repas soi- gné, sans doute à cause de leur forme hideuse; aussi conseillerons-nous de les mettre cuire tout simplement dans de l’eau et du sel, avec les in- grédients indiqués pour les écrevisses : quand ils seront cuits, frottez-les d’huile, pour leur donner une belle couleur, et servez-les froids sur une ser- viette. Crèmes.— Prenez de la crème avec moitié au- tant de lait, mettez-y du sucre, et faites réduire à un tiers du tout; ôtez-le du feu ; quand il ne sera plus que tiède, vous y mêlerez un peu de présure détrempée avec de l’eau, et verserez votre crème dans son plat, après l’avoir passée au tamis; faites- la prendre entre deux feux très-doux; glacez-la, et la servez froide : on peut encore la faire prendre au bain-marie, surtout si on la fait en petits pots. Crème au chocolat. — Faites dissoudre du cho- colat dans de l’eau, à la proportion d’un verre par livre; mettez-y un peu de sucre, et mêlez-le avec crème, lait et jaunes d’œufs, dans la proportion de six par pinte de crème ou lait ; ajoutez un grain de sel ; passez cette crème comme la précédente, et faites-la prendre au bain-marie avec du feu des- sous, en observant qu’elle ne bouille point. Crème au café. — Prenez un quarteron de café