406 ALMANACH hôtel de la Reynière.) — Ayez de très-belles traites ; après les avoir vidées, emplissez la cavité abdominale avec du beurre manié de Unes herbes, sel et poivre; faites-les cuire dans une poissonnière, dans de bon vin blanc en quantité suffisante pour qu’il dépasse de 3 centimètres le poisson; ajoutez une croule de pain, des oignons, un bouquet, clous de girofle, muscade, sel et poivre; faites cuire à feu clair, afin que le vin s’etnflamme; lorsque la flamme commence h diminuer, mettez du beurre et vannez avant de servir ce délicieux mets. Entrée. Truites fuites et farcies. — Remplissez le corps de vos truites avec une farce composée de truffes cou- pées en gros dés,quenelles de carpes et champignons; iicelez les télés des truites et faites-les cuire au court- bouillon ; faites-les refroidir et égoutter; panez-les deux fois à l’oeuf, faites-les frire et servez-les avec une sauce aux tomates. Entrée. Truites (Pâté de). — Les fleuves des Vosges con- tiennent beaucoup de truites d’une délicatesse excep- tionnelle, provenantsans doute du voisinage des sources de Plombières, dont la fraîcheur et la limpidité suffisent pour les attirer. Ces truites, à moitié cuites au vin blanc, achevant ensuite leur cuisson dans une croûte délicieuse et par- ticulière, sont recherchées des visiteurs des eaux thermales de Plombières. Truite au court-bouillon. — Après avoir vidé et lavé une belle truite, ficelez-lui la tête et la mettez cuire dans un court-bouillon composé dë vin blanc, d’oignons en tranches, thym , laurier, persil, clous de girofle, sel ; quand le poisson est cuit, dressez-le sur une serviette sur laquelle vous déposerez un lit de persil bien vert et bien frais, et servez-le avec une partie du court-bouillon réduit et lié avec un peu de beurre manié de farine , que vous mettrez dans une sau- cière, h proximité du poisson. Entrée.