ALMANACH 84 votre sauce et la versez sur vos escalopes bien égouttées, et dressez en couronne sur un plat. Vous pouvez, si vous voulez, sauter les escalopes dans le même plat qui doit être mis sur table : dans ce cas, après qu’elles sont cuites, égouttez-lez; versez le beurre fondu et le jus dans la sauce ; remeltez-les sur le plat dressées en couronne, et masquez-les de la sauce ci-dessus. Si on veut manger ce mets au maigre, au lieu de velouté réduit, on se sert d’espagnole maigre et d’un peu de beurre frais. On procède pour tout le reste comme il a été dit plus haut. Entrée. On mange encore le saumon en galantine, en pâté chaud, en timbale, en pâté froid. Saumonneau. — Les jeunes saumons sont d’un goût exquis et de plus fausse digestion que les adultes ; on les mange cuits au bleu, frits, ou bien encore cuits dans du consommé et du vin de Champagne avec addition de quelques tranches de jambon cuit, d’un bouquet garni d’échalotes pilées et d’une forte pincée des quatre épices. Turbot. — Ce poisson est fort recherché, surtout celui qui vit sur les côtes rocheuses, qui est plus ferme et de meilleur goût que celui des plages vaseuses ; il se digère généralement bien, et convient en quantité modérée aux estomacs délicats et aux personnes en convalescence. Le turbot, surnommé à cause de sa beauté le fai- san de la mer, et qui mérite par sa majestueuse am- plitude le titre de roi du carême, se sert ordinairement au court-bouillon; c’est la manière la plus vieille de le manger dans son entier; il cesserait d’être l’honneur et la gloire d’une table somptueusement servie si on le divisait avant de l’y placer. Un beau cordon de persil à l’entour, une sauce au beurre servie à part, voilà ses seuls accompagnements. Ceux qui veulent varier les services l’apprêtent à la hollandaise, à la