DE LA BONNE CUISINE. 163 ou deux jaunes d’œufs et servez votre poulet avec cet accompagnemeut. Entrée. Poulet en fricassée. — Faites dégorger et blanchir à l’eau tiède un poulet que vous aurez flambé et dé- pecé. Mettez dans une casserole un morceau de beurre, faites revenir dedans, mais sans lui faire prendre cou- leur, votre poulet, bien égoutté; saupoudrez-le de farine et remuez le tout, mouillez avec du consommé, ajoutez des champignons, de petits oignons, dressez et servez. Entrée. M a ni ère de découper le poulet. — Le poulet se sert sur le dos; on le place sur le côté gauche et l’on prend la fourchette de la main gauche et le couteau de la main droite; on passe la fourchette dans la join- ture de la cuisse et on l’enfonce solidement. On fait glisser le couteau tout le long de la cuisse en suivant la ligne tracée; on passe ensuite le couteau sous la fourchette à la jointure de la cuisse, et l’on donne un coup de couteau suivant le tracé indiqué; on fait incliner la cuisse à gauche par un mouvement brusque et la cuisse s’enlève naturellement. On peut diviser cette cuisse en deux ; on la place sur l’assiette, la partie rissolée touchant l’émail, et l’on donne un coup de couteau qui, bien ajusté, doit séparer les deux parties sans hésitation. On passe la fourchette sous l’aileron, en l’enfon- çant vigoureusement; on donne un coup de couteau,