DE LA BONNE CUISINE. 151 placer la sauce blanche par une grande sauce ravigotte, ou bien encore par une sauce au jus. Cardons au maigre. — Après avoir épluche et lavé les cardons, on les coupc par morceaux, on les met dans l’eau bouillante avec du sel et une cuillerée de farine, on les remue, on les fait égoutter quand ils sont cuits, on verse alors dessus une sauce blanche. Ce mets est assez facile à digérer. Entremets. Cardons au gras. — Après les avoir préparés comme les cardons au maigre, au lieu de verser dessus une sauce blanche, on y inet une sauce blonde au bouillon; plus faciles à digérer que les précédents. Entremets. Cardons au jus. — Après avoir choisi les côtes les plus blanches des cardons, on les coupe de longueur égale, on les fait blanchir à grande eau bouillante; puis, quand elles se nettoient facilement, on les retire du feu, on les rafraîchit à l’eau froide, on les essuie ou on les brosse, on les lave ensuite à plusieurs eaux, on les égoutte; cela fait, on met au fond d’une casse- role des bardes de lard, du jambon, des carottes, des oignons, des clous de girofle, un bouquet, et sur le tout on pose des cardons qu’on couvre de rondelles de pulpe de citrons débarrassés de leurs pépins et séparés de leur écorce, puis on recouvre de bardes de lard; on ajoute du sel, de l’eau, et quand l’ébullition commence, on ajoute du beurre mélangé de farine; quand les car- dons sont cuits et égouttés, on met du coulis dans une casserole avec du jus de viande, on ajoute de la moelle de bœuf fondue au bain-marie ; on obtient ainsi un entremets recherché, mais de digestion peu facile. Entremets. Aubergine. — Ses fruits, gros et charnus, sont blancs ou violets; on les mange quand ils sont cuits. Aubergine a la languedocienne. — On les fend en deux dans le sens de leur longueur, on en ôte les graines et on en incise la chair, en ayant soin de ne pas tou-