187 DE LA CUISINIERE. bord ; croisez le dessus de bandelettes de pâte ; faites cuire, et glacez au sucre avec la pelle rouge. Thon. — Thon frais de diverses façons. — On le prépare, on raccommode, on le sert ordinaire- ment comme le saumon. (Voyez Saumon.) Thon marine en salade. (Hors-d'œuvre.) — Voujj le coupez et le parez comme le brochet en salade : servez-le avec un huilier. Thon à la provençale. ( Entrée. ) — Arrangez votre thon sur le plat que vous devez servir, avec d’ex- cellent beurre, persil et fines herbes bien hachés; panez-le de mie de pain, et faites-lui prendre cou- leur sous un four de campagne. Topinambours. — Vous pouvez accommo- der ces légumes de toutes les façons indiquées pour les pommes de terre, hors celles où il les faudrait réduire en purée. On les emploie aussi dans tous les ragoûts de viande où l’on pourrait mettre des pommes de terre. ' Tourtes. — Manière de former, de faire cuire cl de dresser toutes sortes de tourtes grasses et