DE LA CUISINIÈRE. 35 DE LA POULARDE ET DU CHAPON. La manière de découper l’un et l’autre est abso- lument la même : rien tte plus simple. Elle con- siste à lever les cuisses, les ailes, les sot-l’y-laisse, les blancs; à briser le croupion, et à fendre la carcasse horizontalement. Il y a une autre façon plus brillante et très-an- cienne, qui s’adapte également aux poulets, aux perdreaux, et généralement à toute volaille qui ne se coupe pas par aiguillettes. La voici : vous enfon- cez fortement la fourchette dans le dos de la vo- laille, et, l’enlevant au-dessus du plat, vous coupez les cuisses, les ailes, le dessus de l’estomac, et la fourchette du cou sans séparer entièrement aucune de ces parties ; puis, faisant circuler la pièce tou- jours au bout de la fourchette, chacun achève de détacher le morceau qui lui convient, au risque des taches qu’il peut attraper. Cette manière est au- jourd’hui peu pratiquée dans les bonnes tables.