\ 1 0 ALMANACH faites bouillir sur un grand feu, dans une poissonnière, du vin, du verjus, des clous de girofle, du laurier, des oignons blancs, de l’écorce de citron, un bouquet, du sel, du poivre. Quand ce court-bouillon entre en ébul- lition , déposez dedans votre barbeau et le laissez cuire, après quoi vous l’écaillez et vous le servez bien égoutté sur une serviette dans un plat garni de cresson. Ar- rangé de cette sorte, le barbeau peut être fort utile un jour de maigre comme plat de rôt. Rôt. Barbeau grillé. — Préparez votre poisson comme pour le barbeau à l’étuvée, faites de légères incisions sur son dos, enduisez-le de beurre et de sel fin et le mettez sur le gril; puis servez-le avec une sauce aux anchois et au* huîtres marinées. Ou peut encore manger le barbeau à la sauce verte assaisonnée avec sel, poivre, deux anchois, une pointe d’ail ou des olives tournées; les filets du dos, la tête et la langue sont fort recherchés dans ce poisson. La manière d’apprêter le barbillon ne diffère pas de celle du barbeau, mais le plus ordinairement on le met dans des matelotes avec d’autres poissons. Le barbeau est un aliment qui ne convient qu’aux tempéraments qui ne sont pas irritables et à ceux dont l’estomac est à toute épreuve ; il est meilleur à manger en été qu’en hiver. 11 faut que le barbeau ait été pêché dans la journée et soit d’une notable grosseur pour avoir droit de figu- rer comme rôti sur la table d’un maître de maison qui se respecte. La chair du barbeau est assez fade ; on ne la mange qu’avec une sauce relevée. Les filets sont le morceau le plus délicat; on fait aussi cas de la tête et surtout de la langue. Pour découper le barbeau, on tire avec la truelle une ligne depuis la naissance de la tête jusqu’à celle de la queue; on le coupe ensuite par lignes transver- sales et l’on sépare ainsi les différents morceaux sans toucher à l’arête du milieu. Lorsque le barbeau n est