MO ALMANACH-MANUEL ciboule, une gousse d'ail, deux clous de girofle, un morceau de beurre; passez-les un instant sur le feu avec cet assaisonnement; ajoutez-y une pin- cée de farine; mouillez avec un verre de vin blanc et un peu de bouillon; mettez sel, gros poivre, faites cuire et réduire à courte sauce; vous la lierez avec trois jaunes d’œufs, un morceau de beurre, et ensuite vous jetterez dedans un peu de persil blanchi et haché. Grives. — Grives à la broche. — (Rôt.) — Après les avoir plumées et flambées, on leur ôte le gésier et on les barde; on leur passe ensuite un hâtelet d’outre en outre par le flanc, et on les at- tache ensuite à la grosse broche; il faut mettre des rôties dessous comme sous les bécasses. Grives à la flamande. (Entrée.) — Sautez vos grives et faites-leur prendre couleur dans une cas- serole avec un peu de beurre, une pincée de graines de genièvre et suffisante quantité de sel fin ; cou- vrez ensuite la casserole ; mettez du feu dessus et dessous. Quand vos grives seront cuites, vous les servirez avec leur assaisonnement. Grives de diverses façons. — Voyez l’article des Bécasses, et suivez pour les grives ce qui est in- diqué pour celles-là. Harengs. — Harengs frais à la bourgeoise. (Entrée. ) — Écaillez, lavez et essuyez vos'harengs avec un linge; faites-les cuire sur le gril, et servez- les avec une sauce blanche aux câpres. Laitances de harengs en caisse. (Entrée.) — Faites blanchir et égouttez bien vos laitances; passez sur le feu, sans les faire roussir, des cham-