ALMANACII-MANUEL 72 comme le précédent, bardez-le et le mettez cuire clans le pot-au-feu, avec du bouillon ou du con- sommé dans une casserole. Quand il sera cuit, vous le dresserez sur un plat, l’arroserez de jus de bœuf, et lui répandrez une pincée de gros sel sur l’es- tomac. Charlotte. — Après avoir beurré le fond et le tour de votre moule, vous le garnirez de croû- tons frits taillés de façon qu’ils forment un second moule après la cuisson; remplissez le moule de marmelade de pommes, et recouvrez de morceaux de mie de pain taillés de telle façon que votre mar- melade soit couverte entièrement; mettez sur un feu doux, ayant eu soin de mettre sur votre moule un couvercle avec du feu; vous la laisserez cuire pendant une demi-heure, puis la servirez en la renversant sur un plat. Charlotte russe.—Garnissez un moule uni de biscuits à la cuillère préparés de telle façon qu’ils ne laissent pas d’espace entre eux ; emplissez en- suite votre inouïe d’un fromage fouetté ; couvrez de biscuits, mettez votre moule dans de la glace, et renversez sur un plat, ayant eu soin de la laisser dans la glace pendant un quart d’heure et de ne l’en retirer qu’à l’instant de mettre sur la table. Chevreuil. —Quartier de chevreuil à la broche. (Rôt.) — Levez la peau de dessus, piquez- le de lard fin, et mettez-le pendant une huitaine de jours dans une marinade semblable à celle indiquée pour le sanglier. Quand vous le voudrez mettre à la broche, vous aurez soin de bien l’égoutter et de