<01 DE LA CUISINIÈRE. Filets de mouton en chevreuil. (Entrée.) — Parez proprement vos filets mignons, et lardez-les ; faites-les mariner trois ou quatre jours dans du vinaigre, des aromates, du persil en branches et de Pognon en tranches; un instant avant de servir, vous les faites cuire dans une demi-glace, et les glacez d'une belle couleur; servez chaudement avec une sauce poivrade. Filets de cochon. (Entrée.)— Levez les filets mignons dans toute leur longueur, et piquez- les de lard fin; donnez-leur une forme ronde, et piquez-les par-dessus. Mettez des bardes de lard dans une casserole, avec quelques rouelles de veau, des carottes, des ognons, deux clous de girofle, un bouquet de persil et ciboules, thym et laurier; placez vos filets sur cet assaisonnement; couvrez-les ensuite de deux épaisseurs de papier beurré; ajoutez plein une petite cuillère à pot de bouillon ; mettez sur le feu ; au bout d'une heure mettez du feu sur le couvercle pour glacer vos filets; au moment de servir, égouttez-les. On peut servir sur de la chicorée, des concombres, une sauce piquante, ou les masquer avec une purée quelconque. Foie de veau.—Foie de veau à la bourgeoise. • (Entrée.)— Lardez un foie de veau par le travers avec de gros lardons bien assaisonnés, mettez-le dans une casserole sur des bardes de lard, avec des débris de veau, des racines, de l’ail, du laurier, du girofle, de bon bouillon et une demi-bouteille de vin blanc; écumez le tout, couvrez-le de bardes de lard, bouchez hermétiquement la casserole,