38 ALMANACH jusqu’au carême que l’on jouit de cet avantage. On a appelé cette époque le temps du charriage, et il est bien rare que les bœufs plus tard jouissent de cette qualité. On accommode l’aloyau de différentes manières : à la braise, aux cardes, farci, en ballon, roulé; mais il est reconnu qu’un aloyau n’est jamais meilleur qu’à la broche et cuit à l’anglaise, c’est-à-dire saignant. La partie la plus exquise d’un aloyau étant son jus, il fallait trouver un moyen de le conserver, en le con- centrant dans sa chair; le meilleur est celui-ci, dont il ne faut pas s’effrayer, parce que les résultats en sont merveilleux. Mais je dois dire qu’il n’est pas d’une fa- cile exécution : On choisit un aloyau de la meilleure qualité, on le porte chez un fondeur de suif en branche, et lorsque le suif est prêt à bouillir, on le descend avec une corde dans la chaudière, on l’y laisse jusqu’à ce qu’il soit à moitié cuit. On le fait ensuite égoutter et on le met dans un lieu frais, en sorte que le suif, saisi par le froid, forme une enveloppe et en quelque sorte une croûte autour de l’aloyau. Lorsqu’on veut le faire rô- tir, on le met à la broche devant un feu très-clair, eu ayant eu soin de détacher les parties de suif qui se se- ront séparées en feudles; tout le suif découle alors, et l’on se garde bien d’en arroser l’aloyau. On comprend que le suif, en s’emparant des pores de l’aloyau, a em- pêché le jus d’en sortir, en sorte que, lorsqu’il est cuit (toujours saignant), on le sert sur la table et on le découpe en tranches fort minces; il rend alors une telle abondance de jus, que c’est une véritable inon- dation. Aloyau a la Godard.— On dégage l’aloyau en en- levant toutes les apophyses épineuses des vertèbres (ou dos de l’échine), on le larde de lard épicé, on le ficelle avec soin en lui donnant une forme régulière; on met dans un brasier des carottes, un bouquet de