37 DE LA CUISINIÈRE. se trouvait attaché'à chacune un petit morceau du filet et même du rognon. L’usage commun est maintenant de commencer par lever le filet et le rognon, et de les couper par morceaux; ensuite on sépare les côtes : elles sont le morceau des dames. Les morceaux les plus distingués sont les yeux, qui se servent à la cuillère; les bajoues, les tempes, les oreilles, que Ton coupe proprement; et enfin la langue : avec chacune de ces parties on sert une portion de cervelle, observant de n’y jamais porter le couteau. Il faut pour tout cela de l’adresse, mais surtout une promptitude particulière. La tête au naturel conserve son cuir ; la tête farcie est dépouillée du sien : la seule différence dans le service de celle-ci est qu’outre le petit mor- La Tête au naturel. La Tête fareie.