ALMANACH-MANUEL 4 54 les tremperez dans une pâle légère, c’est-à-dire où il entrera des blancs d’œufs fouettés, et les mettrez dans la friture bien chaude ; vous les servirez, comme tous les mets de ce genre, avec du persil frit dessous ou dessus à votre choix. Pois.—Pois au lard. (Entremets.) — Maniez des petits pois avec du beurre frais; versez de l’eau dessus, et laissez-les ainsi environ un quart d’heure; pendant qu’ils trempent , faites revenir dans du beurre une quantité proportionnée de petit lard coupé en gros dés; égouttez bien vos pois; met- tez-les dans une autre casserole ; faites-les suer ; mouillez-les avec du bouillon, du consommé ou de l’espagnole , si vous en avez ; jetez-y votre petit lard ; ajoutez un bouquet de persil garni, gros .. poivre et un peu de sel ; faites-les partir à grand feu; ensuite vous les ralentirez; laissez mijoter vos pois jusqu’à ce qu’ils soient cuits et que leur sauce vous paraisse suffisamment réduite ; dégraissez-la, ôtez le bouquet et servez. Petits pois à la bourgeoise. (Entremets.) — Prenez un ou deux litres de petits pois, lavez-les et les maniez ensuite dans une casserole avec un morceau de beurre; ajoutez-y un bouquet de persil et ciboules, un petit morceau de sucre; passez les à grand feu, et mouillez les avec une eau de sel claire et légère; quand celte eau est réduite et que vos pois sont cuits, ôtez le bouquet, retirez-les du feu, et liez-les avec un bon morceau de beurre frais, manié auparavant avec une très-petite pincée de farine. Petits pois à l'anglaise. (Entremets.) — Jetez