*38 ALMANACH puis mouillez avec du vin; assaisonnez convenable- ment et servez après a.voir dégraissé la sauce. Pour obtenir des mauviettes à la chipolata, il suf- fira d’ajouter à ce ragoût des marrons grillés ou cuits sous la cendre. Entrée. Mauviettes rôties. — Ayez vingt-quatre mauviettes bien grasses; plumez-les; flambez-les sans les vider; enveloppez-les chacune dans une barde de lard frais ; embrochez-les au moyen d’un attelet que vous fixerez, par ses extrémités, à la broche; faites-les cuire à feu clair et vif pendant vingt minutes et servez-les sur des rôties parées que vous aurez mises dans la lèchefrite, pendant la cuisson, pour recevoir le jus des mau- viettes. Rôt. Mauviettes sautées aux truffes. — Levez les filets de quelques douzaines de mauviettes; faites fondre du beurre dans une casserole à sauter; rangez-y les filets et placez dessus des truffes coupées en lames cir- culaires. Mettez dans une casserole du blond de veau en quantité suffisante, ajoulez-y les carcasses de vos mauviettes, dont vous aurez enlevé le gésier et les in- testins; plus du vin de Champagne. Laissez cuire une demi-heure, puis dégraissez et passez à l’étamine; cette opération terminée, faites réduire à demi-glace votre sauce. Vos filets de mauviettes et les truffes étant cuits, enlevez-en le beurre, en ayant soin de bien conserver le jus, et mettez le tout dans votre sauce ; sautez sans laisser bouillir, et liez avoc un morceau de beurre de Vanves. Entrée. Perdreaux et Perdrix.—Si la bécasse est la reine des marais, la perdrix est celle des plaines. Attendrie à son point, c’est-à-dire plusieurs jours, c’est un ali- ment savoureux et sain, délicat, léger et d’une diges- tion facile. C’est principalement au perdreau que ces trois derniers éloges sont applicables, et les ailes entrent de prime abord dans le régime de tout conva- lescent. La perdrix, plus ferme, plus substantielle cl