ALMANACH-MANUEL 134 quart pesant d’eau clarifiée ; jetez-y les amandes et tournez-les sur le feu jusqu’à ce qu’elles pétil- lent; aromatisez-les de râpure de citron, orange, ou de quelque autre ingrédient de bon goût; met- tez le tout en moule, et continuez de le faire cuire en l’appliquant avec la main tout autour et dans le fond, jusqu’à ce qu’il ait pris couleur de cara- mel. Il faut se tremper de temps en temps les doigts dans l’eau fraîche. OEufs. — Œufs à la coque. (Hors-d’œuvre.) — Ayez des œufs, le plus frais possible; faites bouillir de l’eau dans un vase quelconque, mettez- les dedans avec précaution, de peur de les casser, et laissez-les au feu deux ou trois minutes, selon que vous les voulez plus ou moins cuits; retirez le vase du feu; laissez encore vos œufs dedans pen- dant une minute pour qu’ils fassent leur lait; alors vous les ôterez de l’eau et les servirez dans une ser- viette pliée sur un plat. OEufs mollets. (Entrée.) — Mettez de l’eau dans un vase ; faites-la bouillir ; mettez dedans la quan- tité d’œufs que vous jugerez à propos; cuisez-les cinq minutes et les retirez promptement dans l’eau fraîche : le blanc sera cuit et le jaune mollet. En- levez-en la coquille avec précaution pour ne pas la briser; vous les servirez entiers, soit avec la sauce qu’il vous plaira, soit avec un ragoût de champi- gnons, de truffes, de riz de veau , d’asperges, de céleri, de laitues ou tout autre que bon vous sem- blera. Œufs poches. (Entrée.) —Faites bouillir de l’eau