DE LA BUISNE CUISINE. 4 4? la cuisson en la liant sur le feu avec un morceau de beurre manié de farine; on verse cette belle sauce sur le chou. — C’est un mets nourrissant, mais lourd et indigeste. Hors-cl'œuvre chaud, entrées. Chou farci. — On choisit un gros chou bien pom- mé, bien lourd et bien blanc; ceux de Milan sont pré- férables; on enlève les grosses feuilles vertes et dures; on fait blanchir, et l’on ôte le cœur; on rafraîchit et l’on presse le chou pour en faire sortir l’eau; on prépare une chair à saucisse bien mêlée et hachée avec soin; on y ajoute quatre jaunes d'oeufs et de la moelle de bœuf; on remplit avec cette farce le vide que l’on a fait en ôtant le cœur du chou; on enlève ensuite les feuilles une à une, et l’on met sur chaque feuille une cuillerée de farce, que l’on étend un peu ; on re- place chaque feuille ainsi farcie dans l’ordre primitif, et le chou a l’air d’être tout entier; on le ficelle alors sans trop le serrer, afin de ne pas l’endommager; on le met dans une casserole avec un cervelas, un bouquet garni, oignons, carottes, muscade râpée, gros poivre; on couvre de bardes de lard et l’on mouille avec du bouillon; on dégraisse le chou; on ôte avec soin la ficelle et l’on arrose avec un jus bien étoffé de jambon et de veau. Choux-fleurs. — Les choux-fleurs se mangent étu- vés, sautés dans le beurre, à la sauce blanche, au jus, au fromage, frits, farcis, etc. Choux-fleurs a la sauce au beurre. —Choisissez deux ou (rois têtes de choux-fleurs fermes et blanches ; coupez ras ce qui reste de la tige et divisez chaque tête en plusieurs morceaux que vous visiterez avec soin pour enlever les vers de terre et les chenilles qui pourraient s’y trouver. Jetez tous ces morceaux dans l’eau fraîche à mesure qu’ils sont épluchés et lavez-les. Ensuite mettez dans de l’eau bouillante avec du sel et faites-les cuire. Retirez-les lorsqu’ils fléchissent sous la pression du doigt, dressez-les sur le plat en leur don-