178 ALMANACH UK LA BONNE CUISINE. cuissot de veau; une ou deux poules, quatre carottes, autant d’oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, un fort bouquet de persil et de ciboules; mouillez le tout avec du consommé; faites partira feu ardent; écumez avec soin; quand le mouillemenl est réduit, remettez du consommé, écumez de nou- veau; lorsqu’il commence à bouillir, mettez la casse- role sur le bord du fourneau; préparez un roux blanc; mettez dedans une vingtaine de champignons (plus ou moins, selon le besoin) sautés à froid dans de l’eau acidulée de citron ; incorporez le tout dans votre ve- louté; faites bouillir Je tout sur sur le coin du four- neau; ayez soin de bien écümer; au bout d’une heure et demie 'ou deux heures, dégraissez votre velouté ; puis, quand les viandes sont Lien cuites, passez votre sauce à l’étamine et tâchez que ce coulis soit le plus blanc- possible. Velouté travaillé. — Procédez comme pour l’es- pagnole travaillée, mais ayez bien soin de ne mettre rien qui puisse colorer votre velouté, qui doit être le plus blanc possible. Sauce allemande. — Cette sauce n’est autre chose que du velouté réduit et lié ensuite avec des jaunes d’oeuf, du beurre fin et de la muscade râpée. Cette sauce est très-nourrissante, mais ne convient pas à des convalescents. Sauce blanche. — Pétrissez une cuillerée à bouche de farine avec un peu de beurre d’Isigny; ajoutez un demi-verre d’eau, jus de la moitié d’un citron ou un peu de bon vinaigre, un peu de sel et de muscade râpée, mettez cette sauce sur un feu vif et remuez-la avec une cuiller ; quand elle a jeté quelques bouillons, retirez-la du feu et faites fondre dedans un bon mor- ceau de beurre d’Isigny. Vous obtenez de cette ma- nière une sauce veloutée, lisse et de bon goût, qui convient à beaucoup d’estomacs et aux convalescents déjà avancés.