DE LA BONNE CUISINE. 65 ses au beurre, une pincée de farine, du vin blanc, du bouillon, du persil, des champignons, des ciboules, du sel, du poivre, du jus de citron ou du vinaigre. Cet assaisonnement n’en fait encore qu’un mets plus ou moins agréable, mais peu convenable aux personnes débiles et aux estomacs délicats. Langues de moutons au gratin.. — Cuites et dé- pouillées de la muqueuse ou peau qui les recouvre, après avoir garni un plat de farce cuite, on pose sur cette farce les langues, qu’on recouvre de lard, puis d’un papier beurré; on place sur un feu doux et recouvert d’un four de campagne ; le tout cuit à point et bien gratiné, on dégraisse, etc., on en relève le goût par une sauce à l’italienne, ou des truffes accommo- dées convenablement. De même que les langues braisées, ce ragoût ne peut être digéré qu’en parfaite santé. Langues de moutons aux tomates. — Cuites et préparées comme les précédentes, on place entre chacune d’elles un croûton frit, et la sauce tomate est versée dessus de manière à couvrir entièrement le tout. Langues de moutons en papillotes.—Parées et blanchies à l’eau bouillante, on laisse égoutter les langues. On les fait cuire ensuite avec des oignons, des carottes, du bouillon ou de l’eau, du poivre, du sel, un bouquet; dépouillées de leur enveloppe, on les fend selon leur longueur, on les entoure de pa- pier huilé, et, après les avoir trempées dans une sauce, on les met sur le gril et on les sert dans le papier. Pieds de mouton a la poulette. — Vos pieds de mouton étant apprêtés comme on les trouve chez les tripiers, fendez-les, enlevez-en les gros os, épluchez- les, flambez-les, faites-les blanchir, essuyez-les bien et faites-les cuire dans un blanc (voy. ce mot). Il ne faut pas moins de cinq à six heures pour que la cuis-