DE LÀ CUISINIERE. 133 Moules. — Moules au naturel. (Entrée.) — Préparez vos moules et mettez-les dans une casse- role avec leur eau; assaisonnez-les de gros poivre et laissez-les cuire à feu doux, en les remuant de temps à autre. Ajoutez du jus de citron; remuez- les de nouveau; laissez-leur prendre du goût, et servez-les sans autre sauce. Navets. — Navels au blanc. (Entremets.) — Épluchez vos navets; tournez-les soit en bâton- nets, soit en poires, en gousses d’ail ou en champi- gnons : faites-les revenir dans le beurre. Aussitôt que vous leur verrez prendre une belle couleur jaune, vous les mouillerez avec du bouillon ; su- crez-les légèrement et faites-les cuire à petit feu ; dressez-les ensuite et arrosez-les avec une sauce blanche dans laquelle vous aurez mêlé de la mou- tarde. Navets au roux. (Entremets.) — Préparez vos navets comme les précédents. Vous les ferez reve- nir de même ; saupoudrez-les de farine : quand ils seront roux, vous les mouillerez avec du bouillon : sucrez-les. Il faut également qu’ils ne fassent que mijoter. Quand ils seront cuits, vous les dresserez. Faites réduire la sauce si elle est trop longue, et arrosez-en vos navets. Navets pour garniture. — Tournez-les après les avoir épluchés et faites-les cuire soit avec du bouillon ou du consommé, soit dans un roux que vous ne mouillerez point. Nougat. — Prenez poids égal de sucre blanc et d’amandes douces mondées, fendues en long oar petits quartiers; faites fondre le sucre dans le