DE LA BONNE CUISINE. \n Manière de découper le lièvre rôti. — On com- mence par enlever cl’un seul coup de couteau la partie de la cuisse qui comprend les nos J, 2 et 3; on la divise ensuite; on enlève même l’autre moitié de la cuisse. n05 4 et 5. On enlève ensuite le filet, en partant de la ligne du dos et en descendant obliquement, comme il est indiqué de 6 à 10. Le n° 11 s’enlève de même; seulement on prolonge l’incision jusqu’auprès de l’é- paule en enlevant tout ce qui reste de chair. On trouve encore une dernière portion dams l’épaule, n° 12; on la détache en la désarticulant à sa partie la plus étroite et en passant le couteau tout autour et en dessous. Lapin en gibelotte (à la mode ancienne). — Ayez un lapin et le coupez par morceaux ; coupez en tron- çons une anguille moyenne ; faites un roux , passez-y le lapin et l’anguille, avec addition de champignons et de petits oignons. Quand tout est revenu, mouillez avec du vin blanc et une double quantité de bouillon. Assaisonnez avec sel, poivre, thym, persil et ciboule, puis ôtez les tronçons d’anguille et les oignons; faites cuire le lapin à grand feu, et lorsque la sauce sera di- minuée des deux tiers, remettez les tronçons et les oignons, et achevez de cuire à feu doux. Dégraissez le mouillement s’il y a lieu. Ce mets est excellent, mais un peu lourd ; il ne convient pas aux estomacs faibles ni aux convalescents. On peut, si l’on veut, ne pas mettre d’anguille dans cette gibelotte. De môme, on peut y ajouter des fonds d’artichauts, des croûtons, etc. Entrée. Lapin grillé. —- Fendez l’animal sur toute sa lon- gueur, aplatissez-le avec le couperet; enveloppez-le de papier beurré et le mettez sur le gril. Lorsque le lapin est cuit, enlevez le papier et servez le lapin sur du beurre d’anchois ou sur du beurre manié de fines lier! es. Le lapin ainsi préparé est plus succulent que bouilli.