171 DE LA CUISINIÈRE. gumes ou racines, et de la même manière, en observant seulement de n’employer, pour les mouiller, que du bouillon ou des sauces maigres. Ragoûts.— Ragoûts cle crêtes de coqs. (En- trée.)—Lavez bien vos crêtes, rognez-en les petites pointes, mettez-les dégorger dans de l’eau tiède, et remuez-les souvent: tirez-les au bout d’environ trois quarts d’heure, mettez-les dans un torchon avec un peu de sel, plongez et replongez-les dans de l’eau bouillante jusqu’à ce que l’épiderme s’enlève en les frottant avec la main; enlevez cet épiderme avec les doigts, et jetez à mesure les crêtes dans l’eau fraîche ; cela fait, vous les mettrez cuire dans un blanc. Salmis. — Mettez dans une casserole une tranche de jambon, que vous ferez revenir; mouillez d’un bon verre de vin blanc, coulis, bouquet, girofle ; faites bouillir une heure, et passez cette sauce au tamis. Dépecez la pièce de gibier rôti que vous des- tinerez à ce ragoût; mettez le tout dans la casse- role et faites chauffer ensemble sans laisser bouil- lir ; servez ensuite sur un plat garni de croûtons frits. Ces salmis se font seulement avec le gibier; ceux de perdreaux ou bécasses sont les plus re- cherchés. Ragoûts de foies gras. (Garniture.) — Otez l’amer de vos foies sans les couper; faites-les blanchir tout entiers à l’eau bouillante, égouttez-les bien, et jetez-les dans une casserole avec deux cuillerées de coulis, un demi-verre de vin blanc, autant do bouillon ; persil, ciboules, demi-gousse d’ail; sel,