474 ALMANACH-MANUEL Rognons de mouton. —Rognons de mou- ton a la brochette. — Il faut les ouvrir par le milieu à l’opposé du nerf, en ôter la pellicule, passer au îravers une petite brochette ; assaisonnez-les de sel, de poivre, et mettez-les sur le gril; quand ils seront cuits, mettez dans chacun un petit morceau de beurre frais pétri avec des fines herbes, et arro- sez-les avec du jus de citron. Rosbif. — Rosbif à l'anglaise. Il se met à la broche, et se sert dans son jus, et aussi à la sainte- menehould; dans ce cas on le fait cuire à la braise; quand il sera cuit, panez-le, et lui faites prendre couleur au four; servez dessous une sauce à votre choix : on peut encore le piquer de gros lard bien assaisonné, le faire cuire à la broche et le glacer d’une belle couleur. Rouget. — Rouget de diverses façons.—Ce poisson ne s’écaille point; il faut le vider et le la- ver; gardez-en les foies; faites-le cuire sur le gril comme la vive, et servez-le avec les mêmes sauces : la seule différence est qu’on incorpore son foie dans les sauces avant de servir le rouget. Salsifis à la sauce blanche. (Entremets.) — Ëpluchez-les, et, pour qu’ils ne noircissent pas, je- tez-lesà mesure dans de l’eau acidulée d’un peu de vinaigre blanc. Faites-les cuire environ une heure dans de l’eau avec un petit morceau de beurre, sel, gros poivre, du jus de citron, ou du moins un peu de vinaigre blanc. Quand ils seront cuits, vous les dresserez et les. arroserez avec une bonne sauce blanche.