87 DE LA CUISINIÈRE. lus faire cuire ; vous les disposerez alors en cou- ronne et les servirez aussitôt. Côtelettes cle mouton aux légumes. (Entrée.) — Parez-les et faites-les revenir dans du beurre avec bouquet ail et clou de girofle; mouillez de bouillon et vin blanc; ajoutez filet de jambon, et quand elles seront cuites retirez-les; puis dégraissez et faites réduire votre sauce, que vous verserez sur les légumes qu’il vous plaira, et que vous aurez arrangés à part; servez en couronne, les légumes au milieu. Côtelettes de porc. — Côtelettes de porc frais grillées. (Entrée.) — Coupez vos côtelettes comme celles de veau, ayant soin de laisser un peu de gras ; aplatissez-les, donnez-leur une belle forme, saupoudrez-les de sel fin des deux côtés et faites-les cuire sur le gril ; vous les servirez sur une sauce Robert, une sauce piquante aux corni- chons ou au naturel. Côtelettes de porc frais en ragoût. (Entrée.; — Coupez vos côtelettes, battez et parez-les comme les précédentes; faites-les cuire avec un peu de bouillon, un bouquet garni, sel et poivre; quand elles seront cuites, mettez-les dans une casserole avec des champignons et un peu de beurre ; pas- sez-les sur le feu; ajoutez-y une bonne pincée de farine, et mouillez avec du bouillon, un verre de vin blanc et du jus; mettez sel, gros poivre, un bouquet de persil, ciboule, une demi-gousse d’ail, deux clous de girofle ; laissez cuire et réduire ; dressez vos côtelettes; jetez dans votre sauce des cornichons coupés en tranches minces; ôtez le