20 ALMANACH passez, avec expression, à l’étamine ou à la serviette; salez et sucrez convenablement, et faites chauffer au bain-marie votre lait d’amandes. Faites glacer au fout- ou sous un four de campagne des tranches minces de mie de pain, et, au moment de servir, jetez-les dans votre lait d’amandes. Ce potage, légèrement nourrissant, adoucissant, rafraîchissant, convient aux tempéraments échauffés et aux convalescents à la suite d’affections intestines de nature inflammatoire, etc. Potage a l’oignon. — Faites fondre du beurre dans une casserole ; jetez dedans un ou plusieurs oignons hachés menu ; quand ils sont à moitié roux, mettez un peu de farine à laquelle vous faites prendre de la cou- leur ; ajoutez de l’eau, du sel et du poivre ; faites jeter quelques bouillons, passez et versez sur le pain. Le potage à l’oignon donne des renvois, quand l’oignon n’est pas assez cuit; mais trop cuit il perd de son goût, et se digère plus ou moins difficilement; néanmoins il est adoucissant. Potage au lapin. — Faites blanchir à l’eau bouillante un chou de grosseur moyenne que vous au- rez coupé en quatre, égouitez-lc et le remettez dans une seconde eau avec addition de lard, carottes, oignons , bouquet garni,' sel et poivre. Ayez un lapin adulte, dépouillez-le, coupez-le en plusieurs mor- ceaux, et meltez-le dans la marmite avec le reste. Ter- minez comme il est dit à l’article Potage aux choux. Il faut prendre, de préférence à un lapin domes- tique, un lapin de garenne, Cette soupe est relâchante, occasionne des flatuosi- tés et des rapports, et ne peut convenir qu’à des esto- macs robustes. Potage au macaroni a l’italienne. — Faites bouillir de bon bouillon ou du consommé; jetez-y le- macaroni; faites-le cuire doucement; râpez du fro- mage de Gruyère et du fromage de Parmesan, autant