ALMANACH-MANUEL 444 I une braise, après les avoir flambées, nettoyées, la- vées à plusieurs eaux et fait blanchir; quand elles seront cuites et refroidies, roulez-les dans la mie de pain, trempez-les dans des œufs battus, roulez- les de nouveau dans la mie de pain, et faites griller. Servez à sec ou sur un jus clair. Oreilles de cochon à la purée. (Entrée.) — Pré- parez-les comme les précédentes, et faites-les cuire de môme; lorsqu’elles seront cuites, au lieu de les paner, vous les dresserez sur un plat et les mas- querez avec telle purée que bon vous semblera. Orgeat. — Sirop d'orgeat. — Prenez une livre d’amandes douces, une once d’amandes amères, jetez-les dans de l’eau bouillante et les relirez du feu quand la peau se détachera facile- ment ; mettez-les dans l’eau fraîche à mesure que vous les pèlerez; faites-les ensuite égoutter, et pilez-les dans un mortier, en ajoutant de temps en temps quelques cuillerées d’eau et de sucre en poudre; votre pâte bien délayée, vous ajouterez un demi-litre d’eau; passez le tout dans un tor- chon, faites cuire et clarifier une livre de sucre, versez dessus votre lait d’amandes; retirez après le premier bouillon ; ajoutez une cuillerée à bouche d’eau de fleur d’oranger, faites refroidir dans une terrine et vous mettrez en bouteilles. Oseille. — Oseille au jus. (Entremets.) — Hachez votre oseille bien menu, joignez-y une forte poignée de cerfeuil et poirée blanche, aussi hachés; mettez le tout cuire avec de l’eau et un peu de sel. Lorsque votre oseille sera cuite, vous l’égoutterez bien ; ensuite, faites la roussir dans