no DE LA CUISINIÈRE. Suspcnciez à la crémaillère une marmite dans laquelle vous aurez mis, avec suffisante quantité d’eau, une pièce de bœuf et les débris de vos viandes de boucherie, volaille et gibier. Rafraîchissez le bouillon chaque fois que vous récurez; salez-le, ajoutez-y des racines, de l’ail, de l’ognon brûlé et du girofle : placez-le ensuite devant un feu doux, et l’y laissez jusqu’à parfaite cuisson des viandes; dégraissez et passez le bouillon. Consommé. — Mettez jarret de veau, tranche de bœuf, vieille volaille et vieux gibier dans une mar- mite, avec du bouillon; remuez, et ajoutez de ce même bouillon à mesure que la glace se formera; écumez, ajoutez racines, ail et girofle. Faites ré- duire à feu doux pendant cinq heures; dégraissez, et passez votre consommé. Bouillon de poulet. — Mettez dans une marmite, avec deux pintes et demie d’eau, un poulet maigre auquel vous aurez ôté la peau et que vous aurez lié après l’avoir vidé et lui avoir flamblé les pattes. Ajoutez une once des quatre semences froides, con- cassées, que vous enfermerez dans un linge et laisserez cuire à petit feu jusqu’à réduction à deux pintes. Ce bouillon ne se sert ordinairement qu’aux ma- lades.