12G ' ALMANACH-MANUEL dresserez, les entourerez de croûtons de pain au beurre, et les servirez très-chaudes. Lentilles au roux. (Entremets.) Faites roussir dans du beurre des tranches d’ognon et des fines herbes hachées; ajoutez-y un peu de farine; quand votre roux sera assez brun, mouillez-Ie avec de l’eau , ou mieux du bouillon, jetez-y vos lentilles cuites à l’eau, et égouttées comme les précédentes; ajoutez sel et poivre; sautez-les de même, et servez. Lentilles au lard, à la paysanne. (Entremets.) — Mettez des lentilles et un bon morceau de petit lard dans une marmite pleine d’eau ; faites cuire le tout ensemble ; quand il le sera, fricassez vos lentilles comme les précédentes, et masquez-en votre petit lard que vous aurez dressé sur un plat. Limandes. — Limandes et flayes sur le plat, à la bourgeoise. (Entrée.) — Vos limandes ou vos flayes étant bien nettoyées et vidées, faites fondre sur un plat un morceau de beurre; mettez un peu de muscade râpée; arrangez vos poissons dessus, assaisonnez-les de sel et poivre; arrosez-les avec un verre de vin blanc, et ensuite saupoudrez-Ies avec de la chapelure, posez votre plat sur le four- neau , et couvrez-Ie d’un four de campagne. Quand votre poisson sera cuit, vous le servirez sur le même plat. Limonade. — Faites fondre une demi-livre de sucre dans une pinte et demie d’eau et passez-y le jus de quatre citrons. Pour l’orangeade, on remplace le citron par l’orange.