ALMANACH-MANUEL 4 14 lorsqu’ils seront arrivés à leur cuisson, ils se trou- vent liés à leur point. Homards. — Homard à la rêmolade. (Hors- d’œuvre. ) — les homards se font cuire comme les écrevisses, mais on les vend tout cuits ; ehoisissez- en un qui soit bien irais ; fendez-lui le dos depuis la tête jusqu’à la queue, enlevez tout ce qu’il a dans le corps ; mettez cela dans un vase avec une cuil- lerée de moutarde fine, échalotes et persil hachés menu, sel, gros poivre, et les œufs du homard s’il en a ; ajoutez huile et vinaigre ; délayez bien le tout; mettez-le dans une saucière, et le servez avec votre homard. IId itr es. — Huîtres crues. — Il est peu d’ali- ments d’une digestion plus facile que l’huître crue; elle convient aux estomacs les plus faibles, elle est nourrissante et apéritive. On la mange le plus or- dinairement crue, avec pincée de poivre, mignon- nette et jus de citron. On les sert ouvertes sur un plat rond ; il est de bonne précaution de ne point retirer la* coquille de dessus après avoir ouvert l’huître ; c’est un moyen de les conserver plus fraîches.