ALMANACH-MANUEL 138 dressez-la en chausson sur un plat beurré que vous poserez sur un lit de cendres rouges. Jetez du sucre en poudre sur l’omelette; mettez-la sous le four de campagne bien chargé de feu. Ayez soin de la ser- vir de belle couleur. Omelette au sucre. (Entremets.)—Battez des œufs comme ci-dessus, mêlez-les de quelques zestes de citron, sucrez et mettez dans la poêle; servez-la ensuite sur un plat que vous aurez garni de sucre râpé ; couvrez votre omelette de sucre râpé, passez la pelle rouge et servez. Omelette au rhum. (Entremets.)— L’omelette servie comme il est dit ci-dessus, vous l’arroserez de rhum ; mettez le feu et servez aussitôt. Omelette aux confitures. (Entremets.) — Faites cuire comme il est dit à l’omelette au sucre; seule- ment vous ajouterez, avant de battre vos œufs, une quantité suffisante de confitures; terminez de même. Œufs frits. (Entremets.) — Faites bien chauffer une friture neuve; cassez dedans un à un autant d’œufs qu’il en pourra tenir dans la poêle sans qu’ils prennent ensemble; retournez-les; faites-les cuire de belle couleur; ensuite vous les égoutterez sur un linge blanc, et Iqs servirez garnis de persil frit. Autre manière. — Faites trois omelettes fort minces, de trois œufs chacune, assaisonnées de persil, ciboule, sel et gros poivre; à mesure que vous les aurez faites, vous les étendrez sur un cou- vercle et les roulerez bien serrées; coupez chaque omelette en deux; ensuite trempez les six morceaux dans de l’œuf battu, panez-les de mie de pain, et