61 DE LA CUISINIERE. serviette, et remplirez chaque tronçon de radis noir râpé. Servez-le avec une sauce au beurre ou toute autre convenable dans une saucière. Cabillaud. — Cabillaud à la sauce blanche. ( Entrée. ) — Videz votre cabillaud , ôîez-lui les ouïes, lavez-le; faites une forte eau de sel, parce que ce poisson ne prend pas plus de sel qu’il ne faut. Quand elle sera claire, ficelez la tête de votre cabillaud ; mettez-le dans la poissonnière et l’eau de sel par-dessus; faites-le cuire à très-petit feu sans qu’il bouille; égoutlez-le, et servez-le avec une sauce blanche aux câpres. Cabillaud à la hollandaise. (Entrée.) — Prépa- rez-le et faites-le cuire comme le précédent; dres- sez-le sur un plat, garnissez-le de pommes de terre cuites à l’eau et bien épluchées, et servez-le avec du beurre fondu dans une saucière. Café. — Café à l’eau. — La meilleure manière de faire du café à l’eau, est d’employer la cafetière à filtre, en versant de l’eau bouillante sur la pou- dre, et laisser filtrer; il doit être servi brûlant. Cailles. — Cailles à la broche. (Rôt.) — Après les avoir plumées et vidées, on les enveloppe de feuilles de vigne, on les barde de lard, et on les embroche sur un hâtelet. Servez-les au naturel. Cailles aux choux. (Entrée.) — Voyez Perdrix aux choux. Cailles aux petits pois. (Entrée. ) — Faites-ies- cuire dans une casserole foncée d’une lame de veau et d’une de jambon, avec carottes, ognons et bou- quet garni; couvrcz-les de bardes de lard et d’un