\ 56 ALJ1ANACII-MANUEL dant une heure; vous mettrez alors vos pois, et quand le tout sera cuit, vous dégraisserez la sauce, et servirez. Pommes de terre. —Pommes cle terre à la sauce blanche. (Entremets.) — Vos pommes de terre étant cuites et coupées comme nous l’avons dit ci-dessus, tenez-les le plus chaudement pos- sible.Vous délaierez delà fécule de pommes de terre avec un morceau de beurre, de bouillon, sel et poivre, sur un feu doux. Aussitôt que cette sauce sera suffisamment liée, vous y jetterez, si bon vous semble, quelques anchois hachés, des câpres, et en arroserez vos pommes de terre. Servez le plus chaud que vous pourrez. Pommes de terre au blanc. ( Entremets). — Met- tez-les dans une casserole avec persil et ciboules hachés; vos pommes de terre cuites et coupées comme celles en salade ci-dessus , faites-les reve- nir, mouillez-les avec du lait, ayez soin de les bien tourner et servez-les avant qu’elles bouillent. Pommes de terre à la crime. (Entremets.) — Après avoir fait cuire, épluché et coupé vos pom- mes de terre, mettez dans une casserole un mor- ceau de beurre manié avec de la farine; arrosez-le avec de la crème; assaisonnez de sel et de gros poivre; tournez cette sauce; quand elle sera près de bouillir, vous jetterez vos pommes de terre de- dans, les sauterez et les servirez bien chaudes. Pommes de terre à la hollandaise. (Entremets., — Lorsque vous aurez mis vos pommes de terre en pâte, comme les précédentes, passez cette pâte; âgsaisonncz-la de sel, poivre et fines herbes ha-