DE LA BONNE CUISINE. 137 On couvre le ventre d’une barde de lard qu’on maintient par un filet. L’alouette ne se vide pas; on la sert tout entière. Pour faire cuire les alouettes bardées il faut, avec un bon feu et à la broche, vingt minutes; avec la cuisinière et le feu de cheminée, un quart d’heure; avec la cuisinière et la coquille, douze minu- tes. Rôt. Alouettes en tourte. — On les vide ; on met tout ce que l’on retire de l’intérieur, hormis le gésier, que l’on jette, avec du lard, dans le fond de la tourte, les alouettes par-dessus, auxquelles on a ôté pattes et tètes ; après les avoir passées sur le feu, dans une casserole, avec un peu de bon beurre, persil, ciboule, champi- gnons, le tout haché, et qu’on les a laissées refroidir, on finira la tourte comme il est expliqué à l’article Tourte. Entrée. Alouettes en salmis. — Quand elles sont cuites à la broche (vous vous servez de celles qu’on a desser- vies de la table), vous leur ôtez les tètes et ce qu’elles ont dans le corps ; vous jetez les gésiers, et pilez tout le reste avec des rôties dans un mortier; vous délayez ensuite ce que vous avez pilé avec un peu de bouillon, vous le passez à l’étamine et assaisonnez ce petit coulis de sel, gros poivre, un peu de rocambole écrasée, un filet de verjus; vous faites chauffer les alouettes sans qu’elles bouillent et les servez garnies de croûtons frits. Entrée. Mauviettes a la minute. — Sautez vos mauviettes dans du beurre, en ajoutant un peu de sel ; lorsqu’elles sont de belle couleur, joignez-y du vin blanc , du bouillon , des champignons, des échalotes et du persil, le tout bien haché; faites jeter quelques bouillons, et servez avec une garniture de croûtons frits. Entrée. Mauviettes au chasseur. — Après avoir fait reve- nir dans une casserole des tranches de lard de poitrine et de petites saucisses, joignez-y vos mauviettes et des champignons; saupoudrez le tout d’un peu de farine,