34 ALMANACH-MANUEL 2° En commençant par lever les ailes, après quoi on brise le corps au-dessus du croupion; la partie qui reste avec les cuisses figure une espèce de capuchon ou de mitre. 3° En coupant les ailes en filets par le travers, ce qui forme des morceaux carrés; puis procédant de même en descendant sur les autres parties de la bête. Cette dernière méthode, qui est la plus moderne, a l’inconvénient de dissiper le jus et de laisser les morceaux les plus délicats adhérents à la carcasse. Les dindes braisés se découpent comme les dindes rôtis. Du Dindonneau. La seule différence dans la manière de découper les dindonneaux, consiste en ce qu’on partage les cuisses en deux, et qu’on ne coupe point les ailes en filets. de l’outarde. L’outarde offre sept chairs de couleur et de na- ture différentes. Il importe de bien connaître leur place pour découper cet oiseau. On commence par retrancher les pattes, puis on lève la cuisse gauche. Après cela, il faut insinuer le couteau vers le milieu de l’estomac, et le con- duire jusqu’à l’aile gauche, qu’on enlève par des- sous. La même opération étant faite de l’autre côté, les chairs différentes se trouvent à découvert.