DE LA BONNE CUISINE. 51 réduire du velouté en quantité suffisante; laites chauf- fer dedans vos émincés de veau, liez votre sauce avec des jaunes d’œufs et un petit morceau de bon beurre ; ajoutez-y un peu de jus de citron ou de verjus, du persil et des ciboules bâchés, et, si vous voulez, des émincés de truffes cuites d’avance dans du consommé ou dans un court-bouillon. On peut, si l’on veut, servir cette blanquette dans un vol-au-vent. Tendrons de veau au blanc. — Foncez une casse- role de bardes de lard et de parures de veau ; posez dessus vos tendrons préalablement parés, dégorgés, blanchis et refroidis; ajoutez bouquet assaisonné, quelques carottes, autant d’oignons, des tranches de citrons; mouillez votre ragoût avec du consommé ou du bouillon; faites bouillir; conduisez à feu modéré, et terminez en liant la sauce avec des jaunes d’œufs. Poitrine dé veau aux petits pois. — Coupez par morceaux une poitrine, et, après l’avoir fait blanchir, faites-la revenir dans le beurre; mettez de la farine et remuez bien; mouillez avec du bouillon; ajoutez bou- quet garni et poivre. Calculez le temps qu’il faut pour faire bien cuire vos pois, et mettez-les pour qu’ils se trouvent à point en même temps que votre viande; mettez dedans un peu de sucre et un peu de sarriette puis liez avec des jaunes d’œufs, et servez. Epaule de veau rôtie. — Après avoir paré une épaule de veau, mettez-la cuire à la broche, et quand elle est arrivée à son point, servez-la sur son jus. Tête de veau au naturel. — Faites dégorger une tête de veau, échaudez-la, faites-la blanchir à l’eau bouillante, puis jetez-la dans l’eau froide; enlevez les os du sommet de la tète ainsi que la mâchoire su- périeure; reformez le mieux possible celte tète, frot- tez-la avec du jus de citron; enveloppez-Ja dans une serviette que vous ficellerez, et mettez cuire la tête de veau dans de l’eau, avec addition d’une poignée de