ALMAMACII-MANUEL 50 bien lavés et ouverts en deux, retirez l’arête et ser- vez-les avec œufs et persil hachés très-fin. Ils se servent aussi avec des salades. ! Anguille. — Anguille à la tartare. (Entrée.) — Préparez votre anguille, et coupez-la par tron- çons, comme celle ci-dessus; faites-la cuire dans un court-bouillon, avec un peu de sel; lorsqu’elle sera froide, vous l’égoutterez et la roulerez dans la mie de pain ; trempez-la dans deux jaunes d’œufs, incorporés avec du beurre fondu, et repanez bien également; faites-lui prendre couleur sur le gril, et dressez-la sur une sauce à la tartare. (Voy. Sauce à la tartare. ) Au lieu de la mettre cuire dans un court-bouil- lon, vous pouvez aussi la placer dans une casse- role avec des tranches de carottes et d’ognons, des ciboules coupées, quelques branches de per- sil, des aromates, poivre, sel, girofle, que vous mouillerez de vin blanc. Cuite ainsi, votre anguille aura un goût très-supérieur. Artichauts. — Artichauts à la 'poivrade. (Entremets.)— On les prend petits; fendez-les en quatre ; ôtez les premières feuilles; coupez le haut des autres; ôtez le foin; parez le porte-feuilles et servez-les dans de l’eau fraîche avec un huilier, sel et poivre. Artichauts à la sauce blanche. (Entremets.) — Parez, faites cuire et rafraîchissez vos artichauts comme les précédents. Faites-les réchauffer au moment de les servir, en les replongeant dans l’eau bouillante, après avoir ôté le foin; dresscz-les sur le plat, mettez de la sauce blanche dans chaque