69 DE LA CUISINIÈRE. dans de l’eau bouillante avec un peu de sel; reti- rez-le clans l’eau fraîche ; pressez-le bien ; meltez-le dans une casserole avec un morceau de beurre; saupoudrez-le de farine, et faites-le cuire avec do bon bouillon et du coulis; ïissaisonnez-le de bon goût : vous aurez soin de le dégraisser. Servez-le sous telle viande que vous jugerez à propos. Ragoût de céleri entier. (Entremets.) — Tâchez, en épluchant vos pieds de céleri, de les tailler de grosseur et de longueur égales. Vous les laverez avec d’autant plus d’attention qu’ds seront entiers. Faites-les blanchir dans une eau légèrement salée, rafraîchissez et égouttez-les bien; faites un roux lé- ger, mouillez-le avec du bouillon et tournez-le continuellement. Quand il bouillira, vous mettrez votre céleri dedans, sans le rompre, et le ferez aller à grand feu environ une demi-heure; dressez-le et l’arrosez avec la sauce. Cerises. — Cerises à Veau-de-vie. — Mettez dans un bocal une livre de cerises qui ne soient pas trop mûres, et auxquelles vous aurez coupé la moitié de la queue; ajoutez un quarteron de sucre que vous aurez fait clarifier, et une pinte de bonne eau-de-vie à 22 degrés, mêlée avec le sirop; versez sur vos cerises quand le sirop sera froid; ajoutez quelques morceaux de cannelle et clous de girofle; bouchez votre vase avec un liège et couvrez de par- chemin. Quelques personnes procèdent pour les cerises comme pour les autres fruits, c’est-à-dire leur font jeter un seul bouillon dans le sirop et mettent l’eau- de-vie après; ce procédé conserve beaucoup plus aux cerises leur goût.