104 ALMANACH Eperlan.— L’éperlan a environ un décimètre de longueur; il se tient dans la mer, à l’embouchure des Il eu v es. Ce joli petit poisson répand une odeur analogue à celle de la violette. On le mange le plus souvent frit (entremets); cependant; on peut l'accommoder an court-bouillon, en matelote normande, au gratin, au fenouil, etc. Entrée. Bar ou Bars. — Poisson de mer qui ressemble beaucoup à la perche d’eau douce. M. Valenciennes en a fait un genre de poissons voisin des perches. La chair de ce poisson est blanche, feuilletée, dé- licate, savoureuse et de facile digestion ; elle ressem- ble à celle de l’aigrefin. Le bar se cuit et se prépare de la même manière que le cabillaud et se mange aux mêmes sauces; mariné et grillé, ce poisson est un excellent aliment. — Voir, pour plus amples détails, les mots Cabillaud et Sauces. Il y a plusieurs espèces de bars; ils atteignent géné- ralement une assez grande taille, puisqu’ils dépassent un mètre et atteignent même deux mètres de long. Le bar a quelque ressemblance avec le cabillaud, mais ses écailles sont plus larges et son corsage tire au ronge. Les petits, marinés et grillés, sont un mets très-friand. « Vives à la normande. — Le poisson étant apprêté convenablement, coupez-lui la tête et la queue, piquez- le avec des filets d’anguille et d’anchois; faites-le cuire avec vin blanc, beurre, carottes, oignons, persil, clous de girofle, thym, laurier et basilic. Lorsque le poisson est cuit, passez la sauce au tamis, liez-la avec du beurre manié de farine, et faites-la bien cuire; puis versez-la sur vos vives dressées sur un plat, et* acidulez cette sauce avec du jus de citron.