ALMANACII-MANUEL ■IG les cuire dedans; vous y jetterez un petit morceau de sucre, après l’avoir dégraissé. Dressez votre abatis; masquez-le avec les navets, servez-vous de la sauce pour arroser le tout, et servez. Ailerons. — Ailerons cle dindon à la chicorée. (Entrée.) — Désossez vos ailerons, après les avoir bien épluchés et flambés ; faites-les blanchir légè- rement et piquez-les. Vous les ferez cuire comme la dinde en daube, en les couvrant d’un rond de papier beurré. Quand ils seront cuits, vous les dresserez sur un ragoût de chicorée. Ailerons de dindon à la purée. ( Entrée. ) — Dé- pecez-les, et faites-les cuire comme les précédents; vous les égoutterez ensuite, et les dresserez sur une purée quelconque à votre choix. Abricots (Confitures cl’ ). — Coupez vos abri- cots par quartiers et mettez-les dans la bassine avec environ cinq quarterons de sucre pour trois de fruit. Ce sera assez d’une livre de sucre pour la même quantité de fruit si les abricots sont d’excel- lent acabit. Faites cuire le tout, en remuant sans cesse, comme il a été dit pour les prunes de mira- belle : la cuisson se connaît de même; jetez dedans les amandes de vos abricots, blanchies et tirées de leur enveloppe; remuez bien étant hors du feu. Agneau (Quartier d’). — Prenez le quartier de devant, parce qu’il est plus délicat que celui de derrière; couvrez-le de bardes de lard, depuis le défaut de l’épaule jusqu’à l’extrémité de la poi- trine; couchcz-le sur la broche, attachez-le par les deux bouts et enveloppez-le de papier beurré;