44 ALMANAClt Langue de boeuf braisée. — Après avoir fait dé- gorger, blanchir et rafraîchir ladite langue, parez-la et la piquez avec des lardons assaisonnés; mettez-la ensuite cuire dans une casserole, à petit feu, pendant quatre ou cinq heures, avec accompagnement de bar- des de lard, de tranches de veau ou de bœuf; ajoutez carottes, oignons, thym, laurier, clou de girofle. Au moment de la servir, parez-la, dépouillez-Ja, et fen- dez-la par le milieu dans sa longueur, de manière à lui donner sur le plat la forme d’un cœur; puis ac- compagnez-la d’une sauce piquante. Ce mets succulent ne convient qu’en état de santé. Entrée. Langue de boeuf en papillotes. — Après avoir fait cuire votre langue, ainsi qu’il est dit à l’article ci- dessus, Langue braisée, coupez-la par morceaux tous de môme forme, mettez dessus des fines herbes, envelop- pez chaque morceau dans un papier huilé, après avoir eu le soin de le couvrir sur chaque face d’une barde de lard; vous pliez et serrez le papier afin que le jus ne puisse pas s’échapper, et vous mettez ces papillotes quelques minutes sur le gril. Langue de boeuf au gratin. — Après que la lan- gue a subi ces préparations premières, faites-la cuire à la braise, comme il est indiqué plus haut; puis ôtez-en la peau, laissez-la refroidir et coupez-la par tranches. Hachez du persil, de la ciboule, quelques échalotes, un peu d’estragon, des câpres et un anchois; trempez de la mie de pain mollet dans de bon bouillon, met- tez le tout dans un mortier et pilez en ajoutant un peu de beurre. Garnissez le fond d’un plat d’argent avec la moitié de cette farce, mettez dessus les tranches de langue dont vous couvrirez la surface avec l’autre moitié de votre farce, versez sur le tout un peu de beurre fondu et de bouillon, posez le plat sur un feu doux et couvrez-le d’un four de campagne. Langue de boeuf a i/écarlate. — Après avoir en-