152 ALMANACH-MANUEL vous pourrez être sûr qu’ils sont cuits. Vous ferez alors une poulette dans laquelle vous les ferez mijoter une demi-heure pour leur faire prendre goût ; vous lierez ensuite votre sauce et servirez bien chaud. Pieds de veau. — Pieds de veau à la sainte- menehould. ( Hors-d'œuvre. ) — Fendez par le mi- lieu, avec le couperet, des pieds de veau échaudés, comme il sera dit pour la tête, ficelez-les et met- tez-les cuire dans une bonne braise ; faites-les refroidir à moitié; retirez-lespour les paner demie de pain , que vous arroserez avec la graisse de voire braise; faites les griller de belle couleur et servez. Pieds de veau à la poulette. ( Entrée. ) — Vous les ferez cuire comme la fraise et les servirez dans une sauce à la poulette , dans laquelle vous leur ferez prendre goût quelques minutes, sans bouillir. Pieds de veau frits. ( Hors-d’œuvre. )—Faites-les cuire dans un fond ou dans un blanc , après les avoir bien fait blanchir et les avoir désossés ; reti- rez-les et faites-les mariner dans du poivre, du sel et un peu de vinaigre ; vous les égouttez et les trempez dans une pâte pour les faire frire : ayez soin qu’ils soient d’une belle couleur; servez avec du persil frit. Pigeons.—Pigeons à la broche. (Rôt.)—Après avoir vidé et flambé plusieurs pigeons, épluchez- les, bridez-les, en observant de leur laisser les pattes en long ; mettez-leur une feuille de vigne sur la poitrine, si c’est le temps, et par-dessus une