DE LA CUISINIERE. 1 I 1 pignons, échalotes, ciboules et un peu de persil hachés, avec un morceau de beurre frais; mettez mijoter vos laitances dans cel assaisonnement, et ensuite mettez-les sur un gratin dans une caisse de papier ; placez cettœ caisse sur le gril après l’avoir bien huilée; faites cuire à feu doux; mettez sous le four de campagne. Quand vous verrez cjue vos laitances ont pris une belle couleur, vous les dresserez sur un plat dans leur caisse, et les arro- serez d’une espagnole réduite. N’oubliez point d’exprimer dessus du jus de citron. Harengs saurs au naturel. (Hors-d’œuvre.) — Essuyez-les bien, coupez-leur tête et queue; fen- dez-les par le dos dans toute leur longueur, et ouvrez-les; arrosez-les avec de bonne huile; met- tez-les et ne les laissez qu’un instant sur le gril. Vous les servirez à sec, avec un huilier et un moutardier. Haricot de mouton. (Entrée.) — Cou- pez une épaule de mouton par morceaux; mettez dans une casserole un morceau de beurre avec votre mouton, que vous ferez revenir sur un feu vif; lorsqu’il aura pris une belle couleur dorée, retirez et égouttez-le ; tournez des navets en petits beâtons, passez-les dans la graisse de votre mouton, et faites-leur prendre une belle couleur ; retirez et égouttez-les ; faites un roux, repassez votre mou- ton dans ce roux, mouillez avec du bouillon; met- tez-y sel, poivre, bouquet garni, ognons, un clou de girolle, laurier, et jetez vos navets dedans. Votre mouton aux trois quarts cuit, dégraissez- le et faites-le mijoter jusqu’à parfaite cuisson; si la