ALMANACH-MANUEL 76 Préparez et faites cuire vos choux-fleurs comme les précédents; arrosez-les d'une sauce blanche à laquelle vous «aurez incorporé du parmesan râpé; couvrez-les ensuite d’un lit de mie de pain et de fromage râpé également; dorez ce lit avec du beurre tiède; mettez-en un second par- dessus; environ un quart d’heure avant de servir vos choux-fleurs, vous mettrez le plat sous le four de campagne, avec feu dessous et feu dessus, pour former la croûte et leur faire prendre couleur. Choux-fleurs en salade. (Entremets.) — Laissez refroidir des choux préparés et cuits comme il a été dit précédemment; coupez-les alors en mor- ceaux, s’ils ne le sont pas déjà, et assaisonnez. Citrouille ou Potiron. —Potiron en fricassée. (Entremets.)— Épluchez votre potiron; coupez-le en gros dés égaux, et le faites cuire dans l’eau avec un peu de sel et un petit morceau de beurre; mettez-le ensuite dans une casserole avec un morceau de beurre, persil haché, sel et poivre; laissez-le bouillir; quand il ne restera plus de sauce, vous délaierez des jaunes d’œufs avec de la crème ou du lait, et vous lierez votre potiron avec, en le tournant à mesure que vous verserez. La citrouille, dont le potiron n’est qu’une variété, peut s’accommoder de même; mais on en fait plus volontiers usage pour le potage. Les courges d’Espagne, autre variété de la citrouille, s’accommodent comme le potiron; elles fondent moins et ont plus de goût. Nous en dirons autant de l’artichaut d’Espagne, qui est préféré par beaucoup de personnes.