146 ALMANACH ne se refroidissent pas pendant la confection de la sauce. Pour faire cette dernière, prenez une cas- serole d’argent, mettez-y, par cuillerées, le contenu d’un pot moyen de beurre de Vanves ou de la Préva- lais: ajoutez quelques grains de sel, une demi.cuillerée de fleur de farine d’épeautre, une pincée de maïs en poudre et deux jaunes d’œufs frais délayés avec quatre cuillerées de verjus; faites cuire cette sauce au bain- marie, mettez vos morceaux dedans et servez très-chaud et en casserole couverte. Cet entremets distingué ne doit jamais attendre. Les asperges à la Pompadour doivent être servies h la cuiller; mais on les mange avec la fourchette. Asperges (Manière de conserver les). — Lorsque l’on a cueilli les asperges et qu’on ne peut les employer tout de suite, il faut, pour les conserver, les mettre dans du sable fin un peu humide et les en recouvrir; on peut les conserver jusqu’à huit jours de cette ma- nière. Lorsqu’on ne tient à les conserver que deux ou trois jours, on les lie en bottes, et on a soin de les cou- vrir d’un linge mouillé, ou de les arroser de temps à autre, ou enfin on les place dans une terrine qui con- tient un peu d’eau, pour que l’extrémité de la tige y trempe un peu. Choux. — Les choux sont d’un grand secours dans la cuisine, même dans la cuisine savante. Une cuisi- nière intelligente sait tirer un bon parti de ce légume trop dédaigné. Une culotte de bœuf, une perdrix, sont admirablement accompagnées d’une épaisse muraille de choux. Chou au t.ard. —On fait blanchir le chou, que l’on coupe par quartiers; on le remet dans la marmite avec un morceau de petit salé, un saucisson, quelques tranches de lard; on mouille avec de l’eau; on ajoute sel, poivre, muscade; on pousse le feu jusqu’à l’ébul- lition et on le ralentit ensuite; après cuisson on dresse le chou et l’on place dessus le petit salé; on fait réduire