82 ALMANACH saumon est vraiment une pièce curieuse; bien des gens payeraient pour le voir. En morceaux, on le sert glacé, mariné, en filet, aux fines herbes, au vin de Cham- pagne, en atteints, en terrine. On fnange ses darnes en caisse, en ragoût, à la bourgeoise. Sa hure se sert à la braise, soit en maigre, soit en gras. Enfin, on en l’ait des pâtés froids, avec la précaution de les retirer du four à moitié cuits, de verser, par le soupirail du couvercle, une chopine de coulis clair de veau et de jambon, et de les remettre ensuite au four pour ache- ver de cuire et prendre une belle couleur dorée du plus attrayant effet aux regards charmés des gourmands. Un saumon de 60 centimètres environ se sert sur une serviette, sur le flanc gauche, la tête à gauche et le dos du côté de la personne qui sert. On commence'^ar une incision sur le milieu du corps, en partant de la tête pour arriver jusqu’à la queue, partageant ainsi le poisson dans sa longueur et atteignant l'arête; on coupe ensuite obliquement à partir de la tête, selon l’ordre indiqué dans la gra- vure. Quand on a enlevé tout un côté, on retire l’arête et on continue de la même façon pour la partie qui reste à servir. On ébarbe les nageoires, et on ne touche pas à la queue. Saumon fumé. — Coupez le saumon par tranches minces ; placez ces tranches les unes à côté des autres