DE LA BONNE CUISINE. HT de maigre de jambon de Bayonne coupé en dés, 500 grammes de lard fin, 1 kilo de rouelle de veau, 500 grammes de beurre frais, quatre carottes et quatre oignons coupés en dés, un bouquet de persil garni d’une feuille de laurier, de thym, de basilic; ajoutez une pointe d’ail, un peu de macis, une pincée de mi- gnonnette, deux clous de girofle. Placez le tout sur un feu doux et remuez avec une cuiller; veillez à ce que le lard soit à peine fondu, afin qu’il ne prenne pas couleur; mouillez avec deux grandes cuillerées de laon bouillon, et joignez la pulpe de deux citrons émincés et épépinés; faites cuire à feu doux pendant deux heures; passez la poêle, avec expression, à l’éta- mine, et servez-vous-en pour faire cuire lès entrées et grosses pièces de volaille, ou autnes dites poêlées. Cette excellente préparation donne un goût exquis aux viandes; mais on ne la fait ainsi que dans les maisons fort riches; dans les autres, on emploie des procédés moins coûteux, mais qui donnent aussi des résultats bien inférieurs. Les viandes cuites ainsi peuvent être données dans des convalescences très- avancées. Roux blanc.—Procédez comme pour le roux blond ; seulement ne laissez nullement prendre de couleur au roux blanc, qui sert à lier le velouté et autres sauces non colorées. Roux blond.—Faites fondre un demi-kilo de beurre (plus ou moins) dans une casserole; délayez dedans de belle farine de froment en quantité suffisante pour obtenir le roux de l’épaisseur d’une bouillie mate; tournez votre roux sur le feu. Quand il commence a se colorer un peu, couvrez votre feu de cendres et laissez votre roux aller jusqu’à ce qu’il ait pris ur.e belle couleur blonde, puis retirez-le et le conservez pour lier les sauces indiquées. Velouté. — Beurrez une casserole; foncez-la de tranches de jambon, ajoutez noix ou sous-noix de