105 DE LA BONNE CUISINE. POISSONS D’EAU DOUCE. Truite (Salar). — La truite et l’ombre-clievalier, lorsqu’ils sont issus du lac de Genève , sont un manger divin, mais c’est une jouissance fort rare. Ces belles truites, cuites dans un savant court-bouillon et mangées avec une sauce à la genevoise qui rappelle leur origine et qui leur convient plus que toute autre, honorent les tables les plus recherchées ; les ombres s’apprêtent et se mangent de même. La truite est un poisson sain, d’un goût agréable, et d’assez facde di- gestion pour les estomacs qui fonctionnent bien. La truite de 20 à 25 centimètres se sert comme le saumon sur une serviette avec du persil autour; on la partage entre trois ou quatre personnes au plus, en la coupant d’un seul coup dans toute son épaisseur ; on ébarbe les nageoires et l’on ne touche pas à la queue, qui reste entière. Truites a la Chambord. — Échaudez vos truites à l’eau bouillante; retirez-en la peau; lavez-les ensuite à plusieurs eaux ; quand elles sont bien égouttées, pi- quez-les avec des truffes coupées en gros clous et faites-les cuire dans une bonne marinade au vin ; quand vous êtes pour les servir, égouttez vos truites ; dressez-les sur un plat ; garnissez-les de ris de veau piqués et glacés, de pigeons innocents, de quenelles bigarrées, de belles écrevisses, et versez par-dessus un bon ragoût à la financière. Entrée. Truites a la hussarde. — Dépouillez-les ; remplis- sez-leur le corps de beurre assaisonnée! manié de fines herbes ; faites-les mariner, griller, et servez-les avec une sauce poivrade. On fait encore avec les truites des sautés, des pâtés. Entrée. Truites a la Saint-Florentin. (Formulesde l’ancien 4