DE LA BONNE CUISINE. 17 Potage a la camerani. — Il faut se procurer du véritable macaroni de Naples, d’excellent fromage de Parmesan et d’excellent beurre, environ deux dou- zaines de foies de poulets gras d’une raisonnable gros- seur, du céleri, choux, carottes, panais, navets, poi- reaux ; on commence par hacher bien menu les foies de poulets, le céleri et les légumes ; on peut cuire le tout ensemble dans une casserole avec du beurre ; pendant ce temps, on fait blanchir les macaronis, on les assaisonne de poivre et d’épices fines et on les laisse bien égoutter; on prend ensuite la soupière qu’on doit servir sur la table et qui doit aller sur le feu ; on dresse au fond un lit de macaroni, par-dessus un lit de ha- chis, enfin un lit de fromage de Parmesan, râpé ; on recommence ensuite dans le môme ordre et l’on élève ainsi les couches jusqu’au bord de la soupière ; on la remet ensuite sur un feu doux et on laisse mitonner le tout pendant un temps convenable. Ce potage est un manger délicieux et le principe d’un grand nombre d’indigestions; il faut donc en user avec réserve. Potage a la Condé. — Faites une purée de hari- cots rouges bien cuite avec du bouillon gras ou maigre; passez-la au tamis et versez-la sur des croûtons de pain desséchés, grillés et passés au beurre, Ce potage est de difficile digestion, détermine des flatuosités, et ne convient qu’aux estomacs qui fonctionnent bien. Potage a la Ckécy. — Épluchez, lavez et coupez en morceaux des carottes, des navets, du céleri, de l’oignon en petite dose; après avoir fait blanchir pen- dant un quart d’heure ces légumes dans de l’eau en ébullition , égouttez-les et les mettez avec un bon mor- ceau de beurre, quelques tranches minces de jambon et un peu de sucre dans une casserole que vous pose- rez sur un feu modéré; mouillez avec du bouillon; quand tout est cuit, jetez les légumes dans un moi% tier; pilex-les 5 passez-les au tamis en aidant à cetlp