DE LA BONNE CUISINE. 63 ficelez votre gigot et lui rendez sa première forme. Foncez une braisière avec des parures de viande de boucherie, cinq ou six carottes et autant d’oignons que vous posez sur votre gigot; mouillez-le avec de bon bouillon et un demi-verre d’eau-de-vie; ajoutez thym, laurier, trois clous de girofle et deux gousses d’ail ; couvrez le tout d’un papier et faites cuire dou- cement, feu dessus et dessous, pendant cinq heures. Egouttéz-le ensuite, glacez-le et le servez, soit sur un lit de chicorée ou de tout autre ragoût, soit simple- ment sur son jus. Ce mets est moins nourrissant-et de plus difficile digestion que le précédent ; il ne convient ni aux conva- lescents ni aux estomacs déli- cats. Relevé. Il y a deux manières de découper le gi- got : elles sont indiquées dans a les deux des- sins que nous donnons plus c bas et dont voici la des- cription. Première manière de dé- couper le gigot. — On prend le gigot de la main gauche, on enlève d’un