DE LA CUISINIÈRE. 479 serez d’une sauce au beurre : parsemez-la do câpres un instant avant de la servir.. Saumon à l’italienne. — La manière de le pré- parer et de le faire cuire est la même que la pré- cédente. Quand vous aurez dressé votre saumon vous l’arroserez avec une italienne. (Voyez cette sauce, p. 177. ) Saumon au bleu. (Rôt. ) — Videz votre saumon sans lui couper le ventre ; lavez-le et essuyez-le bien ; cela fait, vous le ferez cuire et le servirez comme le brochet au bleu. Observez que, pour que votre saumon cuise, il faut le faire bouillir très-doucement. Saumon au court-bouillon. (Rôt et entrée.) — Préparez-le comme le précédent, et faites-le cuire absolument comme il est enseigné pour le brochet au court-bouillon : vous le servirez de même. Saumon en salade. (Entrée.) Prenez du saumon froid précédemment cuit au court-bouillon; cou- pez-le par tranche minces; dressez et décorez-le comme le turbot en salade; assaisonnez-le de même, et servez.