DE LA CUISINIERE. '1 G3 des pommes de terre jaunes coupées en dés, et versez le potage sur du pain. Potage à la jardinière. — Coupez des carottes et des navets en petits bâtons; ayez deux laitues, de l’oseille, du cerfeuil, émincés. Faites revenir le tout dans du beurre, et mouillez avec du bouillon; ajoutez une poignée de petits pois et de pointes d’asperges. Ces légumes étant bien cuits, dégrais- sez-les bien, et versez-les sur des croûtes. Potage aux herbes. — Passez au beurre avec un peu de sel, une poignée d’oseille, de cerfeuil, et quelques feuilles de laitue. Mouillez avec de l’eau, ajoutez du beurre frais ; faites bouillir, et retirez du feu. Assaisonnez, liez avec quatre jaunes d’œuf, et versez sur du pain émincé. On peutremplacer le pain par une purée de pois, de haricots blancs ou de pommes de terre jaunes; mais elle doit toujours être claire. Potage aux petits pois. — Faites bouillir dans de bon bouillon des petits pois qui auront été bien blanchis auparavant ; quand ils seront cuits, vous les verserez sur un potage gras au pain. Riz au gras. — Prenez du riz, dans la proportion d'une once par personne, s'il est de première qua- lité; lavez-le cà l’eau tiède trois ou quatre fois, en le frottant danr les mains; failes-le crever à petit feu dans un peu de bouillon; mouillez-le ensuite avec d’autre bouillon ou du consommé; dégraissez-lc, et servez-le ni trop épais ni trop clair. Riz au maigre. — Prenez la même quantité de riz que pour le faire au gras, préparez-le de même, et faites-le crever dans du bouillon maigre. 11 ne doit pas bouillir plus d’une heure et demie.