PETITES SAUCES. Sauce a la bigarade. — Enlevez le zeste de deux ou trois bigarades, plus ou moins; coupez ce zeste par filets; jetez-le dans de l’eau bouillante; après quelques minutes d’ébullition, vous l’égouttez et le mettez, avec de l’espagnole travaillée, clans une cas- serole au bain-marie; vous ajoutez un peu de glace de gibier, un peu de mignonnette, la moitié du jus des bigarades; vous faites jeter quelques bouillons; vous ajoutez un peu de beurre fin, et vous vous servez de cette sauce. On fait de même la sauce à l’orange ou au citron. Ces sauces ne se donnent pas aux convalescents. Sauce a la crème. — Prenez 125 grammes de beurre, une cuillerée à bouche de belle farine de fro- ment, un peu de persil et de ciboule hachés, muscade râpée, sel et gros poivre; mettez le tout dans une cas- serole; ajoutez-y un verre de crème; faites bouillir votre sauce après l’avoir toujours tournée; si elle était trop épaisse, remettez-y de la crème ; au bout d’un quart d’heure d’ébullition, pendant lequel vous ne cesserez pas de remuer la sauce, servez-vous-en pour masquer différents mets, tels que turbot, cabillaud, morue, pommes de terre, etc. Cette sauce ne convient qu’en état de santé. Maître dTiôtel. — Ayez une quantité quelconque de bon beurre ; assaisonnez-le de persil et d’échalotes hachés , sel et gros poivre, jus de citron ; pétrissez bien le tout et servez-vous de ce mélange froid pour les viandes, poissons et légumes que vous voudrez accom- moder à cette sauce. Il faut que la chaleur de ces dif- férentes substances soit assez forte pour faire fondre le beurre de la maître d’hôtel. Maître d’hôtel liée. — Mettez dans une casserole deux cuillerées à dégraisser de velouté demi-lié; faites- le chauffer bouillant ; au moment de servir, ajoutez-y