DE LA BONNE CUISINE. 67 frire et dressez-les sur un buisson de persil frit, le gros bout en bas et la pointe en haut. Entrée. Queues de moutons en hochepot.—Faites blanchir six queues de moutons, et mettez-les cuire dans une braise avec une demi-livre de petit lard coupé en gros dés. Faites également blanchir des navets, des carottes, des racines de céleri, tournés à l’avance, et de petits oignons, et faites cuire ces légumes à part dans du consommé ou de bon bouillon,jusqu’à ce que chacun d’eux soit cuit à point et le mouille- ment tombé à glace. Prenez de l’espagnole réduite, et la mettez en suffisante quantité dans une casserole avec vos légumes et votre petit lard ; dégraissez et faites réduire; égouttez ensuite vos queues et glacez- les ; dressez dans un plat vos légumes, posez les queues dessus et masquez-les soit avec de la glace, soit avec le ragoût. Entrée. Queues de moutons glacées a la chicorée.— Met- tez dégorger à l’eau tiède et blanchir cinq ou six queues de moutons bien grasses, et les faites cuire dans une braise. Quand elles seront cuites, vous les égoutte- rez, essuierez, cisèlerez, et les ferez sécher avec une pelle rougie et tenue à distance de vos queues; gla- cez-les ensuite, et servez-les sur de la chicorée, des épinards, de l’oseille ou tout autre ragoût. Tous ces mets sont succulents, mais d’assez diffi- cile digestion. JIaricot de mouton.— Ragoût populaire dans le- quel il entre du mouton coupé en morceaux, des na- vets, des pommes de terre, quelques oignons et un bouquet de persil assaisonné. Ce mets, peu recher- ché, n’est cependant pas désagréable; la viande, y étant bouillie, est moins nourrissante que si elle était rôtie ou grillée, et de moins facile digestion; les conva- lescents, les estomacs faibles et délicats n’en doivent point faire usage. Entrée.