43 ALMANACH-MANUEL trée.) —Épluchez, videz et troussez une douzaine d’alouettes, sautez-les dans la casserole avec beurre et sel; quand elles auront pris couleur, ajoutez champignons, échalotes et persil hachés, pincée de farine; mouillez de vin blanc et bouillon; quand la sauce commencera à bouillir, retirez vos mau- viettes, et servez avec des croûtons frits. Alouclles en salmis à la bourgeoise. —(Entrée.) — Prenez des alouettes rôties et froides, ôtez-leur la tète et ce qu’elles ont dans le corps; jetez les gé- siers : pilez le tout dans un mortier; délayez ce que vous avez pilé avec un peu de bouillon, passez- le à l’étamine, et assaisonnez ce petit coulis de sel, gros poivre et d’un filet de verjus; faites chauffer les alouettes dedans, sans qu’elles bouillent, et ser- vcz-les garnies de croûtons frits. Alose. —Alose au court-bouillon. (Rôt et en- trée. ) —Videz et n’écaillez point votre alose ; faites- la cuire dans un court-bouillon comme le brochet, et servez-la de même. Vous pouvez aussi mettre dans une casserole un morceau de beurre manié avec de la farine, un peu de court-bouillon passé, et en faire une sauce que vous servirez dans une saucière à côté de voire alose. 11 faut avoir soin de tourner toujours cette sauce, tandis qu’elle est sur le feu. Aloses grillées ou bouillies, à la sauce blanche. (Rôt et entrée.) — Après avoir écaillé et vidé vos aloses, vous les fendez un peu par le dos, et les faites mariner avec un peu d’huile, sel, poivre, épices fines et aromates, persil en branches et ci- boules; meltez-ïes sur le gril, et arrosez-lcs de