DE LA CUISINIÈRE. 115 Huîtres en ragoût. (Entrée. )— Failes-les blan- chir comme les précédentes; égouttez-les sur un tamis; ensuite mettez du velouté dans une casse- role, faites-le chauffer; assaisonnez-le convenable- ment, et jetez-y vos huîtres avec quelques anchois hachés. Ne les laissez point bouillir, et servez-les sous des poulets, poulardes, oiseaux de rivière ou autres viandes convenables. Huîtres à la poulette. ( Entrée. ) — Prenez des huîtres qui se vendent sans coquilles; faites-les blanchir , retirez-les dans de Peau fraîche , égout- tez-les bien ; mettez dans une casserole un morceau de beurre manié avec de la farine, champignons et persil hachés; faites-les revenir; mouillez-les avec du bouillon, et faites bouillir cette sauce; quand elle sera suffisamment réduite, meltez-y vos huîtres, . assaisonnez-les de sel et de gros poivre, et les lais- sez cuire : un moment avant de les dresser, vous y ! mettrez du jus de citron ou du moins un petit filet i de vinaigre. IHuii.ederose. — Faites infuser un quar*%. rron de feuilles de roses dans une pinte d’eau tièae; laissez deux ou trois jours, après cela passez au '.tamis; mettez ensuite une pinte de bonne eau-de- • vie, une demi-livre de sucre clarifié, cannelle, ma- cis et coriandre, une once du tout ; laissez cela pendant dix jours au moins, et filtrez. Hun E. — Hure de cochon. ( Relevé. ) — Désossez m entier une hure que vous mettrez dans une mar- nite avec des débris de chair de porc frais, sel, gros poivre, aromates pilés, épices, persil, petits ognons ;t ciboule hachés ; laissez-Py pendant neuf ou dix