ALMANACH-MANUEL 82 Compotes de pommes. — Coupez vos pommes en deux ou en quatre, selon la grosseur; ôtez-en le cœur, mettez-les cuire avec un peu d’eau et suffi- sante quantité de sucre; vous n’attendrez point pou:1 les dresser qu’ehes se mettent en marmelade; vous les arroserez de leur sirop après l’avoir fait réduire. Nota. — On ne pèle que les pommes de reinette, et Ton se contenLe de piquer légèrement la peau des autres, de quelque espèce qu’elles soient. Compote de pommes à lu portugaise. — Pelez et nettoyez de leurs pépins des pommes de reinette, jetez du sucre en poudre sur une tourtière, et les arrangez dessus, mettez d’autre sucre en poudre dans le cœur de chaque pomme, et placez la tour- tière ainsi garnie soit dans le four, soit sous le four de campagne; quand vos pommes seront cuites, vous les saupoudrerez bien de sucre, et les servirez chaudes. Compote blanche de poires. — Jetez vos poires dans l’eau bouillante, et les retirez dans de l’eau fraîche avant leur entière cuisson : pelez-les, ôtez-en l’œil, rognez la queue, et remettez-les, entières ou coupées en deux, dans de l’eau fraîche ; vous ferez ensuite un sirop dans une poêle; quand il bouillira, jetez vos poires dedans avec une tranche de citron, et laissez les s’achever de cuire : on les sert chau- des ou froides à volbnté. Compote rouge de poires. — Otez l’œil de vos poires, et rognez-en la queue après les avoir pe- lées, si bon vous semble; mettez-les devant le feu dans un vase de terre, avec de l’eau, du sucre, un peu de cannelle et un petit morceau d’étain. Cette