ALMANACH 70 avec la cuisinière et le feu de cheminée, 1 h. 10 m.; avec la cuisinière et la coquille, 1 h. Un gigot, 45 m., 35 m. ou 30 m. Manière de découper l’agneau. — Après avoir coupé l’agneau en deux parties égales, dans leur longueur, depuis la tête jusqu’à la queue, on divise chaque quartier en côtelettes ou en doubles côtelettes, on sépare les deux cuisses, et l’on coupe les gigots par tranches. Les morceaux les plus délicats sont les côtelettes dont chacune garde une partie du filet. Agneaux (Poitrines d’) a la maréchale. — Faites braiser dans un bon fond deux poitrines d’agneaux; égouttez; inettez-les sous presse entre deux couver- cles ; laissez refroidir ; parez en cœur, en laissant un bout d’os comme à une côtelette; trempez dans une allemande et panez; trempez dans quatre jaunes d’œufs battus avec 60 grammes de beurre; panez trois fois, grillez un instant; servez avec une demi-glace. Agneau (Côtelettes d’) panées. — Arrangez vos cô- telettes parées dans une sauteuse, dans un peu de beurre; saupoudrez-les d’un peu de sel; faites-les re- venir; égouttez-les ; laissez refroidir un peu le beurre; incorporez-y deux jaunes d’œufs et trempez vos côte- lettes ; panez-les, faites-les griller à un feu très-doux; servez-les à sec ou avec un jus clair, dans lequel vous ajouterez le jus d’un citron. Agneau (Côtelettes d’) au naturel, a la minute.— Préparez-les comme celles de mouton. Agneau (Quartier de devant d’) a la broche.—Bar- dez de lard votre quartier, du défaut de l’épaule à l’extrémité de la poitrine; passez un grand attelet en- tre les côtes et l’épaule; attachez-en les deux bouts sur la broche; enveloppez le quartier de papier beurré; faites cuire et dressez; levez légèrement l’épaule du côté de la poitrine : cachez dessous une maître d’hôtel crue, et servez avec un jus clair.