440 ALMANACH Il faut pour faire rôtir la perdrix : A la broche devant la cheminée 20 m. En cuisinière et feu de cheminée 15 En cuisinière et coq uiIle 13 Après avoir fait rôtir la perdrix, on replace la tête, les ailes et la queue pour la servir. On la découpe en enlevant d’abord la cuisse comme au poulet, puis on partage le filet perpendiculairement et de manière à trancher l’articulation de l’épaule. On les sert ainsi en cinq morceaux, les deux cuisses, les deux ailes avec une partie du filet, puis le milieu. Perdrix a l’estouffade.— Après avoir vidé, flambé et troussé, les pattes eu dedans, vos perdrix, piquez- les avec des lardons assaisonnés de sel et de poivre, et mettez-les dans une casserole avec des oignons, des carottes, des bardes de lard, un bouquet garni, du bouillon et du vin blanc ; faites cuire à feu doux et servez avec le fond de cuisson dégraissé, réduit, passé au tamis, et dans lequel vous pourrez ajouter un peu de jus. Entrée. Perdrix a la purée. — Après les avoir troussées et fait cuire dans une bonne braise, servez-les sur une purée à votre choix. Entrée. Perdrix aux choux. — Faites cuire vos perdrix dans une bonne braise. Vous aurez fait blanchir, puis étuver au gras un chou de grosseur suffisante. Quand