DE LA BONNE CUISINE. 37 mouillé avec un bon coulis. Après avoir dégraissé la sauce, on y mettra les tranches de filet et le jus de l’a- loyau. Il faut avoir soin de chauffer doucement el d’éviter de faire bouillir. L’aloyau est, à coup sûr, de tous les rôtis, le FUe/„ plus succulent et le plus ? — nutritif, et celui qui j renferme le plus de ces ^ principes conservateurs ^ de la vigueur et de la santé que l’on cherche- rait en vain dans les au- tres rôtis. Pinson ajoute d’ingrédients, moins il gagne en qualités toni- ques fixes. Cependant, par cela même que c’est une viande qui restaure le mieux en stimulant le moins, le bœuf ne convient que vers la fin des convalescences, quand l’estomac a déjà recouvré la force de di- gérer des aliments très- substantiels et de diges- tion modérément facile. Le choix des aloyaux est chose difficile. Il faut préférer ceux qui, par les veines blan- ches formées par la graisse, paraissent en quelque sorte marbrés. Lorsque certaines parties du bœuf offrent cette marbrure, on peut être sûr que ce bœuf sera déli- cieux ; mais ce n’est guère que depuis la Saint-Martin