\ 60 almanacii-Manuel blancs d’œuf’s; façonnez le tout et le mettez dans une tourtière graissée légèrement avec du beurre; vous lui ferez former sa croûte et prendre couleur sous le four de campagne. Pommes de terre pour garniture. — Vous les choisirez petites et bien rondes; pelez-les; mettez- les cuire dans du jus gras ou maigre, et servez- vous-en pour garnir tel plat auquel elles puissent convenir, ou pour mettre dans le corps de certaines volailles en guise de marrons, ou mêlées avec. Quand on veut les mettre sous un gigot ou toute autre viande à la broche, on commence par les faire cuire dans beau, ou mieux, cà l’étoutïade, et on les place dans la lèchefrite, pour leur faire prendre du goût et de la couleur. Potages.—Potage au pain ou soupe grasse. — Versez du bouillon sur des croûtes taillées dans une soupière, et seulement ce qu’il en faut pour qu’elles trempent. Au moment de servir, remplis- sez la soupière de bouillon bien chaud, et couvrez votre potage de légumes. Observez qu’il ne faut jamais faire bouillir de pain dans votre bouillon ; cette mauvaise pratique lui enlève son goût. Potage aux choux. — Faites blanchir un ohou ou seulement la moitié, avec un morceau de petit lard coupé en tranches tenant à la couenne, ficelez le tout, chaque chose cn part ; faites cuire dans une marmite avec du bouillon, et salez peu, à cause du lard. Quand il est cuit, faites mitonner des croûtes de pain dans une partie de bouillon. Servez les choux autour du potage, ou simplement par dessus* Potage aux carottes nouvelles. — Coupez ces ca*