168 A1-MAINACH Ainsi préparée, cette pièce peut se mettre si l’on veut en daube. Dindon en daube. — Après l’avoir épluché, vidé, flambé, lardez-le de gros lard avec addition de persil, ciboules, pointe d’ail, quatre, épices, sel et poivre. Mettez-le dans une daubière avec du bouillon, un demi-verre d’eau-de-vie, des tranches de lard, la moi- tié d’un pied de veau, des oignons, des carottes, un bouquet garni, de l’ail, du thym, du laurier, des clous de girofle; laissez cuire pendant quatre heures si c’est une jeune bêle, six heures si elle est vieille. Retirez-la du feu , laissez-la presque se refroidir dans son mouilleinent, égouttez-la, metlez-la sur un plat, passez la sauce au tamis de soie, clarifiez-la et la laissez refroidir. Déballez votre dindon et garnissez-le de cette gelée; le tout doit être servi froid pour entrée. On peut manger ce plat chaud, mais alors on le sert en- touré de tous les ingrédients avec lesquels il a cuit et avec son fond réduit. Dindon a la régence. — Après avoir préparé un dindon, faites-le revenir dans du beurre; piquez l’es- tomac avec du fin lard et faites cuire à la braise avec du vin de Malaga ; faites un ragoût à la financière; dressez-le sur un plat de forme ovale et glacez la partie de l’animal que vous avez piquée avec du jus de fri- candeau bien réduit. Il y a une foule d’autres préparations appliquées à ce gallinacé ; ainsi on le mange encore en galantine, farci, à la macédoine, à la flamande, au beurre d’écre- visses, en bayonnaise, en quenelles, en croustades, en blanquettes, en capilotades ; on mange ses cuisses à la sauce Robert, ses ailei’ons à la maître d’hôtel, à la chi- polata, au soleil, à la maréchale ; on fait avec les aba- tis un ragoût aux navets, etc. Entrée. Dindonneau. — Jeune dindon encore plus délicat et plus tendre que le dindon; on lui applique les mêmes préparations culinaires qu’au dindon et à la dinde.