DE LA CUISINIÈRE. 4 55 des petits pois dans de l’eau bouillante ; assaison- ncz-les de sel et de poivre ; quand ils seront cuits, vous les égoutterez et les dresserez sur un plat avec un gros morceau de beurre, ou plusieurs pe- tits par-dessus. Pois goulus verts. (Entremets.) — On appelle ainsi une espèce de pois que l’on mange avec la cosse, lorsqu’ils sont tendres; accommodez-les comme les précédents, hors que vous ne les ma- nierez point avec du beurre avant de les faire cuire : cela serait impossible , et d’ailleurs n’abou- tirait à rien. . Poitrine de mouton. — Poitrine de mouton braisée (Entrée.) — Coupez votre poitrine en mor- ceaux longs, carrés ou ovales; mettez dans une casserole des bardes de lard; ajoutez-y des tran- ches de jambon, vos carbonades par-dessus, que vous couvrez de lard ; jettez-y deux carottes cou- pées en tranches, trois ou quatre, ognons aussi coupés, du laurier, du thym; versez-y plein une cuillère à pot de bouillon; vous les ferez mijoter pendant trois heures, avec feu dessus et dessous; égouttez et dressez-les en miroton sur votre plat, avec des épinards, de l’oseille ou de la chicorée au milieu. Poitrine de y eau. — Poitrine de veau aux petits pois. ( Entrée.) — Coupez une poitrine de veau par petits morceaux , que vous passerez au feu dans du beurre saupoudré de farine, sel et poivre ; mouillez d’un bon verre de bouillon; ajoutez un bouquet de persil et laissez cuire peu-