DE LA BONNE CUISINE. 73 aplatit pour leur donner une bonne forme; on les sau- poudre de sel ; on les pane et on les sert avec une ré- moulade additionnée de jus de citron, ou avec une sauce à la ravigote, avec force échalotes ou avec une belle sauce tomate. On peut encore les mettre à la poêle, en les passant dans le beurre, que l’on fait fondre d’abord; on les couvre de mie de pain mélangée avec sel, poivre, fines herbes ; quand elles sont cuites, on ajoute de la chapelure , de la farine et un verre de vin blanc ; on laisse réduire, et l’on verse sur les côtelettes, après avoir ajouté des câpres, de la graine de capucines confites au vinaigre, des champignons, des morilles, des cornichons coupés en filets, des légumes confits au vinaigre, ou des truffes cuites à part préalablement. Ces côtelettes sont excellentes pour les déjeuners suivis d’exercice ; elles ne conviennent qu’aux bons estomacs. Hors-d'œuvre chaud. Rôtis de pokc fkais. — On emploie en rôtis di- verses parties du'porc : ce sont le filet, les côtelettes et l’échinée. Ces divers rôtis se préparent de la manière sui- vante : On saupoudre le morceau de porc préparé d’un peu de sel dessous et dessus, on le met à la broche ; et après deux heures de cuisson on le sert, avec une sauce poi- vrade, à la tartare ou avec une sauce piquante. Ces rôtis sont sains, substantiels, mais ne conviennent qu’aux bons estomacs. Il faut pour faire cuire deux kilogrammes une heure et demie dans la cuisinière, devant la coquille une heure vingt minutes, devant la cheminée deux heures. Pour un kilogramme : à la broche devant la cheminée, une heure et quart; dans la cuisinière, une heure; dans la cuisinière devant la coquille, quarante minutes. Pieds de cochon a la Saintf-Menewovlp, 4ye7, 3