DE LA BONNE CUISINE. 123 tionnellement à sa grosseur, c’est une preuve qu’il n’a pas été recuit et qu’il est bien plein. Le homard se mange cuit au court-bouillon, dans lequel on lait entrer de l’eau salée, un bon morceau de beurre liais, une botte de persil, un piment rouge, deux ou trois poireaux et un bon gobelet de vin de Madère; on laisse cuire pendant vingt-cinq minutes, puis refroidir l’animal dans le court-bouillon, en ayant soin toutefois de ne pas le laisser dans un vase de cuivre, et on le sert avec la sauce suivante : après avoir enlevé tout l’intérieur du homard, délachez-en toutes les chairs blanches ; prenez-en la crème ou laitance qui se trouve dans la grande coquille, a joutez-y les œufs, s’il yen a, et remuez tout cela en y joignant une quantité suffisante d’huile verte, une cuillerée de bonne moutarde, une pincée de fines herbes, deux échalotes écrasées, de la mignonnette, dix à douze gouttes de soya de la Chine, un demi-verre d’anisette de bordeaux et le jus de deux ou trois citrons. Ce plat d’entremets est fort recherché. Le homard se sert coupé dans toute sa longueur. Écrevisse. — L’écrevisse est d’une grande ressource en cuisine ; non-seulement on sert les belles, cuites au court-bouillon ou, mieux encore, au vin de Cham- pagne, à l’entremets, où elles forment un des plus beaux buissons ardents qui puissent parer une table, et que l’on ne peut mieux comparer qu’au buisson ar- dent de Moïse; non-seulement les moyennes sont in- troduites avec succès dans toutes les garnitures de pâtés chauds, de vol-au-vent, de têtes de veaux,de ma- telotes, de fricassées de poulet et de mille entrées dont elles servent à diversifier le coup d’œil'et à relever le goût; mais encore celles qui sont d’une dimension plus petite servent à faire des* purées, d’excellents coulis, en les faisant passer du mortier où on les pile dans l’étamine. Ces coulis apportent aux mets une saveur incornparable.