85 ;)E LA CUISINIÈRE. des branches d’estragon, quelques gousses d’ail, des poivres-longs et plusieurs clous de girofle. Quelques personnes ajoutent de la pimprenelle, de la perce-pierre et un peu de sel ; versez votre vi- naigre tout bouillant sur les cornichons, laissez-le refroidir à découvert, ensuite bouchez les vases et laissez-les reposer pendant trois jours : au bout de ce temps, vous en tirerez le vinaigre, le ferez bouillir de nouveau et le remettrez, en observant encore d’attendre qu’il ait refroidi pour boucher le vase ; répétez la même préparation une troisième fois, trois autres jours après. Les petits concombres, cueillis en vert, se con- fisent de même. Dans quelques pays on applique ce procédé à la conservation des aubergines et des choux-fleurs. Ces derniers se font blanchir au préalable, coupés en autant de morceaux qu’ils ont de petits pédoncules. On les mange crus. Côtelettes de veau.—Côtelettes de veau aux fines herbes. (Entrée.) — Mettez vos côtelettes,< avec sel, poivre et épices, dans une casserole dans laquelle vous aurez fait fondre du beurre; sawtez- les pendant quelques minutes, puis ajoutez cham- pignons et fines herbes hachés ; faites achever de cuire en sautant, et servez avec jus de citron. Côtelettes de veau au naturel. (Entrée.)— Frot- tées de beurre et saupoudrées de poivre et de sel, vous les faites griller des deux côtés et les servez sans sauce. Côtelettes grillées panées. (Hors-d’œuvre.) — Pa- rez vos côtelettes, aplatissez et assaisonnez de sel et gros poivre; faites fondre un morceau de beurre.