64 ALMANACH-MANUEL les avec du consommé et le jus d’un citron; faites- les cuire pendant quatre heures; au bout de ce temps, égouttez-les, et arrangez-les dans une ter- rine ou casserole qui puisse aller au feu; mouillez- les avec quatre cuillerées de demi-glace de volaille sans sel; faites-les mijoter jusqu’à suffisante ré- duction; au moment de servir, vous ferez fondre dans de l’espagnole clarifiée gros comme un œuf de moelle de bœuf; ajoutez-y du jus de citron; dressez vos cardons; saucez-les avec l’espagnole, et servez-les bouillants. CAitpe. — Carpe, früe. (Rôt.) —Écaillez une carpe, coupez-lui les nageoires et ciselez-la; fcn- dez-la par le dos dans toute sa longueur; ôtez-lui tout ce qu’elle a dans le corps et la tête, les ouïes et la pierre jaune; humectez-la de lait, et farinez- la bien : cela fait, vous la ferez frire, et la servirez avec ses œufs ou laitances par-dessus. Vous aurez eu soin de ne les mettre dans la friture que lorsque la carpe aura eu le temps de cuire à moitié. Carpe au bleu. — Videz une carpe sans lui ou-