4 4 almanach de la bonne cuisine. poulets; en poissons de mer, l’esturgeon, le hareng frais, les huîtres blanches et vertes , les limandes , maquereaux, merlans et moules , le surmulet, la lotte, le bar, la raie, le rouget et la vive. On a en légumes sur couches: Asperges. En pleine terre: Oignons, choux-fleurs, choux de Bruxelles, car- dons, scariole, pommes de terre, chicorée, céleri, betteraves, cher- vis , barbe de capucin. Le verger est désert, le fruitier le remplace; voici les trésors qu’il doit conserver jusqu'au printemps : Le chasselas dans toute sa fraîcheur ; Les poires Crassane; — Sylvange; — Martin sec; — duchesse d’Angouléme ; — Colmar de Yan-Mons ; — beurré d’Aremberg; — d’Anjou; — Duquesne; — incomparable; — Thouin, etc., etc. Les pommes reinette , — api, — calville, et presque toutes les variétés qui n’ont pas, comme les poires, une courte durée. Les grenades arrivent à Paris. DÉCEMBRE. On a toutes les ressources possibles en viandes de boucherie et en charcuterie fraîche. Parmi les volailles, on peut faire un choix entre les chapons, les dindons, les gros pigeons et les beaux poulets. Dans le gibier, les faisans, les lapereaux, les levrauts, les mau- viettes, les perdrix de toutes couleurs, les pigeons ramiers, les pluviers dorés, les vanneaux, les poules de bruyères, les gelinottes, les outardes. La venaison, le sanglier, le chevreuil, le daim. C’est la meilleure époque pour se faire envoyer les fameux pâtés de Strasbourg, de Toulouse, d’Amiens, de Chartres, de Pithiviers, de Périgueux , d’Abbeville, ainsi que les terrines de Nérac, les jambonneaux d'Espagne et les cuisses d’oie confites, la charcuterie d’Italie, de Lyon, de Troyes , de Touraine et de Provence. Les légumes de décembre sont, sur couche : Radis, laitue à couper, persil, estragon, cerfeuil, asperges. En pleine terre : Choux de Bruxelles, idem Milan, idem à grosses côtes, salsifis, scorsonères, mâches, raiponces, épinards, cerfeuil, persil. Serre à légumes : Carottes, navets, betteraves, panais, chicorée, barbe de capucin, escarolle, choux , céleri, cardon, choux-fleurs. Le fruitier est encore très-bien garni, il conserva : Chasselas ; Toutes poires d’automne et d’hiver.