DE LA CUISINIÈRE. 167 Lorsque les lentilles seront cuites, vous retirerez les légumes, et ferez votre purée que vous mettrez ensuite mijoter pendant quatre ou cinq heures, en ne manquant pas de la remuer souvent; vous la servirez indirectement sur du riz, du vermicelle, on des croûtons au beurre. On fait aussi des potages maigres aux pois et aux haricots secs en traitant ces pois comme nous venons de l’indiquer pour les lentilles, hors qu’il faut les mettre tremper dans l’eau un jour d’a- vance. Potage à la purée de pois nouveaux. — Sautez des pois nouveaux dans du beurre avec persil en branches et ciboules, mouillez-les de bouillon gras ou maigre, à volonté; égouttez-les quand ils sont cuits, et pelez-les pour les réduire en purée. Cette purée se conduira et sera employée comme celles de lentilles ci-dessus, en observant de la dégraisser avant de s’en servir, si elle n’est point au bouillon maigre. Potage à la purée de marrons. — Mettez dans une marmite, avec du bouillon ou du consommé, de bons marrons cuits à l’eau, et débarrassés de leur épiderme; faites-les bouillir, égouttez-les en- suite et les pilez au mortier; passez la purée en l’arrosant avec son propre bouillon, faites-la re- cuire pendant quelques heures dans la casserole avec du bouillon gras ou du consommé ; dégrais- sez-la. On la sert sur un mitonnage, ou avec des croûtons au beurre; il convient de la sucrer légère- ment, Potage à la Condé, au gras et au maigre. — Faites cuire des haricots rouges dans de l’eau, ou