13 DE LA BONNE CUISINE. OCTOBRE. Les jouissances alimentaires redeviennent nombreuses et vives, le gibier et la volaille y contribuent à l’envi : les bécasses du Nord , les bécassines, les becfigues, les cailles, les faisans, les lapereaux, les levrauts, les mauviettes, les perdreaux, les poules d'eau, les sarcelles, les rouges-gorges, les outardes. Le bœuf a passé l’été a s'engraisser, le mouton est plus succulent; le veau, moins délicat qu’au printemps , n’est cependant pas à dédaigner. La marée fraîche'est resplendissante. En poissons d’eau douce, on a l’anguille, le brochet, la carpe, les écrevisses. Tous les légumes abondent, excepté les pois et les fèves. On a : La chicorée frisée, céleri, oignons, patates, choux-fleurs, cardons, artichauts , choux de Bruxelles , à profusion. Le nombre des fruits s'accroît; on a : Les figues d’automne, jusqu’aux gelées; Les pêches : admirable jaune; — sanguine; — pavie ou pom- ponne; — persique; — jaune lisse; — grosse mignonne, — vio- lette tardive. Les prunes mirabelles d’octobre; — reine-Claude d'octobre; — Waterloo; —bifère; —de la Saint-Martin;—Coels golden drop. — Les poires crassane; — mouille-bouche; — verte, longue, jaspée; — doyenné; — beurré Capiaumont ; — rose; — gris; — Dumor- tier, et encore les poires bergamote d’automne; —belle et bonne; — Marie-Louise;—Saint-Miche! archange ; —délices de Sardaigne; — duchesse d’Angoulême; — besi de Montigny; — Sylvanche. Les coings ; Les pommes derambour; — gros pigeon; — reinette d'Espagne; — blanche d’Espagne; — violette. Les nèfles cueillies pour être mises sur la paille ; Les cormes ; Les framboises des quatre saisons ; Les amandes ; Les châtaignes et les marrons; — les noisettes avec lisses. NOVEMBRE. Ce mois nous fournit toutes les viandes ordinaires de la bouche- rie; en gibier, les canardeaux et les canards sauvages, les lapins de garenne, les lièvres, les mauviettes, les perdreaux, les rouges de rivière, les faisandeaux, les tourtereaux et les jeunes ramiers; en volailles, les canards et les canetons, les chapons, les dindons et les oies grasses, les pintades et les panneaux, les pigeons, poulardes et