ALMANACIl-MANUEL m trée.) — Apres avoir vidé et dépouillé votre lapin, et ravoir bien nettoyé, coupez-le par membres, et le corps par morceaux; faites-les dégorger long- temps dans beau bouillante, avec thym, persil en branches, et quelques tranches d’ognon; mettez-le ensuite dans un autre casserole avec du beurre et une pincée de farine ; faites-le revenir ; mouiilez-le avec l’eau dans laquelle il a blanchi ; ajoutez cham- pignons, morilles, culs d’artichauts, mousserons. Quand le tout sera cuit, liez la sauce avec des jaunes d’œufs ou de la crème, et ajoutez jus de ci- tron au verjus. Lapin en gibelotte. (Entrée.) — Votre lapin dé- pouillé, vidé et nettoyé, coupez-le en morceaux; mettez dans une casserole un fort morceau de beurre frais dans lequel vous passerez de gros dés de petit lard, relirez-les ensuite; mettez deux cuil- lerées à bouche de farine dans votre beurre; faites un roux. Gibelotte cle lapereaux. (Entrée.) — 11 en faut deux au moins pour faire un plat de force ordi- naire. On procède en tout comme à la gibelotte de lapin. On peut mettre une anguille coupée par tronçons avec les lapereaux : ils cuisent ensemble, et cela ne change rien à la manière de les accommoder; mais on pourra mettre du vin rouge au lieu de vin blanc. Lapereaux aux petits pois. (Entrée.) — Coupez et commencez vos lapereaux comme ceux en gibe- lotte; ne les mouillez point; lorsqu’ils seront un peu plus que revenus, joignez-y des pois nouveaux,