DE LA BONNE CUISINE. 77 Hure de cochon ou de sanglier. — On désosse la tête avec grand soin ; on dépouille la langue et on la coupe en Filets ; on y joint des morceaux de lard bien gras et des morceaux de chair maigre ; on fait mariner pendant plusieurs jours, dans deux parties égales de vinaigre et d’eau, avec tranches d’oignon, persil, sar- riette, estragon, laurier, girofle , muscade , sel et poi- vre ; on remplit le fond de la hure avec un hachis de morceaux de langue et de chairs marinées ; on recouvre la tête en lui donnant sa forme naturelle ; on l’enve- loppe d’un linge blanc ; on la met dans une braisière avec les os brisés; on remplit de vin blanc et d’eau avec thym, laurier, persil, sauge, coriandre, persil, clou de girofle , sel, poivre ; on fait cuire à petit feu ; après huit heures on peut essayer avec un tuyau de paille si la hure est cuite ; on la sort du court-bouillon, on la presse fortement pour extraire le liquide; on la laisse refroidir et on la couvre de chapelure mêlée de persil haché. On coupe la hure, servie entière, par le travers, au- dessus des défenses; on coupe ensuite des tranches minces dans toute l’épaisseur, en rapprochant toujours les parties qui restent pour éviter qu’elles se dessè- chent. La hure ainsi préparée est nourrissante, et les estomacs délicats devront en user avec prudence. Sanglier. Sanglier. — Ce cochon sauvage est la souche de tous nos cochons domestiques ; il acquiert des qualités quand il a été longtemps couru à la chasse. Sa chair, ferme, est beaucoup plus savoureuse et plus délicate que celle du cochon domestique ; néanmoins elle ne con- vient qu’aux personnes qui font beaucoup d’exercice, et dont l’estomac fonctionne bien. Cet animal reçoit les mêmes apprêts culinaires que le cochon domesti- que; on en prépare des boudins, des andouilles, des