ALMANACH-MANUEL 1G4 Riz au lait. — Faites crever, dans suffisante quantité de lait, du riz que vous aurez préparé comme pour le mettre au gras; laissez-le bouillir autant de temps. Il ne faut point qu'il se mette en pâte. Jetez-y quelques grains de sel, sucrez-le de bon goût, et servez de suite. Riz au lait cl'amancles. — Faites cuire votre riz dans du lait, comme le précédent ; tandis qu’il crèvera, vous pilerez des amandes, après les avoir fait blanchir et en avoir ôté la peau ; vous les brouillerez avec du lait, et les presserez fortement dans un linge. Au moment de servir le potage, vous y verserez le lait d’amandes, en remuant, et le sucrerez. II faut le poids d’un quarteron d’amandes dou- ces, et trois ou quatre amandes amères par pinte de lait. Vermicelle au gras. —Faites bouillir du bouillon ou du consommé, jetez-y votre vermicelle, en le rompant dans les doigts, e't le semant, pour qu’il ne se mette point en pelotes. La quantité est d’une once environ par personne ; laissez-le bouillir au plus dix minutes, et retirez-le pour le laisser mi- joter encore quelque temps au bord du fourneau : prenez garde qu'il ne renfle trop. Vermicelle au lait. — Mettez le vermicelle dans votre lait bouillant, remuez-le vivement pour qu’il ne forme point pâte; une demi-heure suffit pour sa cuisson. On y met à volonté du sucre ou du sel. Potage à la fécule cle pommes de terre. — Dé- layez dans du bouillon froid de la fécule de pom- mes de terre (environ deux cuillerées par per-