99 DE LA CUISINIÈRE. ajoutez trois échalotes entières, bouquet garni, poivre et sel; faites bouillir une petite demi-heure, jetez-y les morceaux de votre faisan; laissez chauffer, puis servez avec un jus de citron, après avoir retiré le bouquet et les échalotes. Fèves. — Fèves à la bourgeoise. (Entremets.) — Otez-en seulement les têtes, et faites-les cuire dans de beau bouillante, pendant un quart d’heure, pour en ôter l’âcreté, égouttez-les, et faites-les revenir avec un morceau de beurre dans une casserole; ajoutez un peu de farine; mouillez-les avec du bouillon, et ajoutez sel, poivre, sarriette hachée. Quelques moments après, vous les lierez avec des jaunes d’œufs; ajoutez-y un petit mor- ceau de sucre ; remuez-ler vivement, et servez. Fèves dérobées. (Enlremets.) — Faites-les cuire dans une eau de sel, et jetez-les dans l’eau fraîche pour les tenir bien vertes; ensuite vous les égout- terez et les accommoderez de la même manière que les précédentes. Filet de boeuf. — Filet de bœuf piqué, à la broche. (Rôt.) — Enlevez la peau nerveuse.