bE LA BONNE CUISINE. KM frais, du persil, des tranches d’oignon très-minces; niellez par-dessus une belle sole bien ratissée ; ajoutez une demi-bouteille d’excellent cidre mousseux, deux douzaines d’huîtres et une douzaine de moules bien épluchées, des queues de crevettes et des lames de truffes si vous voulez; faites cuire sur un feu doux; arrosez de temps en temps le poisson avec le inouille- ment; quand il est cuit, et la sauce suffisamment ré- duite , servez. Entrée. Sole a la parisienne. — Videz et nettoyez vos soles ; coupez-leur la tête et la queue; posez-lcs dans une casserole à sauter; semez dessus du persil et de la ci- houle hachés, sel, poivre et muscade râpée; versez sur le tout du beurre tiède en quantité suffisante, faites- les cuire sur un feu assez ardent; remuez-les, retour- nez-les et veillez à ce qu’elles ne s’attachent pas; quand elles sont cuites, dressez-les sur votre plat et les masquez avec une sauce italienne. Dorade.— Ce poisson, dont la chair est fort esti- mée, agréable et délicate, se digère généralement bien. Les convalescents n’en doivent user qu'avec modé- ration. On mange ordinairement la daurade cuite au court- bouillon et avec une sauce blanche aux câpres. On la mange encore frite; on en prend les filets, cpie l’on pane et que l’on sert avec une purée de tomates ou avec un ragoût d’olives farcies. Dorée.— Ce poisson atteint la taille de 60 à 80 cen- timètres; son corps est comprimé, ovalaire, terminé par une courte queue; sa forme a quelque chose de grotesque, et ses reflets métalliques sur un fond gris d’argent traversé de bandes jaunâtres le rendent re- marquable. Sa tache noire a inspiré diverses croyances aux pêcheurs; selon les uns, c’est 1 impression des doigts de saint Pierre quand il le tira de l’eau pour prendre, par l’ordre du Sauveur, la pièce de monnaie qui devait satisfaire le fisc; selon d’autres, ces em*