DE LA CUISINIERE. 75 faitez-le cuire dans une braise; quand il sera froid égouttez-le bien, pressez-le légèrement pour en faire sortir la graisse, et dressez-le sur le plat, soit tout entier en le parant, soit coupé en deux ; met- tez dessous un coulis, ou une espagnole, ou un roux léger, mouillé avec votre cuisson et passé au tamis. Choux cle Bruxelles. (Entremets.) — Otez les feuilles jaunes, et faites cuire vos petits choux dans l’eau et sel; rafraîchissez-les, faites égoutter, et servez un morceau de beurre avec sel et poivre. Choucroute. (Hors-d’œuvre.) —Vous la faites dessaler pendant une heure et ensuite la lavez à plusieurs eaux ; mettez dans la casserole avec graisse, morceau de lard de poitrine, saucisses et saucissons crus; laissez cuire pendant cinq à six heures, servez votre choucroûte avec le lard, sau- cisses et saucissons. Choux-fleurs. — Choux-fleurs à la sauce blanche ou brune. (Entremets.) — Épluchez et lavez bien vos choux-fleurs; mettez-les cuire dans de l’eau avec un peu de sel et du beurre, quand ils seront cuits dressez-les sur un plat, en ayant soin de rapprocher tous les morceaux et de leur donner la forme d’un seul chou-fleur; ar- rosez-les avec une sauce blanche ou une sauco au coulis, et servez; autrement, jetez-les dans la casserole où vous aurez fait votre sauce, sautez- les dedans et les servez : de la sorte ils auront moins bonne mine, mais bien meilleur goût. Choux-fleurs au 'parmesan. (Entremets.) —