DE LA BONNE CUISINE. 25 Ce potage convient aux enfants et aux convalescents ; on le rend plus léger en n’y mettant pas de liaison. Potage ou soupe aux choux. — Mettez dans une marmite ou dans une casserole de l’eau et du lard, ou du mouton, à votre choix ; quand il y aura une heure environ que le tout aura commencé à bouillir, mettez dans la marmite votre choux blanchi et que vous au- rez eu le soin de ne pas choisir musqué ; vous ajoute- rez des carottes, des navets, des poireaux, du céleri, un oignon piqué d’un clou de girofle, du sel, un cer- velas si vous faites la soupe avec du lard. Faites cuire à feu doux pendant quatre heures; au moment de servir, mettez à part sur un plat les viandes et les lé- gumes, et versez le bouillon sur du pain dans une soupière. La soupe aux choux au mouton est meilleure et plus saine qu’au lard. Si vous voulez faire la soupe aux choux au maigre, faites cuire le cIiohx dans l’eau et le sel ; ajoutez-y des légumes, comme il est dit plus haut, et du poivre; un peu avant delà servir, mettez dedans un bon morceau de beurre. De quelque manière qu’on la fasse, la soupe aux choux est d’assez mauvaise digestion ; elle occasionne des flatuosités, des rapports et ne convient nullement aux convalescents. Potage farineux. — Les potages farineux ont cela de commode qu’ils sont à la portée de tout le monde, de la plus humble cuisinière aussi bien que de Véry. Ils sont, de plus, prompts à préparer. Leur salubrité est reconnue, et on les permet sans danger, même aux convalescents. Le riz tient le premier rang dans les potages fari- neux ; on l’y sert soit au gras, soit au maigre, soit au lait, mais on s’élève au-dessus de cette simplicité trop nue en y ajoutant diverses purées qui lui communi- quent leur goût et lui donnent un charme de plus. Ainsi, l’on fait du riz aux pois, navets, lentilles, ci-