ALMANACH-MANUEL 128 (Entrée.) — Après avoir vidé et bien essuyé vos 'maquereaux, marinez-les avec de bonne huile, persil en branches, ciboules coupées et sel fin; ensuite faites-les cuire sur le gril. Quand ils seront cuits, servez-les avec une sauce blanche aux câpres et aux anchois. ( Voy. cette sauce. ) Maquereau à la maître d’hôtel. (Entrée.) — Videz, lavez et préparez vos maquereaux comme les précédents; faites-les cuire sur le gril dans un papier gras, fendu par le dos. Quand ils seront cuits, farcissez-les d’un bon morceau de beurre frais manié de fines herbes assaisonnées, et arro- sez-les de jus de citron. Maquereaux au beurre noir. (Entrée.) — Pré- parez vos maquereaux comme il a été dit précé- demment : cela fait, vous les mettrez cuire sur le gril ; saucez-les avec un beurre noir assaisonné dans lequel vous aurez mis un fort filet de vinaigre : couronnez-les de persil frit. Maquereaux à l’italienne. (Entrée. ) — Préparez vos maquereaux comme pour les mettre à la sauce blanche; faites-les cuire dans une casserole, avec vin blanc, tranches de carottes et d’ognons, sel, laurier, et un peu de persil en branches. Quand ils seront cuits, vous les égoutterez, les dresserez sur un plat, et les saucerez d’une sauce italienne, finie avec un morceau de beurre frais. Massepains. — Massepains et Macarons. — Faites sécher .à l’étuve un quart d’amandes amères sur trois quarts d’amandes douces, les unes et les autres bien mondées ; formez ensuite une pâte en les pilant et les humectant à mesure avec du blanc