DE LA BONNE CUISINE. 95 les cuire dans de l’eau salée avec beurre, oignons et quelques tranches de racines; lorsque vos poissons sont cuits, failes-les égoutter et les servez masqués par une sauce au beurre que vous préparerez de la manière suivante : Àvezdeux poignées de groseilles à maquereau à moitié mûres; après les avoir ouvertes en deux et en avoir retiré les pépins, faites-les blanchir dans de l’eau de sel; égouitez-les, jetez-les dans votre sauce au beurre, dans laquelle vous ajouterez un peu de crème double et un pende muscade râpée. Cette manière de manger les maquereaux est fort ancienne et ne manque pas d’agrément. Ce mets ne convient qu’aux estomacs robustes. Entrée. Hareng.— On nomme hareng frais celui qui est pris nouvellement: hareng pec ou pek, celui qui n’est salé que depuis peu de temps ; harengs saurs, ceux qui sont fumés. Le hareng est un bon poisson; mais il n’est pas re- cherché, parce qu’il est très-commun. C’est à partir du 15 septembre qu’il faut le manger frais ; à cette époque, il est gras, plein, et arrivé au degré de per- fection convenable. Hareng frais a la sauce moutarde. — Après avoir vidé, éventré et bien nettoyé les harengs, faites-les mariner dans un peu d’huile, avec assaisonnement de 4 sel et de persil en branches; puis metlez-les sur le gril, en ayant soin de les retourner souvent pendant leur cuisson, et servez-les accompagnés d’une sauce blanche au beurre, à laquelle vous joindrez une cuillerée de bonne moutarde ; ayez soin de ne pas laisser bouillir votre sauce. Ou mange encore les harengs frais en matelote au fenouil. Mais comme ces préparations sont très-échauffantes, elles ne conviennent qu’aux esto- macs en parfaite santé. Harengs fumés non salés. — Il nous vient de Hol- lande de magnifiques et excellents harengs bien fumés,