ALMANACH-MANUEL 4 46 sur le gril. 11 faut pour cela les faire mariner dans l’huile, avec sel, poivre, persil, ciboules et pointe d’ail, puis les paner avec de la mie de pain et les faire griller. On les sert alors sous une sauce pi- quante aux échalotes, ou sans sauce. On peut aussi les accommoder à la poulette comme les pieds de mouton. Pâtes. — Pâle ferme. — Pétrissez une livre de farine avec un peu moins d’une livre de beurre, et ajoutez-y très-peu d’eau froide, et suffisante quan- tité de sel. Battez bien cette pâte, roulez-la, et ayez soin qu’elle soit très-ferme. Pâle feuilletée. Prenez livre de beurre pour livre de farine; pétrissez votre pâte bien molle, en y ajoutant de l’eau froide; aplatissez-Ia avec le rou- leau, en feuille pas plus épaisse qu’une pièce de deux francs. Beurrez bien la superficie, etfarinez- la; vous la plierez en deux, la roulerez de nou- veau, et recommencerez à beurrer et fariner autant de fois que vous voudrez donner de feuilletage à votre pâte. Le moins est trois. Pâle brisée. — Étendez votre farine sur la table; faites un trou au milieu, et mcltez-y pour un quart