tse ALMANACH-MANUEL d’enlever la peau et de l’écorcher : après cela , videz-la, lavez-la bien, et ôtez les nageoires et les ouïes; faites-la cuire sur le gril, comme les autres poissons, et servez-la avec les mômes sauces. Tanche à Vètuvèe. ( Entrée. ) — Préparez-la comme la précédente; quand cette opération sera faite, vous ferez cuire et dresserez votre poisson. Tartes. — Tarte aux pommes. —Battez plus de jaunes d’œufs que de blancs , avec une bonne marmelade bien cuite ; ajoutez-y suffisante quan- tité de sucre et un peu de muscade râpée, et éten- dez le tout sur une abaisse de pâte feuilletée à six ou sept tours; relevez les bords comme ceux d’une tourte ordinaire, et mettez au four sur une plaque de fer battu, ou une feuille de papier beurré. Tarte aux divers fruits. — Prenez une compote de tels fruits que vous voudrez; placez-la sur une pâte, comme il est dit à l’article précédent, et trai- tez cette tourte de la même manière. Tarte aux confitures. — Étendez vos confitures sur la pâte, et relevez-en le bord tout autour. Cou- vrez-les d’une feuille de pâte bien mince, à laquelle vous ferez de distance en distance quelques petits trous. Faites cuire cette tarte ou tourte comme celle aux pommes. Saupoudrez-les de sucre en sortant du four. Tartelette. — Taillez une abaisse de bon feuille- tage, comme pour faire les petits pâtés, en obser- vant qu’il ne faut qu’un rond de pâté pour chaque tartelette ; mettez dessus, en guise de godiveau, frangipane, confiture ou marmelade ; relevez le