85 DK LA BONNE CUISINE. minute, à la Périgord, à la reine, à la Sainte-Mene- hould,au coulis d’écrevisses, en casserole, aux laitances de carpe, etc.; mais tout cela nous parait moins noble qu’un turbot au court-bouillon; il a la simplicité des •héros comme il en a la majesté, et toute espèce de parure l’offense plus qu’elle ne l’honore; mais le len- demain de sa première apparition , c’est autre chose, on peut se permettre alors de le déguiser; ses excel- lentes qualités le feront assez reconnaître. Le meilleur de ces déguisements consiste a ie mettre en béchamel, préparation ainsi appelée du nom du marquis de Bé- chamel, maître d’hôtel de Louis XIV, son inventeur, et qui s’est immortalisé à jamais par ce seul ragoût. Les gourmets font cuire le turbot dans une quantité suffisante d’excellent lait avec addition d’un peu de sel : cette méthode est parfaite pour ajouter encore à la délicatesse de la chair de ce poisson de choix. Le turbot d’environ 45 centimètres de longueur peut se servir pour une table de sept ou huit couverts. On commence par tracer perpendiculairement la ligne du milieu jusqu’à l’arète; on divise ensuite les portions, et on les présente dans l’ordre indiqué par les chiffres.