64 ALMANACH seul coup la partie A (la souris), et l’on coupe des tranches minces et obliques dans la noix B, en allant jusqu’à l’os C; arrivé là, on glisse le couteau horizon- talement sur l’os', et on enlève toutes les tranches déjà coupées. Si l’on veut servir la sous-noix E, on retourne e gi- got, en le tenant toujours de la main gauche, on enlève la par- tie D comme on a fait pour la souris, et on la coupe comme la noix par tranches minces et obli- ques. La seconde, manière de découper Le gigot est la manière horizon- tale : on le tient de la main ga uche et appuyé sur le côté plat ; on enlève la souris, puis on coupe la noix horizontalement et par tranches minces. On retourne le gigot, et, après avoir enlevé la partie X comme on a fait pour la souris, on découpe la sous- noix de la même manière que la noix. Langues de moutons grillées. — Dépouillées de leur enveloppe ou peau, après qu’elles ont été cuites dans l’eau salée ou le bouil- lon , on les fend en deux dans toute leur longueur, on les bai- gne dans une marinade à l’huile et aux fines herbes, on les passe, puis on les fait griller: on les sert cuites convenablement avec une sauce piquante. Langues de moutons a la liégeoise.—Préliminai- rement.cuites comme les précédentes, les langues sont mises dans une sauce préparée avec des oignons pas-