DE LA BONNE CUISINE. <03 herbes, dans des vaisseaux nommés pichets. Ce mels ne convient pas aux convalescents. Anguilles de mer ou Congres. — C’est un poisson qu’on a très-grand tort de ne pas assez estimer. La chair de ce poisson a un goût de marée prononcé; on le lui fait perdre en le faisant cuire, au tiers, dans un court-bouillon, après l’avoir.coupé par tran^ ches. Ces tranches se mettent ensuite sur le gril pour être apprêtées à la tartare, à la S ainte-Menehould, à la sauce aux câpres ou aux cornichons haches. On peut encore les achever de cuire en matelote, ou à la pou- lette, ou à la friture, ou assaisonnées comme la raie. Ce poisson est peu nourrissant, lourd, de difficile digestion, et ne convient ni aux convalescents ni aux estomacs faibles et délicats. Congre frit. — Pour faire frire le congre, pre- nez-vous-y de la manière suivante: Lavez et coupez en filets la chair d’un tronçon de congre que vous aurez fait dégorger et nettoyé, et meitez-les baigner pendant deux heures dans une marinade. Un quart d’heure avant de servir, égouttez les morceaux, roulez-les dans la farine et saisissez dans une friture bouillante. Dès qu’ils auront pris une cou- leur dOrée, enlevcz-les avec une écumoire, dressez, et servez chaud sur une branche de persil frit. Servez à part, dans une saucière, une bonne sauce tomate. Le congre se mange aussi au court-bouillon. Prenez un tronçon de congre, enlevez la partie noire attachée au ventre et l’arête du milieu. Ficelez-le pour lui con- server sa forme, fai tes-le cuire dans un court bouillon richement aromatisé, et écumez-le après une demi- heure ou un peu plus de cuisson, suivant la grosseur du morceau; égouttez-le, enlevez la peau, et servez sur un lit de persil avec des pommes de terre autour. Sauce à l’huile, sauce au beurre et aux câpres, ou hollandaise à part.