DE LA BONNE CUISINE. 175 la casserole sur le feu; laissez mijoter pendant deux heures au moins; quand tout est cuit, retirez viandes et légumes; passez votre sauce à la serviette; faites un roux dans une casserole, délavez-le bien exactement ' j . . avec le mouillement; que ce roux ne soit ni trop clair ni trop épais; faites partir votre sauce, puis retirez la casserole sur le bord du fourneau; remuez sauvent; quand la cuisson est achevée, dégraissez et passez à l’étamine sans exprimer; quand votre sauce est passée, agitez-la sans cesse avec une cuiller, pour éviter qu’il se forme une peau à la surface pendant le refroidisse- ment, puis conservez-la pour vous en servir au besoin. On peut, si l’on veut, ajouter dans la sauce, après que l'on v a introduit le roux, des champignons, un bouquet de persil, de la ciboule, du laurier, etc. Mêmes effets sur l’économie que les sauces précé- dentes. Italienne.— Mettez dans une casserole gros comme deux œufs de beurre, deux cuillerées à bouche de persil haché, une pareille cuillerée d’échalotes et autant de champignons, le tout haché très-menu; plus une bouteille de vin blanc de Champagne; faites réduire le tout, puis ajoutez quatre cuillerées à pot de velouté, deux de consommé; faites bouillir à feu vif; écumez, dégraissez; et quand la sauce est arrivée à une bonne consistance; retirez-la de la casserole et tenez-Ja chaudement au bain-marie. Cette sauce ne convient qu’en état de santé. Jus. — Après avoir beurré le fond d’une bassine ou d’une casserole, mettez dedans des tranches de culotte de bœuf, des tranches de jambon, un jarret de veau, le train de derrière d’un ou deux lapins, une vieille perdrix coupée en quatre, si l’on en a, des débris de viandes de toutes sortes, etc..; ajoutez carottes, oi- gnons en tranches, girofle, laurier, persil, ciboules; mouillez le tout avec un peu de bouillon; faites partir