DE LA CUISINIÈRE. Il Cochon de lait. — Cochon cle lait à la broche. (Rôt.) — Plongez-le dans une chaudronnée d’eau un peu plus que tiède, après lui avoir cassé les défenses; frottez-le avec la main : si la soie s’en va, retirez-le de l’eau; retrempez-le à plusieurs fois, et toujours pour enlever les soies; quand il n’en reste plus, ôtez-lui les sabots et videz-le, sans toutefois ôter les rognons; ciselez-lui le chignon du cou; faites lui quatre incisions sur le dos pour trousser la queue entre cuir et chair, et troussez-lui les pieds de devant et de derrière à l’aide de deux brochettes que vous lui passerez, l’une dans les cuisses, et l’autre à travers la poi- trine; ensuite faites-le dégorger pendant vingt- quatre heures dans l’eau fraîche; pendez-le et faites-le sécher; farcissez-lui le ventre d’un gros morceau de beurre manié dans la farine, et mettez-le à la broche. Vous passerez dessus, pendant la cuisson, de bonne huile avec un pin- ceau de plumes. Après l’avoir débrochô, vous inciserez la peau autour du cou. Cochon cle lail farci à la broche. (Rôt.) — Après l’avoir échaudé et préparé comme il est dit ci-dessus, farcissez-le avec son foie haché, dont vous ôterez l’amer, du lard blanchi, des truffes, des champignons, des rocamboles, des câpres fines, des anchois, des fines herbes, assai- sonnés de poivre et de sel, de la mie de pain dessechée sur le feu dans de la crème, et autant de beurre-et de tétine que de mie, le tout haché, pilé et délayé avec deux œufs entiers et trois jaunes : son ventre ainsi rempli, on le ficelle, on le met à la broche, et on le traite comme celui