DE LÀ CUISINIERE. 161 rôties en petits bâtons, faites-les blanchir, mettez- les dans du bouillon; quand elles seront cuites, versez-les dans la soupière, où vous aurez mis tremper votre pain, et servez de suite. Potage aux navets. — Saucez dans le beurre et faites égoutter des navets préparés comme les ca- rottes pour le précédent potage; mettez-les de même dans la soupière sur le pain trempé. Potage à la citrouille, au lait. — Prenez un mor- ceau de citrouille dont vous ôtez la peau et les pépins; coupez-le par petits morceaux, et mettez- les dans une marmite avec de l’eau; lorsque votre citrouille sera réduite en marmelade et qu’il ne restera plus d’eau, mettez-y un petit morceau de beurre, un peu de sel; faites-lui faire encore quel- ques bouillons. Faites bouillir du lait, sucrez-le convenablement; versez le lait sur la citrouille, arrangez des tranches de pain sur un plat, mouil- lez-le avec votre bouillon de citrouille, couvrez le plat, et mettez-le sur la cendre chaude pendant un quart d’heure, en faisant attention qu’il ne bouillo pas; versez-y le restant de votre bouillon bien chaud, au moment de servir. Soupe à l’ognon. — Épluchez des ognons, ôtez- en la tête et la queue, coupez-les en lames; faites fondre un morceau de beurre dans une casserole ; jetez-y votre ognon, et faites-le frire jusqu’à ce qu'il soit blond; mettez l’eau suffisante pour votre potage; salez, poivrez; laissez-le bouillir environ un quart d’heure. Versez le bouillon sur le pain, et servez. Soupe àTognon et au lait. — Préparez et faites revenir yos ognons corivne pour le potage ci-des- 11