ALMANACH-MANUEL 468 mieux du bouillon, avec racines, girofle, un mor- ceau de petit lard si c’est au gras, ou un morceau de beurre si c’est au maigre ;égouttez-les et rédui- sez-les en purée en les arrosant de leur bouillon; faites recuire cette purée comme celle de pois, et servez-la sous des croûtons de pain frits au beurre. Soupe au lait. — Faites bouillir, salez ou sucrez votre lait; versez-le sur des tranches de pain et servez. Soupe au lait lie. — Préparez votre lait comme ci-dessus, ajoutez-y une liaison de. quatre œufs par pinte, remuez-le avec une cuillère de bois, et dès qu’il commence à prendre après la cuillère, c’est-à- dire avant qu’il bouille, versez-le sur des croûtes taillées le plus mince possible. Panade. — Prenez de la mie de pain tendre de préférence, et, s’il se peut, mollet; mettez-la dans une casserole avec suffisante quantité d’eau, sel, poivre et beurre frais ; placez la casserole sur un fourneau un peu ardent, et remuez pour que le pain ne s’attache pas au fond; lorsque votre pa- nade sera réduite comme une sauce, vous la reti- rerez du leu et la lierez avec des jaunes d’œufs. Ayez soin qu’elle ait cessé de bouillir quand vous mettrez la liaison. y Poularde. — Elle se prépare et se sert de presque toutes les manières dont on accommode le poulet.