194 ALMANACH DE LA BONNE CUISINE. On les cuit dans un court-bouillon composé de bon vin blanc (le vin rouge a l’inconvénient de noircir les écrevisses), ou de moitié eau et moitié vinaigre, de thym, laurier, persil, ail, poivre, sel, muscade, oi- gnons, carottes coupées en rouelles , etc. ; quand ce court-bouillon a bouilli pendant une demi-heure, on y jette les écrevisses, en ayant soin que le court-bouil- lon les recouvre entièrement ; au bout de sept ou huit minutes, ôtez du feu et laissez refroidir. Prenez les écrevisses avec soin, posez-les dans une terrine, et versez dessus le court-bouillon passé au tamis; égouttez quand vous voulez les servir, et placez- les sur une serviette blanche couverte d’un lit de persil dont les branches sont relevées en pyramide; dressez vos écrevisses sur cet appui, en ayant soin de mettre toujours les tètes en haut. Il faut garder le court-bouillon pour réchauffer les écrevisses le len- demain ; ce court-bouillon réchauffé n’en est que meilleu r. Crevettes. — Les crevettes se cuisent comme les homards, à cela près qu’il ne faut les saler qu’après qu’elles sont égouttées, afin que la chair se détache plus facilement de la coquille. Sur un lit de persil, avec quelques morceaux de glace, elles forment un très-joli hors-d’œuvre.