ALMANACH - MANUEL 28 ceau do cervelle on ajoute à chaque portion un peu de la farce qui remplace le cuir, et de la garniture qui couvre le plat. DU MOUTON, Le Gigot. Il arrive assez souvent qu’un gigot n’est tendre qu’autant qu’il est bien coupé. On connaît deux manières d’opérer : la première et la plus usitée est de prendre le manche de la main gauche, de couper perpendiculairement les tranches 1, 2, 3, 4 et 5, depuis la jointure jusqu’aux os du filet, ensuite la souris; puis retournant le gigot, de détacher les pièces de derrière, numérotées 8, 9, 10, 11, 12,13 et 14. Celte manière est la meilleure quand le gigot est tendre, De la seconde manière, il arrive rarement qu’on