DK LA BONNE CUISINE. 31 la même manière, et on peut y ajouter avec la laitue, quelques feuilles de bourrache et quelques graines de pavot. Deux tasses de ce bouillon prises le soir trois heures après le dîner portent à la peau , calment les nerfs et prédisposent a un doux sommeil. HORS-D’ŒUVRE. On appelle ainsi les mets sans conséquence qui se servent immédiatement après le potage et ornent la table depuis le commencement du repas jusqu’au se- cond service. On les sert sur de petites assiettes ou dans des ba- teaux de porcelaine, que l’on nomme hors-d!œuvriers, et qui varient selon ce qu’ils doivent contenir; leur nombre peut être indéfini, et on ne saurait les orner avec trop d’élégance, parce qu’ils servent à embellir la table pendant un temps assez long , et que leurs va- riétés admettent les couleurs les plus éclatantes; la symétrie doit donc étudier les combinaisons qui doi- vent le mieux remplir ce but. Ils se divisent en végétaux et en animaux. Dans la première classe il faut ranger les cornichons, les oli- ves farcies, les fruits et légumes mari nés, graines de capucines, mais, criste-marine, câpres confites au vinaigre, achards de l’Inde, petits artichauts à la poi- vrade, raiforts, cerneaux, figues, betteraves, céleri- rave, mûres, bigarreaux, guignes, cerises, petites oranges, petits abricots , petites pommes, les raves et radis, champignons confits au vinaigre, etc. Dans la seconde catégorie on comprend les côte- lettes d’agneau et de mouton , les grillades, saucissons en tranches , les langues fourrées, les cervelas, rillettes et rillons de Tours, les saucisses, pieds truffés, bou- dins, andouilles, le jambon cru, le bœuf fumé, les