ALMANACH-MANUEL 62 rond de papier beurré; mettez feu dessus et des- sous; dressez-les après les avoir égouttées, et mas- quez-les avec des pois cuits au lard. Canard. — Ccinafcl à la broche. ( Entrée. ) — Prenez de préférence un canard femelle, épluchez et flambez-le; ôtez les ailes et le cou, coupez le pe- tit bout des pattes, troussez-les en dehors, et bri- dez-le; avant de l’embrocher, frottez-le avec son foie, et enveloppez-le de papier, que vous ôterez aux trois quarts de la cuisson. Vous le servirez bien chaud, accompagné de deux citrons entiers. Canard aux olives. (Entrée.) — Troussez votre canard, bridez-le et faites-le revenir dans une cas- serole garnie de bardes de lard. Vous éplucherez une demi-livre d’olives que vous ferez blanchir; jetez-les ensuite dans la casserole où cuit le canard, et les laissez mijoter pendant quelques minutes. Puis servez votre canard entouré d’olives. Canard aux navets à la bourgeoise. (Entrée.) —