472 ALMANACH pourrait pas être digérée par certains estomacs faibles ou malades qui ne peuvent supporter aucune alimen- tation un peu substantielle. Béchamel ou Béchameil.— Mettez dans une casse- role six cuillerées à pot de velouté bien blanc, deux ou trois cuillerées pareilles de bon consommé; faites partir à grand feu , ne cessez pas de tourner la sauce et laissez-la réduire de plus de la moitié. Faites réduire à moitié deux litres de crème double, en la tournant toujours pour qu’elle ne s’attache ni ne brûle; mêlez ces deux réductions ensemble ; faites-les bouillir à grand feu pendant environ trois quarts d’heure, sans cesser de remuer; lorsque la sauce est suffisamment liée, passez-la à l’étamine. Cette sauce est beaucoup moins excitante que celle qui précède. Béchamel (Petite). — Placez dans une casserole 375 grammes de beurre, autant de jambon coupé en dés, et le double de veau; ajoutez quelques carottes, quelques oignons, trois ou quatre clous de girofle, trois feuilles de laurier, un peu de basilic; faites reve- nir le tout; ne laissez pas prendre de couleur, et remuez sans cesse avec une cuiller de bois. Quand le tout est bien revenu, mettez six cuillerées à bouche de farine et de froment; mêlez bien la farine avec le beurre et la viande; mouillez avec deux litres et demi de lait, et faites partir votre sauce sur un feu vif, en ayant soin de la remuer toujours , afin qu’elle ne s’attache pas; failes-la bouillir ainsi pendant une heure et demie, et si elle était par trop réduite, ajoutez-y un peu de bouillon. Cette sauce doit avoir la consistance d’une bouillie; si elle était plus épaisse, il faudrait y ajouter un peu de crème ou de bouillon. Il faut passer cette sauce à l’étamine. Mêmes propriétés que la pré- cédente. Espagnole. — Prenez trois noix de veau, du lard et des tranches de jambon, un faisan, deux perdrix, une poule, une demi-douzaine de carottes, cinq