86 ALMANACH-MANUEL et trempez dedans chaque côtelette; mettez-les aussitôt dans un vase où il y aura de la mie de pain ; tournez-les dedans ; faites en sorte qu’elles en soient couvertes partout; mettez-les sur le gril, à un feu doux , afin que la mie de pain ne prenne pas trop de couleur; il ne faut qu’une petite demi- heure pour les cuire; servez-les avec un jus clair dessous, ou sans jus. Côtelettes de veau en papillotes. (Entrée.) — Coupez vos côtelettes un peu minces, placez-les sur des morceaux de papier blanc taillés à peu près en cerfs-volants; assaisonnez-les de poivre, sel, persil, échalotes bien hachées, et de petits morceaux de beurre; tortillez le papier autour de la côtelette, sans envelopper le haut du manche; huilez le papier en dehors; vous aurez soin de faire griller vos côtelettes à petit feu, après avoir mis une feuille de papier huilé sur le gril; servez-les avec le papier qui les enveloppe. Côtelettes de mouton. — Côtelettes de mouton au naturel. (Entrée.)— Otez l’os de l’é- chine de chaque côtelette; levez-en la peau et le nerf; aplatissez-la légèrement avec le couperet; grattez le dedans de la côte ; coupez de l’os ce qui excède la longueur d’environ trois pouces; sup- primez toutes les chairs qui tiennent au bout de l’os ainsi coupé, et ratissez-en la longueur d’un demi-pouce ; lorsque vos côtelettes sont toutes pré- parées de la sorte, trempez-les dans un peu de Leurre frais fondu sans être chaud; mettez-les sur le gril à un feu vif, ayant soin de les retourner plu- sieurs fois : un quart d’heure environ suffit pour