26 ALMANACH trouilles, tomates, au coulis d’écrevisses, etc. Ce der- nier est le plus distingué comme le plus dispendieux ; mais il faut convenir aussi que lorsqu’il est fait avec soin , c’est un potage vraiment délicieux et qui donne une grande idée du diner auquel il sert d’introduction. Lorsqu’on sert le riz au beurre, il ne faut jamais man- quer d’y délayer plusieurs jaunes d’œufs, et d’y râper un peu de muscade on peut même l’édulcorer avec du sucre. On obtient, avec de la farine de riz, un potage qui prend alors le nom de crème de riz et qui offre un aliment extrêmement léger et salutaire. On ne le sert guère qu’aux malades et aux convalescents ; mais si on veut en relever le goût fade par l’introduction de di- verses purées, on parviendra à en confectionner des potages dignes de figurer devant des appétits qui jouis- sent de toute la plénitude de leurs facultés. Riz au gras. — Faites crever une quantité suffisante de beau riz bien lavé dans du bouillon ; conduisez l’opération à feu doux ; quand ce potage est bien cuit, servez-le. Riz au lait. —Répétez cette opération avec du lait ou de la crème; mettez un peu de sel et servez ce po- tage avec du sucre en poudre, dedans ou à proximité dans un vase quelconque;on peut, si l’on veut, aroma- tiser ce potage. Le riz au lait est nourrissant, adoucis- sant, d’assez facile digestion. Le riz au gras est plus nourrissant, mais il est aussi plus excitant. Potage a la purée de pois, de lentilles, de hari- cots, etc. —- Faites cuire la purée dans du bouillon; ajoutez une carotte et deux oignons ; la purée cuite, passez-la; puis la mêlez à une quantité suffisante de bouillon; laites bouillir celle préparation pendant vingt minutes et versez-la dans la soupière sur des croûtons frits préparés d’avance. On peut faire ce potage au bouillon maigre ou à l’eau, et on y ajoute du beurre