DE LA CUISINIÈRE. 173 beurre noir, assaisonnez-le, et arrosez-en votre raie. Raie à la sauce blanche. (Entrée.) —Faites cuire votre raie dans un court-bouillon : quand elle sera cuite, vous en ôterez la peau de dessus des deux côtés ; vous la parerez et la dresserez sur le plat, comme il a été dit pour celle à la bourgeoise ; en- suite vous la masquerez d’une sauce blanche avec des câpres par-dessus, ou bien des cornichons coupés en petits dés. Ris de veau. —On les fait dégorger à plu- sieurs reprises dans de l’eau tiède, et blanchir un demi-quart d’heure dans de l’eau bouillante; et ils seront propres à employer dans tels ragoûts que vous le jugerez convenable. Ris de veau piqué. (Entrée.) — Piquez de lard, par-dessus, des ris de veau préparés comme il est dit ci-dessus, faîtes-les cuire au four dans une bonne réduction pendant trois quarts d’heure, glaeez-les d’une belle couleur, et mettez-les sur de l’oseille, de la chicorée à la crème ou une sauce tomate. 4 Rognon de boeüf. —Rognon de bœuf à la bourgeoise. (Entrée.) — Coupez un rognon par filets minces, mettez-le sur le feu avec un morceau de beurre, sel, poivre, persil, ciboules et une pointe d’ail hachés menu. Quand il est cuit, rnet- tez-y un filet de vinaigre, un peu de coulis, ou, à défaut de coulis, un peu de bouillon gras, et ne le laissez plus bouillir, de crainte qu’il ne se racor- nisse.