166 ALMANACH Pour faire cuire une poularde ou un chapon ofas, il faut : Avec bon fou à la broche. . * 1 h. » ni, Dans la cuisinière et feu de cheminée. » 45 Dans la cuisinière et coquille » 40 Moyen. “ „ 45 Ou » 33 Ou » 30 La poularde se sert sur le dos. Les différents apprêts que l’on fait subir aux pou- lardes s’appliquent également aux chapons. Dindon. — Oiseau originaire de l’Inde et importé en France sous le règne de François Ier. Sa chair est nourrissante, délicate et facile îi digérer. On la mange ordinairement rôtie, ou cuite dans son jus. Elle est éminemment réparatrice et peut être prescrite aux convalescents dont l’estotnac n’est pas trop débilité. Dindon a la broche. — Après avoir choisi une belle bête, mâle ou femelle, jeune, grasse et blanche, pré- parez-la, bardez-la et la mette/, à la broche. Il faut avoir bien soin de l’arroser tout le temps avec son jus et qu’elle soit de belle couleur. Cet alitrfënt ainsi préparé convient à presque tous les estomacs, cependant les personnes en convales- cence doivent en user très-modérément. Pour la cuisson du dindon, s’il est gros, il faut ;