ALMANACH-MANUEL 30 DE L’AGNEAU, DU CHEVREAU ET DU CHEVREUIL. Un quartier d’agneau se coupe comme un quar- tier de chevreau. Après l’avoir séparé en deux par- ties égales dans sa longueur, en partant du n° I jusqu’à la queue, on les divise, soit en côtelettes simples, soit en doubles côtelettes, selon les nos 2, 3, 4, 5, G, 9, 10, 11, 12 et 13. On sépare les deux cuisses aux points marqués 7 et 14, et l’on coupe les gigots aux points 8 et 15. On voit par là que ce qu’on nomme habituellement un quartier est la bête presque tout entière. Les morceaux les plus délicats de l’agneau sont les côtelettes, à chacune desquelles tient une por- tion du filet. Les meilleurs morceaux du chevreau sont les tranches des gigots. Le chevreuil se sert par quartiers simples, et sc découpe comme les précédents.