ALMANACII-MANUEL 94 plat, sur une serviette garnie de persil vert. On peut aussi la servir chaude, avec une partie de son fond réduit à consistance de sauce. Dindon à la bourgeoise. (Entrée.) — Flambez et épluchez un dindon, aplatissez-lui un peu l’esto- mac; troussez les pattes; mettez dans une casserole beurre, persil, ciboules, champignons, une pointe d’ail, le tout haché très-fin ; faites refaire votre dindon, etmettez-le dans une casserole de grandeur convenable, avec assaisonnement, sel et gros poi- vre; couvrez l’estomac de bardes de lard, mouillez avec un verre de vin blanc, autant de bouillon; si vous n’avez point de vin blanc, vous pourrez le remplacer par un demi-verre de bonne eau-de-vie; faites cuire à petit feu; vous dégraisserez et mettrez un peu de coulis dans la sauce pour la lier. Eau de seltz.—Cette eau, dont on fait un grand usage depuis quelques années, facilite la digestion et donne aux vins ou aux sirops un goût très-agréable. Emplissez d’eau jusqu’au goulot une bouteille à laquelle vous adapterez un bouchon qui bouche hermétiquement; versez dans votre eau un gros d’acide tartrique et un gros de bicarbonate de soude aussi en poudre; rebouchez promptement et ficelez. Au bout d’un quart d’heure elle est bonne à boire. On peut boire cette eau pure; mais, versée sur quelques cuillerées de sirop, soit de groseilles ou autres, elle ajoute un pétillant semblable à celui du vin de Champagne. Écrevisses. — Écrevisses en buissons. (En- tremets.)— Lavez-les bien; mettez-les dans une