36 ALMANACH l’ait, versez-le sur les tranches de bœuf, que vous au- rez disposées sur un plat qui puisse supporter le feu; faites mijoter une demi-heure et servez. Entrée. Bouilli au pauvre homme. — Coupez votre bœuf par tranches que vous disposerez sur un plat pouvant aller au feu. Semez dessus du sel, du poivre, persil et ciboules hachés, une gousse d’ail ; ajoutez un peu de graisse du pot, un verre de bouillon, un peu de cha- pelure ; faites mijoter sur de la cendre chaude et servez. Aloyau. — L’aloyau est cette partie du bœuf située le long des vertèbres lombaires, et s’étendant jusqu’au diaphragme. La partie la plus estimée de l’aloyau est celle qui contient une plus grande partie de fdet. Quand cette pièce de bœuf est grasse et tendre, on la sert d’ordinaire cuite à la broche sur son jus. Si on lève le filet d’un aloyau et qu’on le coupe en tranches assez minces, il faut les mettre dans une casserole avec une sauce aux câpres, aux an- chois, aux champignons et une pointe d’ail, le tout finement haché, passé dans un peu de beurre et