Dl£ LA CUISINIÈhR. 25 Lft Bœuf à la mode. Ce morceau, pour lequel on procédera de la même manière, présente moins de difficultés, parce qu’il est servi dépouillé de ses os et de ses nerfs. On le coupera de façon que les lardons soient tranchés en travers. On commence par diviser le filet du dedans du morceau; on passe ensuite au morceau dit des clercs, qui est la partie charnue du dehors : l’autre est plus tendre, plus délicate; mais celle-ci a meil- leur goût, et obtient quelquefois la préférence lors- que l’aloyau est bien tendre. 11 est rare qu’on serve l’aloyau entier. Le Filet d’aloyau piqué, On le coupe sans aucune difficulté par tranches transversales, ni trop minces, ni trop épaisses,