458 ALMANACH OEUFS. OExjfs a la Béchamel. — Coupez par moitié, clans le sens cle leur longueur, douze ou quinze œufs durs; faites chauffer dans une casserole quatre ou cinq cuil- lerées à dégraisser de béchamel grasse ou maigre, se- lon que vous voulez vos œufs au gras ou au maigre; meltez-y vos œufs; faites-les chauffer sans bouillir; ajoutez un peu de beurre, de la muscade râpée; dressez vos œufs sur un plat et entourez-les de bouchons de mie de pain frits dans le beurre. Entremets. OExjfs a la coqu». — Après avoir fait bouillir de l’eau dans une casserole, mettez-y vos œufs et les y laissez pendant trois minutes; ou bien, versez de l’eau bouillante sur vos œufs, et les laissez dans cette eau l’espace de quatre minutes. Hors-d'œuvre chaud. OEufs a la neige. —Ayez de la crème; faites-la bouillir, ajoutez un peu de sel, du sucre en quantité suffisante et une substance aromatique quelconque, zeste de citron, eau de fleurs d’oranger, vanille, thé, café, etc., que vous y ferez infuser pendant une demi- heure; au bout de ce temps, passez votre crème et metlez-la dans une casserole. Vous aurez battu en neige plusieurs blancs d’œufs, auxquels vous aurez ajouté du sucre en poudre, et un peu de la substance aromatique choisie; quand ils seront tout prêts, pre- nez ces blancs dans une cuiller à ragoût et moulez-les comme des quenelles; faites-les cuire, en les retour- nant une fois ou deux, dans votre crème sucrée et aromatisée; posez-les à mesure sur un tamis pour qu’ils s’égouttent; quand tout est fini, prenez les deux tiers, et même tous les jaunes de vos œufs, délayez-les, mêlez-les à ce qui vous sera resté de la crème dans laquelle ont cuit les blancs, liez sur le feu sans bouil- lir, passez à l’étamine la crème; dressez sur un plat vos blancs, et masquez-les avec la sauce. On peut, si