ALMANACH - MANUEL 420 Laitues hachées au jus. (Entremets.) — Otez toutes les feuilles dures de vos laitues, et la côte des plus grandes feuilles; ayez soin de les bien laver. Vous les ferez blanchir à l’eau bouillante avec un peu de sel. Rafraichissez-les, égouttez, pressez-les bien et les hachez menu. Cela fait, vous emploierez pour les faire cuire le même pro- cédé cpie pour l’oseille au jus. Vous dresserez de même. Laitues hachées, au lait. (Entremets.) — Prépa- rez-les, faites-les blanchir; hachez-les comme les précédentes; ensuite vous les ferez cuire et les lie- rez comme l’oseille au lait. On ne met rien dessus le plus ordinairement. Lampkoiks. — Lamproies à la poulette. (En- trée.) — Les lamproies sont des espèces d’anguilles qui n’en différent que par les trous qu’elles ont des deux côtes du corps; il y en a de rivière et de mer. Il faut les limoner comme la tanche, en les passant dans l’eau bouillante : vous les coupez par tronçons et les préparez comme l’anguille. Lamproies à la tartare. (Entrée.) — Quand votre lamproie sera dépouillée, vidée, et limonée à l’eau bouillante, préparez-la et faites-la cuire de tout point comme une anguille à la tartare : vous la servirez de même et accompagnée de la même sauce. Lamproie en matelote. ( Entrée. ) — Limonez-la bien à l’eau bouillante , et préparez-la du reste comme on prépare les anguilles qu’on veut mettre en matelote; faites-la cuire et servez-la comme il est indiqué à l’article de la Carpe en matelote, en observant de jeter la tête de votre lamproie.