DE LA CUISINIÈRE. 4 03 çaise (Entrée.) — Faites dégorger votre fraise dans de l’eau froide, et blanchir dans de l’eau bouil- lante; quand elle aura bouilli un quart d’heure à peu près, replongez-la dans l’eau froide, et laissez-la s’y refroidir; ficelez-la et la mettez cuire dans un blanc, et servez-la avec une sauce piquante, ou toute autre qui soit très-relevée. Fricandeau. (Entrée.)— Levez la noix d’un cuissot de veau, et tâchez qu’elle soit couverte de la graisse appelée tétine; battez-la entre deux linges; piquez-la dans le sens de la viande avec de petits lardons de lard bien assaisonné, enveloppez- la de lard, et la mettez dans une braisière avec toutes sortes de légumes et un bon bouquet de persil et de ciboules; mouillez-la de consommé ou, à défaut de consommé, avec de bon bouillon, et la faites bouillir pendant quatre heures; dépouil- lez-la de son lard, dégraissez son fond, et le passez au tamis de soie ; remettez-le avec votre fricandeau, ensuite vous le ferez réduire sur un fourneau un peu vif, et retournez de toutes les façons, pour lui donner une couleur égale : servez-la au naturel, ou sur de l’oseille, de la chicorée, des épinards, de la purée d’ognons, etc. On prépare, fait cuire et accommode de même manière les filets mignons de veau. Friture. —La friture se fait avec la graisse du pot au feu, il est bon de la faire clarifier ; faites bouillir dans une marmite, écumez et tirez à clair. Il faut avoir deux fritures, dont une pour le poisson spécialement. Pour savoir si votre friture est à point, jetez