170 ALMANACH DE LA BONNE CUISINE, ajoutez une cuillerée d’huile d’olive, le jus de la moi- tié d’un citron ; saucez les membres "et les dressez avec des croûtons en coeur, garnis de truffes et de champi- gnons émincés. Entrée. On sert encore ces canards à la tyrolienne, à la biga- rade, en escalope, rôtis et farcis à Canglaise, au jus d'orange, rôtis, etc. Entrée. — Voy. Filet. Canard aux navets. — Après avoir vidé et re- troussé en poule votre canard, faites-le revenir avec du beurre dans une casserole, jusqu’à ce qu’il soit de belle couleur; passez ensuite dans ce même beurre de petits navets tournés et d’égale grosseur; lorsqu’ils commenceront à se colorer, jetez dessus une cuillerée de sucre en poudre et sautez-les bien. Retircz-les en- suite; faites un petit roux mouillé avec du bouillon; ajoutez sel, poivre et bouquet composé de persil, ci- boules, demi-gousse d’ail et une feuille de laurier; mettez votre canard dans ce roux, et quand il sera à moitié cuit, mettez alors les navets; retournez de temps à autre votre canard, en ayant soin de ne pas écraser les navets, et laissez -euire a feu doux et à petits bouillons; lorsque le lout ëst bien cuit à point, dé- graissez le ragoût et servèz-lè'xbaudement. Entrée. Canard aux petits pois. —'-Il sè prépare de la même manière que les pigeons. J-^Voÿi Pigeons. On mange encore le canard ou le caneton à la sauce à l’orange, au verjus, aux olives , à la choucroute, en daube, en galantine, en pâtés froids, à la macédoine, aux petits oignons, au beurre d’écrevisses, etc., etc. Le canard se sert aussi aux cardons d’Espagne, au céleri, aux anchois, à la chicorée, aux concombres , aux huîtres, aux olives, à la purée verte, au coulis de lentilles, à l’italienne, etc. Le canard sauvage, plus nourrissant, plus savou- reux, mais aussi plus excitant que le canard domes- ique, se mange surtout rôti.