DE LA BONNE CUISINE. 39 fines herbes, des oignons, de bon bouillon, du vin de Madère, du poivre, du sel; on fait cuire à petit feu. Quand l’aloyau est cuit à point, on prend les résidus, qu’on passe et dégraisse ; on les met dans une casse- role avec du jus de viande, des ris de veau en tran- ches, des morceaux de culs d’artichauts, des champi- gnons, des œufs frits ; on pose l’aloyau sur cette sauce, et l’on sert. Relevé. — Ce mets savoureux ne convient qu’aux estomacs robustes et aux personnes d’un tem- pérament peu excitable. L’aloyau se sert de deux manières. Lorsqu’on a beaucoup de monde, on prend un bel aloyau, et l’on enlève toute la partie étrangère au filet et au contre- filet ; on enlève les os et on pose les deux morceaux l’un sur l’autre; on place entre les deux quelques-uns des os plats qu’on a ôtés précédemment, puis on ficelle le tout pour le faire rôtir, après l’avoir piqué sur toute sa surface de bon lard. Si on le fait mariner pendant deux ou trois jours avec vinaigre, sel, oi- gnons, il n’en sera que plus tendre. Pour le servir, on isole les deux mor- ceaux dont se com- pose l’aloyau, et on les coupe séparément par tranches minces et transversales. La seconde ma- nière, et la plus usi- tée, consiste à servir l’aloyau comme il vient de chez le bou- cher, et alors on dis- tingue le filet, n° 1, morceau du procu- reur , et le contre- filet , n° 2, morceau des clercs. (Voir la Entre-côle.