DE LA BONNE CUISINE. 35 de la choucroute, des nouilles, des légumes à la fla- mande, etc. Entrée. Des différentes manières d’accommoder le bouilli. Bouilli en miroton. — Prenez un plat qui puisse aller au feu; versez-y de bon bouillon, ajoutez persil, ciboules, estragon, cerfeuil, câpres et cornichons, sel et poivre; hachez le tout; mettez par-dessus votre bœuf, que vous aurez coupé en tranches minces; puis une seconde couche d’assaisonnement pareille à celle de dessous; couvrez le plat et faites bouillir très-dou- cement pendant une demi-heure. Entrée. Bouilli en persillade. —Mettez au fond d’un plat d’argent, ou de tout autre pouvant aller sur le feu, un peu de graisse de rôti ou de beurre; faites un lit de persil et de champignons hachés très-mentu ; couvrez ce lit de chapelure, et posez là-dessus vos tranches de bouilli, placées les unes à côté des autres; continuez ainsi jusqu’à ce qu’il ne vous reste plus de viande; mouillez avec de bon bouillon, et humectez-en de temps en temps votre préparation; faites bouillir dou- cement pendant trois quarts d’heure; au bout de ce temps, dégraissez et servez avec une garniture de pommes de terre sautées au beurre, disposées autour de ce mets. Entrée. Bouilli en quenelles. — Hachez très-fin votre bœuf avec des pommes de terre cuites sous la cendre; ajoutez un peu de beurre ou de graisse, quelques œufs entiers, sel, poivre, etc.; pétrissez bien le tout; for- mez-en des boulettes que vous passerez au beurre, et servez avec une sauce piquante. Entrée. Bouilli en matelote. — Faites roussir dans le beurre des petits oignons ; ajoutez une cuillerée à bou- che de farine, sautez le tout; mettez un verre de vin rouge, un demi-verre de bouillon, quelques champi- gnons, sel, poivre, laurier, thym; quand le ragoût sera