33 DE LA CUISINIÈRE. la même, à quelques différences presque imper- ceptibles près. La partie la plus délicate est le râble, pris depuis l’épaule jusqu’à la naissance de la cuisse ; ensuite Los du râble (c’est le morceau des dames); et enfin la partie supérieure des cuisses, coupée en entonnoir. La queue, avec un peu de chair, est le morceau des chasseurs; il faut l’enlever avec dex- térité. Les extrêmement jeunes lapereaux se coupent en travers, sans détacher le râble. La cervelle se sert aux dames dans une moitié de la tête fendue horizontalement. DU DINDE. Le dinde se découpe de trois façons : 1° En enlevant les cuisses et les ailes, puis les sot-l’y-laisse et les blancs, puis enfin en brisant l’estomac et le croupion : ces dernières parties sont les plus délicates. Si le dinde est farci, on sert les ingrédients à la cuillère.