ALMANACH-MANUEL 90 cru pour une chopine de crème ; faites-le roussir, non brûler, dans la poêle, et ensuite infuser dans la crème bouillante, en ayant soin de le couvrir; passez cette infusion : ajoutez-y jaunes d'œufs, dans la proportion indiquée à l’article ci-dessus, sucre, un peu de sel, et faites prendre votre crème comme la précédente. Crème au Ihè. — Faites infuser du thé dans de la crème bouillante pendant une heure, et procédez du reste comme il est indiqué pour la crème au café. Crûmes à la fleur cl’oranger, au citron, àlavanille. — Toutes ces crèmes se font, comme celles au thé et au café, par infusion, dans de la crème ou du lait, de l’ingrédient dont on veut leur communi- quer la saveur. Elles se conduisent de même, se font également prendre aii bain-marie, et on les sert froides. Crème à la frangipane. — Délayez de la farine avec des œufs, L lancs et jaunes cà la fois, et détrem- pez cette pâte avec de la crème, à la proportion d’un demi-setier et de deux œufs par cuillerée de farine; ajoutez un bon morceau de sucre, quelques grains de sel, fleur d’oranger grillée et hachée, écorce râpée de citron vert ou zeste de citron or- dinaire, à défaut de l’autre; faites cuire le tout pen- dant une demi-heure, en le tournant sans discon- tinuer; tirez-la du feu, laissez-la refroidir, glacez-la et servez. Crème au caramel. — Jetez du sucre en poudre dans une bassine de cuivre ou poêlon de même métal non étamé; faites-le fondre sans eau sur un bon feu, et prendre une couleur rousse; jetez de-