180 ALMANACH un peu de glace et une maître d’hôtel apprêtée comme il vient d’être dit ci-dessus; remuez pour que le mé- lange se fasse exactement et servez. Ces deux sauces conviennent à beaucoup de monde, mais elles ne peuvent être données qu’à des convalescents qui sont avancés dans cet état. Bavonnaise. — Mettez dans un vase les jaunes de deux œufs crus, du jus de citron, sel et épices mêlés; délayez le tout, puis versez presque goutte à goutte dans le vase de bonne huile d’olive; ne cessez pas de remuer. Bientôt la sauce s’épaissit; vous y ajoutez de temps à autre un peu de vinaigre aromatisé, et vous continuez à verser de l’huile et à tourner la sauce jus- qu’à ce qu’elle ait une consistance convenable. Servez- vous de la bayonnaise pour les salades de volaille, de poisson ou de légumes cuits. Sauce a la purée de champignons.— Émincez deux inaniveaux de champignons; faites-les revenir à feu très-doux avec gros comme un œuf de beurre fin ; quand ils sont presque cuits, ajoutez deux ou trois cuillerées à dégraisser de velouté; laissez cuire douce- ment pendant trois quarts d’heure; au bout de ce temps, passez la purée, en la foulant à l’étamine, et finissez cette purée avec de la crème double. Cette sauce est d’assez difficile digestion, et ne convient ni aux convalescents, ni aux estomacs faibles et délicats. Sauce au beurre d’ail. —Faites chauffer du velouté travaillé; mettez fondre dedans gros comme un œuf de beurre fin, et gros comme la moitié d’une noix de beurre d’ail ; remuez et servez tout de suite. Sauce au beurre d’anchois. — Prenez de l’espa- gnole réduite dans laquelle vous mettrez gros comme un œuf de beurre d’anchois et du jus de citron; vous la servirez très-chaude et la ferez au moment même du service. Si vous n’avez pas d’espagnole, faites une sauce brune et terminez de même. Ces deux sauces ne conviennent qu’en état de santé.