\6 ALMANACH Prenez un kilog. de bœuf et deux litres d’eau. Placez votre marmite sur un feu doux, de façon que l’eau, en s’échauffant peu à peu, puisse dilater gra- duellement les fibres de la viande et dissoudre la géla- tine des os et des nerfs qu’elle renferme. Écumez dou- cement et ajoutez ensuite un peu de sel, deux carottes, un navet, un oignon piqué d’un clou de girofle, une branche de céleri et deux poireaux , dont vous forme- rez un bouquet, et complétez cet assaisonnement par une gousse d’ail ou un peu de muscade râpée, si vous en aimez le goût. Faites doucement repartir la mar- mite et laissez-la mijoter sans interruption pendant cinq heures. Retirez les légumes et le bœuf, dégrais- sez et mangez votre soupe ; le bouillon doit toujours être assez doux de sel. Ainsi composé, soigné et coloré au caramel, le bouillon sera toujours excellent et le bouilli tendre. Si vous voulez un bouillon supérieur, vous pouvez le perfectionner en y ajoutant un morceau de hanche de veau, imos de jambon, ou des débris de volaille rôtie. Notez qu’on ne peut espérer faire un bon bouillon que dans une marmite de terre qui a servi bien des fois. La meilleure viande que l’on puisse choisir pour faire un pot-au-feu est un morceau de bœuf fraîche- ment tué et de bonne qualité. Prenez de préférence le gîte à la noix, ou un morceau de culotte. Consommé. — Le consommé n’est autre chose qu’un bouillon réduit et concentré à petit feu. On obtient la perfection du consommé par le procédé suivant : Mettez dans une marmite une volaille, un demi- jarret de veau, et recouvrez le tout de bouillon froid. Faites partir à petit feu de manière que l’eau se ré- chauffe doucement et que le bouillon s’opère graduel- lement, afin d’obtenir un consommé clair et substan- tiel. Ecumez et ajoutez légumes comme pour le pot-au-feu.