\ 69 DE LA CUISINIÈRE. Poulet. — Poulet rôti. (Rôt.) — Bardez votre poulet; embrochez-le et faites-le cuire après l’a- voir enveloppé de papier beurré; vous ôterez le papier aux trois quarts de la cuisson, et l’achèverez à nu pour qu’il prenne couleur; glacez les bardes de lard si vous le pouvez; dressez votre poulet sur du cresson de fontaine, saupoudrez-le de sel fin, et ajoutez un filet de vinaigre blanc; servez arrosé de son jus. Fricassée de poulet. (Entrée.) — Coupez deux poulets g>’as par membres; faites-les blanchir trois minutes dans l’eau bouillante, égouttez-les et mettez-les dans une casserole avec beurre, bou- quet de persil, petits ognons, champignons; faites revenir le tout ; ajoutez cuillerée de farine, mouillez de bouillon: salez, poivrez; faites cuire, puis retirez vos morceaux; faites réduire la sauce que vous passerez au tamis de soie ; liez-la avec jaunes d’œufs, sans faire bouillir, et versez-la sur vos morceaux de poulet avec jus de citron. Poulet à la Marengo. (Entrée.) — Coupez un poulet gras comme pour la fricassée, mettez-le dans une casserole avec environ une demi-livre