UE LA BONNE CUISINE. 21 de l’un que de l’autre, et mettez-les dans le potage, qui ne doit pas être trop clair ; vous pouvez servir si vous voulez le fromage séparément. Ajoulez-y, si vous vou- lez, un ou plusieurs oeufs pochés. Ce potage, quand il contient les fromages ci-dessus, ne convient ni aux estomacs irrités ni aux convalescents. Potage au mouton. —Mettez dans une marmite un gigot de mouton ; remplissez la marmite avec de l’eau ou du bouillon de bœuf; ajoutez racines, poireaux, céleri, oignons, clous de girofle, gingembre, après cinq heures de cuisson sur un feu modéré, dégraissez, passez au tamis et versez dans une soupière sur du pain mollet ou des croûtons desséchés au four. Cette soupe est assez restaurante, mais elle est fort stimulante, et tous les estomacs ne s’en accommodent pas. Il va sans dire qu’on ne doit en donner ni aux enfants, ni aux convalescents, ni aux estomacs irrités, ni aux tempé- raments sanguins, ni aux personnes très-nerveuses, ni à celles qui sont resserrées. Potage au pain. — Un peu avant de servir, mettez dans la soupière des croûtes en quantité suffisante; versez dessus un peu de bouillon ou de consommé, bien dégraissé et passé au tamis, ou dans une passoire fine de fer-blanc, assez pour que le pain s’imbibe et se gonfle ; au moment de servir, remettez du bouillon ce qu’il en faudra pour que le potage ne soit pas trop compacte, et servez-le bien chaud. 11 faut avoir soin de ne jamais faire bouillir le pain dans le bouillon ; c’est un fort mauvais procédé qui nuit beaucoup à la qua- lité du potage en le rendant moins agréable au goût et plus difficile à digérer. Potage au poisson. — Versez dans une casserole deux cent cinquante grammes d’huile d’olive ; failes-la chauffer; mettez avec cette huile un morceau d’an- guille de mer coupé en tronçons, deux merlans, un carrelet (on peut prendre, si l’on veut, du poisson de rivière) ; ajoutez une pincée de persil, une gousse d’ail,