96 ALMANACH sans saumure. On enlève délicatement la peau et on les accommode à la maître d’hôtel, comme les maque- reaux frais ; c’est un manger exquis, savoureux, mais qui ne convient qu’aux estomacs qui fonctionnent bien. Ilors-dœuvre. Harengs pecs en rions-d’oeuvre. — Après avoir lavé vos harengs, coupez-leur la tête et le bout de la queue ; enlevez la peau, les nageoires et la grosse arête, et metlez-les dessaler dans de l’eau et du lait, moitié l’un, moitié l’autre; égoultez-les ensuite, coupez-les en tronçons et arrangez-les sur un bateau ou une co- quille à hors-d’œuvre, avec des tranches d’oignon cuit sous la cendre et de pommes de reinette crues; servez avec une marinade ou vinaigrette assaisonnée de cres- son alénois. On fait encore servir les harengs pecs comme plat d’entrée maigre ; après les avoir faitcuiresur le gril, on les sert masqués d’une purée de pois verts, de haricots rouges, de lentilles, etc. Ces mets ne conviennent ni aux estomacs faibles ni aux convalescents. Harengs saurs grillés. — Après avoir fait dessaler les harengs dans du lait, et les avoir bien essuyés, on les met dans une marinade d’huile, gros poivre, per- sil, ciboules, pointe d’ail, champignons, le tout bien haché; panez-les ensuite, faites-les griller, et servez ce hors-d’œuvre chaud avec une pile de tartines au . beurre de noisettes. 11 y a une foule d’autres manières d’arranger les harengs saurs; mais dans aucune ils ne sauraient convenir aux estomacs délicats ni aux personnes qui relèvent de maladie. Thon. — La chair du thon a cela de remarquable qu’elle affecte différents goûts, selon la partie du corps d’où elle provient, ou selon qu’on îa mange cuite ou crue. Celte chair, agréable et fort estimée, est cependant lourde, de difficile digestion et ne con- vient qu’aux estomacs robustes. On la conserve, sui-