142 ALMANACH DK LA BONNE CUISINE. corps de vos perdreaux une farce faite avec leur foie, du beurre, du sel et du poivre; nieltez-les à la broche, enveloppés de papier beurré; lorsqu’ils sont aux trois quarts cuits, débrochcz-les, levez les membres sans les séparer du corps; mettez entre chaque membre une farce faite avec de la mie de pain, du beurre, sel, gros poivre et muscade râpée, échalote, persil et ciboule hachés; mouillez avec du consommé et du vin de Champagne; achevez la cuisson à feu doux et sans cou- vrir la casserole, afin que la sauce se réduise, et ser- vez avec cette meme sauce , à laquelle vous ajouterez du zeste râpé et du jus de bigarade. Entrée. Perdreaux aux truffes. — Faites revenir dans du beurre des truffes coupées par petits morceaux de la grosseur d’une noisette; assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée, clou de girofle; faites une farce avec du lard et des blancs de volaille pilés; ajoutez-y vos truffes; introduisez cette préparation dans le corps de vos perdreaux ; faites cuire à feu doux dans une bonne braisé, et servez avec une sauce aux truffes.