22 ALMANACH une feuille de laurier, une pincée de fenouil, du sel et une quantité d’eau suffisante; faites cuire pendant vingt ou trente minutes, et versez celte préparation, en la passant au tamis, sur le pain préparé d’avance. Cette soupe participe des propriétés des poissons qui entrent dans sa composition ; elle est peu nourrissante. Potage au potiron. — Pelez, épluchez et coupez en petits morceaux votre potiron ; mettez-le dans une casserole sur le feu avec un peu d’eau ; lorsqu’il est bien cuit, égouttez-le, passez-le au tamis ou à la pas- soire ; mouillez la purée avec du lait, ajoutez-y un peu de sel, d u beurre bien frais ; faites bouillir le tout et le versez sur des croûtons frits dans le beurre. Su- crez si vous voulez. Préparez de même le potage aux citrouilles, au gi- raumon , etc. Ce potage est peu nourrissant, un peu laxatif, et convient aux tempéraments échauffés, aux convales- cents. Potage aux carottes nouvelles. — Tournez en olive des carottes nouvelles ; blanchissez-les à l’eau bouillante; égouttez-les ; faites-les cuire dans du bouillon, et versez votre potage sur du pain. Ce po- tage est nourrissant, sain, légèrement excitant, rafraî- chissant et d’assez facile digestion Potage aux choux-fleurs. — Épluchez et faites blanchir à l’eau bouillante des choux-fleurs; faites- les ensuite, après les avoir bien égouttés, revenir à la casserole dans du beurre; mouillez-les avec de l’eau ou du bouillon et achevez-les de cuire. Vous aurez taillé en tranches minces du pain que vous aurez en- suite fait griller ; jetez ce pain dans votre soupe ; lais- sez le tout mitonner jusqu’à consistance de purée ; versez dans une soupière et servez. Cette soupe déter- mine des rapports, des aigreurs et des flatuosités; elle ne Convient qu’en état de santé. Potage aux concombres. — Procédez comme pour