I63 ALMANACH garnis avec art de palais de bœuf découpé. Les autres filets sont garnis de tranches minces de truffes. On pose au centre du plat les reins des poulets, puis les cuisses par-dessus; les quatre filets des ailes sont placés de quatre côtés; les autres filets se placent en rond au-dessus. Les intervalles sont garnis décrétés de coq, de champignons et de truffes entières. On couronne l’édifice par une écrevisse, une truffe et enfin une crête de coq. Ce mets, très-élégant et très-distingué, convient à tous les estomacs valid.es. jEntrée. Poulet a la Marengo.—Dépecez un poulet comme pour la fricassée; mettez-le dans une casserole avec de l’huile et du sel fin; mettez-y d’abord les cuisses; cinq minutes après, mettez les autres membres; le poulet doit prendre couleur et cuire dans cette huile, et lors- qu’il est presque cuit, ajoutez un bouquet garni. Ajoutez encore, si vous voulez, des champignons tournés ou des lames de truffes. Quand tout est cuit, dressez sur un plat votre poulet. Vous aurez fait chauf- fer de la sauce italienne dans laquelle vous aurez mis, peu à peu et en remuant toujours, de l’huile qui a servi à faire cuire le poulet; vous la verserez dessus et vous servirez ce mets avec une garniture d’œufs frits ou de croûtons. Vous pouvez vous servir de beurre clarifié au lieu d’huile, si vous voulez. Entrée. Poulet a l’estragon.— Mâchez menu, après les avoir fait bouillir, des feuilles d’estragon; prenez-en le tiers afin de le mélanger à une farce faite du foie haché, de lard râpé, sel et poivre; farcissez le poulet, bridez-le, bardez-le, euveloppez-le de papier beurré et le mettez à la broche. Mettez dans une casserole un morceau de bon beurre manié de farine; faites-le fondre et y ajoutez les deux autres tiers de votre estragon haché, un peu de jus ou de consommé, un filet de vinaigre, sel et poivre, puis liez la sauce sans la faire bouillir avec un