\ 8 ALMANACH opération avec le même bouillon qui a servi à la cuis- son des légumes; remettez cette purée au feu et faites-la mitonner pendant deux heures ; au bout de ce temps, dégraissez; versez-la sur des croûtons frits dans le beurre et le servez tout de suite. Potage a la julienne. — Coupez en filets deux carottes, deux navets, deux racines de céleri; passez, sur un feu doux, ces légumes dans de bon beurre, remuant sans cesse jusqu’à ce qu’ils soient légèrement colorés; ajoutez deux poireaux coupés en filets, quel- ques feuilles de laitue et d’oseille, très-peu de cerfeuil sans ses branches, et un petit morceau de sucre. Mouillez avec quantité suffisante de consommé; faites bouillir piodérément pendant une heure ; peu de temps avant de servir, mettez dans le potage, si la sai- son le permet, une cuillerée à bouche de petits pois verts et autant de pointes d’asperges blanchies à l’eau bouillante; quand le tout est cuit, dégraissez le potage et le versez bouillant sur des croûtons à potage. Le potage printanier est une julienne dans laquelle on ajoute des herbes potagères, des pointes d’asperges, des petits pois, des petits haricots verts coupés en mor- ceaux, des petits oignons blanchis, etc. Ces potages sont rafraîchissants, mais ils ne sont pas de très-facile digestion pour certains estomacs fai- bles et délicats. L’addition d’œufs pochés les rend suc- culents et plus nourrissants. Potage a la Monaco. — Taillez des tranches de pain auxquelles vous donnerez la même forme, quelle qu’elle soit ; saupoudrez-les de sucre ; faites-les griller de belle couleur, mais un peu pâle ; disposez-les dans une soupière avec un peu de sel ; versez dessus du lait ou de la crème bouillante, et faites une liaison, si vous voulez, avec des jaunes d’œufs. Ce potage est lé- gèrement nourrissant et convient aux enfants et aux convalescents. Potage a la purée de gibier. — Ayez uu faisan.