60 ALMANACH Côtelettes de mouton a la Soubise. — Parez et aplatissez légèrement vos côtelettes ; lardez-les avec moitié lard et moitié jambon; mettez dans une casse- role les parures de vos côtelettes, avec trois ou quatre oignons et deux carottes, un bouquet de persil et de ciboules assaisonné; posez vos côtelettes dessus, et mouillez-les avec du consommé assez pour qu’elles trempent; couvrez-les de bardes de lard et mettez sur le tout un papier beurré; aussitôt qu’elles bouillent, couvrez la casserole et mettez du feu sur le couvercle; lorsque l'eur cuisson est achevée, retirez-les ; faites-les égoutter et refroidir, et parez-les de nouveau, passez au tamis le mouillement: faites-le réduire jusqu’à con- sistance de glace; puis remettez vos côtelettes dans cette glace; quand elles sont bien glacées des deux côtés, dressez-les en couronne, et versez dans le creux une purée d’oignons au blanc; puis entourez vos cô- telettes d’un cordon de petits oignons blanchis et cuits dans du consommé, et plantez dans la queue de chaque oignon une petite branche de persil cru. Entrée. Côtelettes de mouton au naturel. — Les côte- lettes étant bien parées, trempez-les dans du beurre tiède; salez, poivrez et les mettez sur le gril, en ayant soin de les retourner plusieurs fois; au bout de dix minutes de cuisson, retirez-les; dressez-les et ser- vez-les avec leur jus. On peut, si l’on veut, ne pas tremper les côtelettes dans le beurre. Hors-d’œuvre chaud. Côtelettes de mouton panées. — Après les avoir préparées comme les précédentes, salez-les et les poi- vrez; trempez-les dans le beurre tiède; panez-les ; mettez-les sur le gril et servez. Hors-d'œuvre chaud. Poitrines de moutons. — Parez deux poitrines de moutons; ficelez-les et les mettez cuire dans la mar- mite ou dans une bonne braise; quand elles sont as- sez cuites, ôtez-en les os et la peau ; parez-les de nou-