39 DE LA CUISINIERE. La Perdrix et le Perdreau Ils se découpent comme la plupart des volailles. On commence par enlever la cuisse droite, puis l’aile, ensuite la cuisse et l’aile gauches ; puis on partage la carcasse en deux, dans toute sa longueur. L’aile est le morceau le plus délicat, mais la cuisse a plus de fumet. DU PAON. Le paon, cjui est un plat de luxe à cause de sa cherté, mais qu’on n’estime guère, parce que sa chair est dure, sèche et difficile à digérer, se coupe comme le dinde, soit par aiguillettes transversales, soit par membres. DU FAISAN. Rôti, il se coupe absolument comme la pou- larde.