128 ALMANACH DE LA BONNE CUISINE. Lapin rôti. — A la broche et bon feu. . . 45 in. A la cuisinière et feu de cheminée 33 A la cuisinière et la coquille 30 S’il est petit : A la broche et bon feu 30 ni. À la cuisinière et feu de cheminée 23 A la cuisinière et la coquille 20 Lapereaux au chasseur. — Dépecez deux lapins ou lapereaux en morceaux, autant que possible égaux en grosseur; émincez 250 grammes de bon jambon; passez-le dans un plat à sauter, avec addition de deux oignons coupés en dés, une demi-gousse d’ail écrasée ; puis ajoutez les lapereaux, plus un bouquet garni, persil et ciboules hachés; faites cuire à feu vif pendant vingt minutes, et mettez du feu sur le couvercle ; met- tez deux cuillerées à dégraisser de financière réduite, deux maniveaux de champignons émincés, un verre de vin de Chablis et servez, en ayant soin que la sauce ne soit pas trop longue. Chevreuil. — Le chevreuil, qui est la chèvre des bois, se mange à la bourguignonne, en casserole, en civet, en pâté froid et rôti avec différentes sauces. C’est de cette dernière façon que, bien mariné, piqué de lard fin et cuit à point, il nous semble préférable. Le chevreuil se mange rôti, en escalopes, en civet, en crépinettes, en émincé, en hachis, aux oignons, etc. Gigot de chevreuil rôti. — Piquez de lard fin votre gigot après l’avoir paré; faites-le mariner pen- dant cinq ou six heures avec l’huile d’olive et le sel ; mettez-le à la broche et l’arrosez avec sa marinade ; au bout d’une heure de cuisson servez-le avec une sauce poivrade dans laquelle vous aurez fait entrer une partie de la marinade du gigot, que vous servirez à part dans une saucière. Pour que le chevreuil ait un goût plus relevé, on le fait mariner pendant deux jours avec l’huile d’olive, le sel, épices, oignon, thym et une demi-bouteille de vin rouge.