96 ALmanacu-manuel failes-la griller à petit feu : une demi-heure ou trois quarts d’heure suffisent pour sa parfaite cuis- son. Quand elle sera cuite, mettez des cornichons hachés dans du jus, ou, si vous n’avez pas de jus dans du coulis roux clarifié : versez cette sauce sur Pentre-côte. Épaule de mouton. — On ta sert cuite et préparée de même manière que le gigot. Epaule de mouton en ballon. (Entrée.) — Dés- ossez entièrement une épaule; lardez-en les chairs de gros lardons roulés dans un bon assaisonnement, et faites attention de ne point piquer la peau ; pas- sez une ficelle tout autour avec une aiguille à bri- der, et donnez-lui la rondeur d’un ballon; cassez alors, et mettez dans une casserole les os de votre épaule avec ognons, carottes, thym, laurier, un peu de basilic : posez-la dessus; arrosez-la de bouillon, et couvrez-la d’abord de bardes de lard, puis d’un rond de papier huilé; faites-la partir à grand feu, ensuite ralentissez-le, et mettez-en des- sus. Lorsque votre épaule sera cuite, retirez-la; faites réduire son fond, et servez-vous-en pour la glacer. On peut la servir sur de la chicorée, des racines, de la purée d’oseille, etc. Épaule de veau. — Épaule de veau rôtie. (Rôt ou Entrée.) — Embrochez-la sous le manche, en faisant passer la broche dans la palette. Deux heures suffisent pour la cuire à son point, on peut la servir soit avec son jus, soit avec une sauce à l’échalote. Veulans. — Èperlans frils. (Entremets.) —