DE LA BONNE CUISINE. 75 après cette première opération, on passe le couteau horizontalement à 1-a base des tranches pour les sé- parer les unes des autres. Ces tranches sont ainsi mé- langées de gras et de maigre. 11 faut rapprocher les parties qui ne sont pas consommées immédiatement, pour éviter quelles se dessèchent. Quand on veut aller plus loin, on retourne le jambon , on place l’os en haut, et on découpe la partie inférieure également par tranches en coupant du centre vers le bord. La noix se sert seule dans un dîner. Jambon a la brocuE.. — On prépare le jambon comme ci-dessus, et quand il est dessalé, on le met dans une terrine avec des oignons, des carottes cou- pées en larges rondelles, branches de persil, feuilles de laurjer, thym ; on le mouille de vin au choix , le blanc est préférable: on laisse mariner au moins pendant 24 heures dans la terrine bien fermée avec un lim e « / soi*s son couvercle, on embroche le jambon, on l’ar- rose avec sa marinade; quand il est cuit, on le dé- broche, on enlève la couronne et on le couvre de chapelure. Jambon au naturel. — Il faut enlever le dessus de la chair du jambon, que l’on achète tout fumé, et aussi ce qui pourrait être rance. On été l’os du quasi et celui du milieu, le jambon se dessale plus aisément. On supprime le bout du jarret, et l’on met le jambon tremper dans l’eau tiède pendant un, deux ou trois jours, selon la grosseur. Quand Qf% juge le jambon assez dessalé, on l’enveloppe soigneusement dans un linge blanc que l’on noue hermétiquement ; on le place dans la marmite avec moitié eau, moitié vin, des oignons , des carottes, du persil , laurier, basilic, thym, ail ; on fait cuire à petit feu pendant cinq ou six heures, sans que jamais le liquide bouille. On juge de la cuisson en enfonçant dans le jambon une lardoire ou un tuyau de paille qui doit pénétrer jus- qu’à l’os. Le jambon étant cuit, on le dénoue, on ote