34 ALMANACH Le bœuf est une mine inépuisable entre les mains d’un artiste habile- c’est vraiment le roi de la cuisine. Sans lui point de potage, point de jus; son absence suffirait pour affamer toute une ville. Parlons maintenant des différentes parties du bœuf et de leur préparation. — Et d’abord le bouilli. Bouilli. — On entend en général par ce mot toutes les viandes cuites dans l’eau. Le bœuf bouilli qui a servi à faire du bouillon est un aliment beaucoup moins succulent que le bœuf rôti; en effet, il délaisse à l’eau qui s’en empare la plus grande partie de ses principes nutritifs; malgré cela, il est sain, mais lourd et d’assez difficile digestion. Brillat-Savarin l’appelait de la chair moins son jus. Il perd par la cuisson la moitié de son poids. Il en est de meme des autres viandes, qui, bouillies, sont toujours moins savoureu- ses, moins substantielles, et surtout moins digestibles que rôties ou grillées. Cependant les volailles, lors- qu’on les fait cuire avec d’autres viandes et avec très- peu d’eau, conservent leurs qualités nutritives et sapi- des, et elles constituent ainsi un aliment léger, d’assez facile digestion, et qui peut convenir surtout dans les convalescences avancées. La culotte et l’aloyau de bœuf sont les seules pièces que l’on puisse servir comme bouilli dans les bonnes maisons; mais pour que ces morceaux puissent con- server leur succulence, il est nécessaire qu’ils ne res- tent pas plus de quatre à cinq heures au feu; le bouil- lon est moins bon, mais il serait possible de remédier à cet inconvénient en mettant plus de viande, pour une quantité de bouillon donnée, que l’on n’est dans l’habitude d’en mettre lorsqu’on laisse la viande sept heures au feu. Dans les grandes maisons, la pièce de bœuf se sert toujours avec une garniture à la Chambord ou à la Godard, et décorée d’attelets garnis de rissoles; on la garnit encore avec des petits pâtés, des oignons glacés,