ALMANACH 8 JANVIER. Ce mois partage avec l’automne l’avantage de rassembler les pro- ductions le plus faites pour satisfaire notre gourmande sensualité. La viande de boucherie est excellente; on trouve en grande quan- tité toute espèce de gibier et de volaille, le sanglier, le daim de l’année, le chevreuil, le lièvre, l'outarde, l’oie grasse, les oies et les canards domestiques et sauvages; les perdrix de toute espèce, les bécasses, bécassines, bartavelles, alouettes, rouges-gorges, les faisans, les coqs de bruyère, la gelinotte, la sarcelle, le vanneau, le pluvier doré, etc., etc. En poissons: L’esturgeon, le thon frais, le saumon, la truite, le turbot, les merlans, les cabillauds, les limandes, les éperlans, les crevettes, les huîtres. En légumes sur couche : Laitue à couper, cerfeuil, radis, persil, pourpier, cresson alénois, oseille, estragon, asperges vertes. En pleine terre : Choux de Bruxelles, de Milan, cabus, à grosses côtes, poireaux, ciboules, salsifis, scorsonères, chervis, mâches, raiponces, persil, oseille, épinards. Serre à légumes: Choux-fleurs, céleri-rave, rave ordinaire, barbe de capucin, chicorée frisée, potirons, courges, cardons, carottes, chervis, panais, navets, betterave*s, pommes de terre, oignons, salsifis. Le raisin qui, avec des soins, peut avoir été conservé; Les poires de Saint-Germain, —belle de Berry, — Virgouleuse, — passe-Colmar, — bon chrétien , — beurré d’Aremberg, — besi Chaumontel, — Charles Van Mons, — Léopold 1er, — passe-tardive, — belle angevine; Les pommes reinette d’Angleterre, — dorée, — grise, — de Cantorbéry, —Hawthornden, — fenouillet jaune. Dans les premiers jours de janvier, les oranges de Portugal com- mencent à venir à Paris, ainsi que les délicieuses petites manda- rines. FÉVRIER. Février est le crescendo de son prédécesseur; c’est le temps du carnaval, des indigestions ou des fausses digestions. La viande de boucherie et la charcuterie sont aussi recherchées que dans le mois de janvier; le gibier, plus rare, ne manque pas encore. Les malles des courriers et les chemins de fer regorgent de dindes aux truffes, de pâtés de foie gras, de terrines qui, du nord, du midi, accourent vers Paris pour devancer le carême : Nérac,