52 ALMANACH farine ou de fécule de pommes de terre, d’un morceau de beurre, panais, navets, oignons, bouquet garni, sel et gros poivre, et le reste des citrons avec lesquels on a frotté la pièce; ayez soin de bien écumer; quand la tête est cuite, servez-la avec une sauce poivrade ou une ravigote, etc., à proximité. Avant de faire cuire la tête de veau , on commence par retirer les os; cette opération se fait ainsi : on place la tête le front sur la table, et on coupe la peau au milieu, de haut en bas, jusques et y compris la lè- vre inférieure. On soulève alors de la main gauche un des bords de la section, puis on glisse le couteau sous la peau, de manière à découvrir toute une moitié de la partie inférieure de la tête; l’os de la mâchoire inférieure étant à découvert, on l’isole des chairs en passant le couteau tout autour, et on l’enlève. On en fait autant du côté opposé.