95 DE LA CUISINIÈRE. casserole avec un zeste de carotte, tranches d'o- gnons, ciboules coupées, persil en branches, aro- mates, sel, poivre et girofle; mouillez-les avec du vin blanc, et ajoutez un bon morceau de beurre frais; couvrez-les et les remuez plusieurs fois; retirez-les avant qu'elles soient entièrement cuites, et laissez- les s’achever hors du feu : ensuite égouttez-les et les dressez en pyramide sur un plat garni d'une serviette avec du persil autour; ayez soin de con- server leur assaisonnement pour les faire réchauffer si vous les servez une autre fois. Ecrevisses en matelote. (Entrée.)— Faites-les cuire comme les précédentes ou prenez-en qui aient été cuites précédemment; supprimez les pe- tites pattes; coupez-leur le bout des grosses; ôtez la coquille de la queue; cela fait, vous les passerez dans une sauce matelote; dressez-les entourées de croûtons au beurre, et arrosez le tout avec la sauce susdite. Émincés. — Éminces de mouton. (Entrée.) — Coupez par tranches minces et peu larges les restes d’un gigot rôti à la broche. Faites un roux; mouillez de bouillon, salez, poivrez et faites ré- duire; ajoutez un morceau de beurre et votre mouton : laissez prendre goût quelques instants et servez avec cornichons coupés en tranches. Entre-cote. — Entre-côte au jus. (Entrée.) — Prenez la côte de bœuf qui se trouve sous le paleron, coupez-la d’un pouce environ d'épaisseur, ôtez-en les nerfs : battez-la ensuite pour l’amortir, et trempez-la dans de l’huile ou du beurre frais fondu; aorès l’avoir assaisonnée de sel et poivre.