87 DE LA BONNE CUISINE. les sur un plat et versez dessus une béchamel. Entrée. Turbot a la régence. (Ancienne formule du Palais- Royal.) — Faites cuire dans une casserole deux ou trois livres de veau coupé en tranches; bardez ces tranches de lard,; ajoutez un bouquet de persil, fines herbes, laurier, oignons, clou de girofle, sel et poivre; faites suer, et lorsque le tout est attaché, mettez de bon beurre et un peu de farine; faites un roux que vous mouillerez avec du bouillon; quand vous vous serez assuré que rien ne tient au fond de la casserole, bardez votre turbot; faites-le cuire avec une bouteille de vin de Champagne ou autre vin blanc et avec le jus devenu, en ayant soin de placer le veau par-dessus ; quand le turbot est cuit, laissez-le mijoter sur des cen- dres chaudes, puis le servez avec un ragoût d’écre- visses lié d’un coulis d'écrevisses, que vous verserez sur votre poisson. Entrée. Turbot a la Sainte-Menehould. — Faites cuire à moitié votre poisson bien préparé, comme il a été dit, dans du vin blanc et du lait avec addition de beurre, sel, fines herbes et coriandre ; dressez votre turbot, et, après l’avoir pané, faites-lui prendre couleur au four ou sous un four de campagne ; servez avec une sauce aux anchois. Entrée. Turbot au gratin. —Votre turbot étant cuit au court-bouillon et refroidi, enlevez-en les chairs et les mettez dans une béchamel maigre; faites chauffer et dressez sur un plat qui aille au feu; saupoudrez de mie de pain et de parmesan râpé ; versez dessus du beurre fondu ; mettez le plat sur un fou modéré avec un four de campagne par-dessus, et quand votre pois- son est de belle couleur, servez-le. Entrée. Turbot en bayonn.use. — Après avoir levé les filets d’un turbot de desserte, ôtez-en la peau; parez-Ies ; donnez-leur la forme d’un cœur ou d’un rond ; mettez- les dans un vase avec sel, gros poivre, huile et vinaigre à l’estragon, ravigote hachée; quand tout est bien