188 ALMANACH-MANUEL maigres. — Faites sur la tourtière une abaisse ou fond de tourte, en y étendant une feuille de pâte brisée, épaisse comme une pièce de deux francs ; dressez dessus votre viande ou volaille, poisson, ou toute autre chose dont vous voulez faire la tourte ; remplissez les vides avec des boulettes grasses ou maigres, selon le cas ; épicez de bon goût; ajoutez un bouquet de fines herbes, et couvrez le tout de bardes de lard. Cela fait, vous poserez par-dessus une seconde feuille de pâte; mouillez les bords de hune et de l’autre; pincez- les pour les réunir, et faites le bourrelet en tour- nant tout autour avec le pouce. Battez un œuf, blanc et jaune, et dorez le dessus de votre tourte avec un doroir ou une plume. Étant ainsi prépa- rée, vous la mettrez dans un four qui ne soit pas trop chaud. Retirez-la au bout d’un quart d’heure, et faites un petit trou au milieu du couvercle pour que la fumée s’évapore; remettez-la de suite au four jusqu’à parfaite cuisson. Quand vous l’aurez retirée pour la seconde fois, vous enlèverez le cou- vercle en le coupant tout autour au ras du bourre- let; vous dégraisserez votre tourte, en ôterez les bardes de lard, le bouquet de fines herbes, et y verserez bien chaud le ragoût qui conviendra selon son espèce. Tourte cle volaille. —Quelque espèce de volaille que vous employiez, coupez-la en deux ou davan- tage, faites-la blanchir et passer au beurre avec sel, poivre, épices, fines herbes et un bouquet garni, nuis dressez-la sur l’abaisse de votre tourte. Les abattis de volaille se préparent de même. Tourte de gibier. — Le lièvre se désosse avant