4 07 DE LA BONNE CUISINE. Alose. — La manière dont on veut manger les aloses détermine la pré- paration préliminaire qu’on leur fait subir. Mangées en guise de rôt, on ne les écaille pas. Si, au contraire, elles sont destinées à faire des entrées,on Jes écaille. L’alose se sert sur une serviette, la tête à gauche et le dos du côté de la personne qui découpe. On commence par tracer une ligne profonde de la tôle à la queue, puis on découpe les portions en lignes droites ou obli- ques. S il y a peu de con- vives, on ne sert que le dos. On fait les portions plus ou moins grosses, selon le nombre des personnes. Dans une alose de 40 à 50 centi- mètres, on peut faire dix belles portions. Avant de servir, on ébarbe un peu les nageoires ; la queue reste entière. Les œufs sont exquis. Ai.ose bôtie. — Lors- qu’on a une belle alose bien grasse et d’un grand volume, on la met à la broche; on la vide d’abord par les ouïes, on l’écaille, on la fait mariner avec un peu d’huile, de sel blanc,