66 ALMANACH son soit complète; au bout de ce temps, retirez les pieds, faites-les égoutter; mettez-les dans une casse- role avec une quantité suffisante de velouté; ajoutez sel, gros poivre, persil blanchi et haché; laissez mi- joter à feu doux, puis liez votre'sauce avec plusieurs jaunes d’oeufs, exprimez dedans du jus de citron et servez. Entrée. Pieds de mouton a la lvonnaisè. — Cuits comme pour être mis à la poulette, retirez les plus gros os, coupez les pieds par morceaux ; faites revenir dans du beurre des oignons coupés très-mince, ajoutez un peu de farine, faites roussir, mouillez avec du bouil- lon, dégraissez votre sauce; laissez-la réduire, et, au moment de servir, mettez-y vos pieds de mouton. .Entrée. Pieds de mouton a la sauce Pvobeut. — Préparez les pieds comme il est dit ci-dessus; faites-les cuire de même que les précédents ; vous les mettez en- suite dans une sauce Robert; laissez-les mijoter pendant quelque temps; mettez sel et poivre, et au moment de servir ajoutez une petite quantité de bonne moutarde. Entrée. Pieds de mouton en bavigote. — Préparez-les et les faites cuire dans un blanc, sautez-les dans une ravigote; puis dressez-les et servez. Entrée. Pieds de mouton fiuts. — Arrangés et cuits comme les précédents, coupez les pieds en filets de moyenne grosseur; faites-les mariner, puis égoutter ; vous au- rez fait d’avance une pâte à frire; trempez dedans vos filets, faites-les frire de belle couleur, et servez- les avec une garniture de persil frit. Entrée. Queues de moutons au soleil.—Après avoir fait cuire six queues de moutons dans une braise, faites une sauce marinade que vous laisserez refroidir ainsi que les queues, dont vous aurez eu la précaution de conserver la forme; panez-les bien après les avoir trempées dans des œufs battus avec du sel; faites-les