40 ALMANACH figure page 36.) On le découpe par tranches sur le morceau même ou bien en détachant le filet d’a- bord, puis le contre- filet, cpie l’on divise en- suite en tranches ou rondelles. Entre-Côte. — L’en- tre-côte est une partie du boeuf placéeau-dessus des côtes couvertes, et qui se sert rôtie. Après avoir détaché la chair de l’os, ainsi que l’indique le trait noir, on la coupe par tranches que l’on peut diviser ensuite. Filet. — Dans les quadrupèdes, on donne ce nom à un muscle qui est placé le long de l’é- pine dorsale, sous les fausses côtes. Filet de boeuf. — Aprèsavoirséparé la noix du filet, comme l’indique la ligne ponctuée, on coupe le filet en tranches obliques, afin de don- ner au fil de la viande plus d’étendue, et en ayant soin de ne pas couper plus bas que la ligne O. La partie com- prise entre 1 et 2 est la plus délicate. On procède ensuite de Ja même manière pour la noix; les parties marquées 4 ne se mangent pas. Rôt.