DE LA BONNE CUISINE. 165 nouveau de la largeur d’un doigt et de la longueur de la volaille, et autant de tranches de mie de pain. Après que vous aurez refait au beurre votre poularde et que vous l’aurez embrochée, couvrez-la entièrement avec les tranches de pain sur lesquelles vous assujetti- rez celles de jambon; vous envelopperez le tout de papier, et, la poularde cuite, servez-la sur son jus. Entrée. Poularde a la Montmorency. — Flambez et videz une poularde, piquez-en le dessus; remplissez-la avec des foies coupés en dés, de petits œufs , du petit lard; cousez l’ouverture que vous aurez faite pour intro- duire tout cela; faites-la cuire comme un frican- deau et glacez-la de la même manière que ce mets. Entrée. Poularde au gros sel. —Videz, flambez et trous- sez une poularde; faites-la blanchir un instant dans l’eau bouillante; entourez-la de létine de veau; enve- loppcz-la dans une serviette bien lessivée ou mettez-la dans une vessie de cochon que vous nouerez de ma- nière qu’il ne pénètre pas d’eau dans l’intérieur; faites cuire la poularde dans un chaudron rempli d’eau bouillante salée; lorsque vous jugerez qu’elle est suffisamment cuite, vous la sortez de son enveloppe et vous la servez avec une forte cuillerée de gros sel gris que vous répandez sur sa poitrine. Entrée. Poularde en entrée de broche. — Faites-la rôtir comme il est indiqué à l’article suivant, puis servez-la sur une sauce à votre choix. Entrée. Poularde rôtie. — Troussez-la, bardez-la et la mettez à la broche enveloppée de deux feuilles de pa- pier beurré; il ne faut pas à la poularde plus de cinq quarts d'heure de cuisson. Au bout de ce temps dé- brochez-la, mettez au fond de votre plat le jus dégraissé de la lèchefrite, posez la poularde dessus, entourez-la de cresson assaisonné d’un peu de sel et de quelques gouttes de vinaigre, et servez ce plat de rot.