DK LA CUISINIÈRE. 147 cinq quarterons dç beurre rompu en petits mor- ceaux, une once de sel, et suffisante quantité d’eau pour faire une pâte bien épaisse. Maniez petit à petit, puis pétrissez de toutes vos forces. Il con- vient de n’employer cette pâte qu’environ deux heures après sa confection. Pâte croustillante. — Mettez votre farine sur la table et faites un trou au milieu; jetez dans ce trou votre beurre en petits morceaux, à raison de trois quarterons par livre de farine ; un peu d’eau et deux blancs d’œufs battus jusqu’à consistance de neige, avec un quarteron de sucre en poudre et une petite pincée de gomme arabique tamisée. Maniez, puis pétrissez pendant l’espace d’une demi-heure. Pâte croquante. — Pétrissez des amandes pilées bien sèches, avec poids égal de sucre en poudre, en humectant peu à peu avec des blancs d’œufs fouettés et quelques gouttes de fleur d’oranger plus ou moins selon sa force. Faites évaporer cette pâte à petit feu dans une bassine ; puis mettez-la en pain sur la table, pour la laisser refroidir avant de l’employer. Pâte pour les brioches. — On -commence par faire un levain. Pour cet effet, mettez en tas sur la table à peu près le quart de votre farine ; faites un trou> au milieu ; mettez de la levure de bière dans le trou , et incorporcz-la bien avec la farine , en versant de l’eau tiède dessus et pétrissant bien. Cela fait, vous mettrez votre pâte dans une sébile, ferez deux ciselures en croix dessus, la couvrirez d’un linge et la laisserez lever. On emploie une