ALMANACH 94 potage. On les accommode encore au gras, après avoir fait suer du jambon et les avoir arrosés d’une bonne essence lorsqu’ils sont dressés. Cette dernière méthode est extrêmement succulente. La meilleure manière de les manger, c’est de les mettre sur le gril, dans un papier huilé, de les fendre par le dos, et, au moment de les servir, d’introduire dans cette ouverture un morceau de beurre extrême- ment frais, manié de fines herbes. La chaleur du maquereau fait fondre le beurre. Maquereau a la maître d’hôtel. — Ayez des maquereaux bien frais, et après les avoir vidés, parés, nettoyés et fendus en longueur du côté du dos de ra- nimai, meltez-les sur un plat de faïence ou de terre, et les faites mariner une demi-heure environ avec de l’huile, du sel fin et quelques branches de persil. Meltez-les sur le gril et prenez bien garde que la lai- tance nese perde;quand ils sont bien cuits,dressez-les, et, avec une cuiller de bois, introduisez-leur dans le dos une maître d’hôtel froide que vous aurez forcée de jus de citron, et servcz-les bien chauds. La laitance du maquereau est un manger très-déli- cat et très-agréable; on l’apprête, de même que les laitances de carpe et de hareng, en friture, en caisse, en papillotes farcies, au gratin maigre, etc.; on en fait encore des garnitures de ragoût au vin blanc, et on s’eu sert pour foncer des tourtes au poisson. Entrée. Ce mets est excitant et échauffant, il en faut manger avec modération. Maquereaux aux groseilles vertes a l’ancienne mode. — Ayez des maquereaux et farcissez-les avec des groseilles à moitié mûres que vous aurez eu soin de bien éplucher et épepiner; ajoutez à cette farce un peu de chair d’anguille de mer ou de hareng frais, du beurre frais, des fines herbes, du sel et du poivre de Cayenne. Lorsque les maquereaux sont farcis, faites-