97 DR LA BONNE CUISINE. vaut les pays, dans le sel ou dans l’huile. On ne la mange guère à Paris que marinée à l’huile; mais, à présent que les moyens de communica- tion sont très- rapides, il est à . prés ume r que le thon frais y arrivera h e a u c o u p inoins rare- ment. Hors- d'œuvre. Pâté de thon. On em- ploie, pour la confection des pâtés de thon, les filets et les morceaux qui avoisinent les viscères. Cet excellent pois- son, très-abon- dant sur les côtes de la Mé- diterranée, en- tre dans une multitude de mets très-va- riés. On met aussi cette pré- paration en terrine, et sa conservation est plus facile, parce cjue la croûte, se moisissant