DE LA CUISINIÈRE. 37 à la cuillère, à l’exception des ailes, qui seront sé- parées avec le couteau. On le découpe alors comme la poule bouillie, sans lever d’aiguillettes. Le Canard sauvage, ou domestique, rôti. Il se coupe par aiguillettes, comme l’oie. Il faut lever six filets, trois de chaque côté du squelette, comme de celui de l’oie. On fait du reste une capi- lotade, ou un salmis impromptu. Canards en pâtés. On les tire de la croûte qui les contient, cl on les découpe comme une volaille froide ordinaire, c’est- à-dire par membres. DE LA CERCELLE OU SARCELLE. La cercelle bouillie se découpe comme la poule bouillie. La cercelle rôtie, fig. xxi, se découpe comme le canard rôti, avec cette différence qu’on n’cn tire guère plus de quatre filets. DE LA FOULQUE OU MORELLE, CONNUE VULGAIREMENT sous le nom de Poule d'eau. Cette pièce est beaucoup plus difficile à décou- per que le canard et l’oie. On a toujours une grande peine à trouver la jointure des ailes, parce qu’elles sont très-enfcncées dans les chairs. II faut corn-