472 ALMANACII-MANUEL gros poivre ; faites-les bouillir environ une demi- heure; dégraissez-les , et servez-les avec telle viande que vous jugerez convenable. On peut aussi les servir seuls comme entremets. Ragoût de farce au gras. (Entremets.) — Mettez dans une casserole, avec un bon morceau de beurre, de l’oseille, quelques laitues, du cerfeuille, de la ciboule, le tout lavé, haché et pressé; passez-les sur un bon feu. Quand il n’y aura plus d’eau, vous y mettrez une bonne pincée de farine; mouillez avec du jus et du coulis ; assaisonnez de sel, gros poivre; faites cuire; observez que la sauce soit ré- duite à point. Raie. — Raie à la bourgeoise. (Entrée.) Après avoir bien lavé votre raie avec de l’eau fraîche, lui avoir ôté l’amer du foie, que vous ne lui remettez pas dans le corps, et coupé les ailes par morceaux, faites-la cuire dans un chaudron ou une terrine, avec de l’eau, du vinaigre, quelques tranches d’o- gnons et un peu de sel ; qu’elle ne fasse que deux bouillons, afin qu’elle ne cuise pas trop, retirez-la, mettez-la sur un plat pour l’éplucher; remettez-la sur le fourneau avec un peu de son court-bouillon. Lorsque vous voudrez la servir, égouttez-la, dressez- la, mettez son foie dessus, et arrosez-la d’une sauce blanche. Raie au beurre noir. (Entrée.) — Faites cuire votre raie comme la précédente; nettoyez-la, dressez et parez-la de même ; faites frire du persil en feuilles dans un beurre noir, mettez-le autour de votre poisson; jetez du vinaigre da^ ce même