DE LA BONNE CUISINE. 153 Pommes de terre. Pommes de. terre a la crème. — Mettez dans une casserole un bon morceau de beurre; ajoutez-y une cuillerée de farine, persil et ciboule bâchés, sel, poivre, muscade râpée; quand tout sera bien mélangé, versez dans la casserole de bon ne crème; tournez jusqu’à ce qu’elle soit en ébullition, alors coupez en tranches vos pommes de terre cuites et pelées d’avance ; jetez-les dans la sauce; 'faites chauffer et servez. Entremets. Pommes de terre a la maître d’hôtel. — Ayez de bonnes pommes de terre hâtives, si c’est l’été , et des vitelotes ou des rouges longues pendant l’hiver; lavez- Jes bien; mettez-les dans une casserole avec de l’eau et du sel; faites-les cuire; dépouillez-les; coupez-les en deniers ; ayez de bon beurre ; mettez-le dans une casserole; ajoutez les pommes de terre, puis du persil et delà ciboule hachés, sel et gros poivre; sautez vos pommes de terre; quand tout le beurre est fondu et que tout est bien lié, ajoutez du jus de citron ou un peu de verjus muscat. Entremets. Pommes de tj^ire a l’anglaise. — Faites cuire des pommes de terre à l’eau de sel et épluchez-les; faites fondre dans une casserole un bon morceau d’excellent beurre; coupez en tranches vos pommes de terre et les jetez dans ce beurre; ajoutez sel, poivre, muscade râpée; sautez le tout, en évitant que le beurre tourne en huile, et servez très-chaud. Pommes de terré a la parisienne. — Mettez dans une casserole du beurre ou de Ja graisse et un ou plu- sieurs oignons coupés en très-petits morceaux; faites revenir l’oignon; mouillez avec de l’eau ou du bouil- lon; mettez vos pommes de terre avec sel, poivre et bouquet; faites cuire le tout et servez. Entremets. Pommes de terre a la sauce blanche. — Faites cuire dans l’eau salée des pommes de terre; quand elles sont cuites, enlevez-en la peau; coupez-les par tranches;