ALMANACH 92 Esturgeon en fricandeau. — Piquez avec du lard fin des tranches d’esturgeon; farinez et faites preridre couleur dans du lard fondu; mettez-les ensuite dans une casserole avec du blond de veau, truffes, cham- pignons, fines herbes, culs d’artichauts et pieds de céleri ; dégraissez lorsque la cuisson est opérée, en ajoutant à la sauce un peu de verjus. Pour la sauce de l’esturgeon à la royale, on fait bouillir le fond de cuisson avec un demi-litre de bonne crème double. Entrée. Cabillaud est le nom qu’on donne à la morue fraî- che. C’est un excellent poisson, de facile digestion ; il n’en est pas de même quand il a été salé. — On juge de la fraîcheur du cabillaud lorsque l’oeil est saillant, transparent et rosé, que les ouïes sont d’un beau rouge tendre et les chairs fermes; celui qui est court et rond doit être préféré à tout autre. Cabillaud a la hollandaise. — Après avoir vidé , ratissé et bien lavé votre cabillaud, faites-le égoutter; mettez dans son intérieur une poignée de sel gris; couvrez-le dessus et dessous de sel blanc, et laissez-le ainsi pendant quelques heures, en ayant soin de le tenir dans un endroit très-frais, et même de l’enterrer dans la glace du timbre pendant l’été. Environ deux heures avant de le servir, lavez votre cabillaud; ficelez la tête; faites-lui quelques incisions sur le dos (ce n’est pas indispensable) et mettez-le dégorger dans de l’eau froide dans laquelle vous aurez ajouté du lait ; placez- le ensuite sur le ventre dans une poissonnière à moitié remplie d’eau bouillante, à laquelle vous joindrez un litre de lait et du sel en quantité suffisante; laissez-le bouillir modérément pendant trois quarts d’heure, plus ou moins, selon sa grosseur; puis, quand vous reconnaissez qu’il est parfaitement cuit, dressez-le, toujours sur le ventre, sur un plat garni d’une ser- viette ; entourez-le de pommes de terre cuites à l’eau salée et de petits groupes de persil, puis faites-le ser-