109 DE LA CUISINIÈRE. tière moitié sirop de groseilles et moitié eau; mé- langez ensemble et remuez. Les glaces à la fraise, à la framboise, aux cerises se font de la même manière. Glace à la vanille.— Pilez un demi-gros de va- nille, huit onces de sucre; faites bouillir dans une demi-pinte de lait, passez au tamis et faites glacer. Goujons.— Ètuvèe de goujons. (Entrée.) — Écaillez, videz et essuyez bien vos goujons; il n’est pas inutile de les laver, mettez dans le fond du plat que vous devez servir, du persil, de la ci- boule, des champignons, deux échalotes, du thym, du laurier, du basilic, le tout haché très-menu, sel et gros poivre; arrangez vos goujons dessus, et re- couvrez-les d’un lit des mêmes ingrédients; mouil- lez-les avec un verre de vin rouge ; couvrez votre plat, et faites bouillir sur un bon feu. Dès que vous verrez qu’il ne reste qu’un peu de sauce, vous ser- virez votre étuvée sur le môme plat que vous l’au- rez faite. Goujons frits. (Rôt.) — Après avoir écaillé, vidé et essuyé vos goujons sans les Ia*‘cr, vous les farinerez et les mettrez dans une bonne friture bouillante; retirez-les après sept ou huit minutes de cuisson, et servez promptement. Grenouilles. — Grenouilles en fricassée de poulet. (Entrée.) — Il n’y a que les cuisses de bon, en sorte qu’il faut leur couper absolument les pattes et le corps; cela fait, dépouillez ces cuisses; passez les grenouilles dans l’eau bouillante ; reti- rez-les à l’eau fraîche, et les mettez dans une casse- role avec des champignons, un bouquet de persil.