GIBIER A PLUME. BÉCASSES. —BÉCASSINES. — RECF1GUES. —FAISANS.—CAILLES. MAUVIETTES. — PERDRIX ET PERDREAUX. Bécasses. — Les diverses préparations culinaires que l’on fait subir à la bécasse s’appliquent absolument à la bécassine et au bécasseau. Leur influence sur l’é- conomie est légèrement excitante ; comme de tout le gibier, il ne faut point en abuser. Aucun autre gibier ne saurait se comparer à la bé- casse, le premier des oiseaux noirs et la reine des ma- rais, qui, par son fumet délicieux, la rutilité de ses principes et la succulence de sa chair, se voit recher- chée par les gourmands de toutes les classes. Des bé- casses à la broche sont un des rôtis les plus distingués que l’on puisse offrir aux personnes d’une grande con- sidération. On vénère tellement ce précieux oiseau qu’on lui rend les mêmes honneurs qu’au Grand Lama. C’est dire assez que les déjections sont non-seulement précieusement recueillies sur des rôties mouillées d’un bon jus de citron , mais mangées avec respect par les fervents amateurs. On accommode la bécasse en sal- mis, farcie, aux truffes, aux olives, à la provençale, à l’espagnole, et l’on en fait, à l’aide du mortier, une purée sur laquelle on sert de petites côtelettes pa- rées ou autres dessus. Cette purée, qui passe pour être le dernier degré de luxe en cuisine, est la plus déli- cieuse chose qui puisse honorer le palais de l’homme sensuel. On trousse la bécasse en croisant les pattes et en ra- menant la tête vers les cuisses , on les traverse obli- quement avec le bec pour les maintenir; on dépèce la pièce en coupant la tète et le bout des pattes, puis on détache la cuisse, on coupe le filet avec l’aile pour en faire cinq morceaux.