DE LA BONNE CUISINE. 59 aux concombres. Un carré de mouton à la broche et piqué de persil n’est point un mets indifférent : c’est le rôti du philosophe. Cardé de mouton. — On découpe le carré de mou- ton en passant le couteau entre chacune des vertè- bres , et en prolongeant en haut et en bas l’incision, de manière à servir soit une côte dans les côtes dé- couvertes, soit une partie du fdet ou côtes couvertes. Ces dernières sont regardées avec raison comme les meilleures. Entrées. Côtelettes de mouton a la jardinière. — Après avoir paré vos côtelettes , faites fondre un peu de beurre dans un plat qui aille au feu ; mettez-y vos côtelettes avec assaisonnement de sel, poivre, muscade râpée, et couvrez-les avec un rondeau de papier beurré; posez votre plat sur le feu; quand vos côtelettes sont cuites d’un côté, retournez-les, afin qu’elles cuisent de l’autre, et lorsque la cuisson est achevée, égouttez-les, dressez-les en couronne, et versez dans le puits formé par les côtelettes un ragoût de légumes que vous con- fectionnerez ainsi qu’il suit : tournez de petites carot- tes et de petits navets; joignez-y des champignons, des haricots verts et blancs, des petits pois, etc., etc.; fai- tes cuire le tout dans du consommé; mettez dans une casserole plusieurs cuillerées d’espagnole; jetez-y vos légumes et laissez mijoter votre ragoût; quand il est suffisamment réduit, dégraissez-le; liez-le avec un peu de beurre; ajoutez une pincée de sucre en pou- dre, et, lorsque le ragoût est placé dans la cavité que forment les côtelettes, surmontez-le d’un beau mor- ceau de chou-fleur bien blanc. Les côtelettes de mouton cuites comme il vient d’être indiqué, ou sautées à la poêle, ou môme gril- lées au naturel, peuvent être servies sur une litière de chicorée au jus, ou avec une sauce aux tomates ou avec des ragoûts de champignons, de laitues, etc. Entrée.