192 ALMANACII-MANTJEL DE LA CUISINIÈRE. cervelle, et servez garnie de persil et ciboules ha- chées. Chacun assaisonne à son goût de poivre , sel, huile et vinaigre. Tête de veau à la poulette. ( Entrée. ) — Prépa- rez et faites cuire votre tête comme ci-dessus. Faites une poulette dans laquelle vous mettrez vos mor- ceaux de tête avant de lier; faites mijoter un in- stant, puis liez avec jaunes d'œufs sans laisser bouillir, et servez avec jus de citron. De la vais.selle. — Le repas terminé, la cuisinière aura à s'occuper de Ja vaisselle : elle commencera par son. argenterie., qu’elle devra compter tous les jours; puis elledavera sa vaisselle à l’eau fort chaude, la laissera égoutter, l’essuiera et la remettra en place : cette besogne sera ter- minée en lavant à l’eau froide les tasses à café et les verres à liqueur. t>AIUf>- — îaPBUIEIUE DE J. CLAA'E, BEE SAINT-BENOIT, .7.