70 DE LA CUISINIÈRE. confitures à grand feu, écumez-les bien; vous connaîtrez qu’elles sont assez cuites lorsqu’elles formeront à la superficie une grande quantité de petites bulles. On peut aussi s’assurer du degré de cuisson en faisant refroidir un peu desdites con- fitures; il est suffisant si elles se congèlent. Confitures de cerises. — Enlevez les noyaux des cerises, en observant de les déchirer le moins possible et de n’en point perdre le jus; mettez-les dans la bassine avec, une livre de jus de groseille par vingt livres de fruit , et demi-livre de sucre par livre du total ; faites cuire à grand feu , remuez doucement vos cerises, et retirez la bas- sine après que vous aurez amené la cuisson à son point, comme il a été indiqué ci-dessus. (Voyez Confitures de groseilles.) Confitures de prunes de mirabelle. — Après avoir ôté les noyaux de vos prunes, vous prendrez le quart ou le tiers au plus desdites prunes, que vous ferez cuire sans eau dans la bassine, assez seulement pour en tirer le jus en les pressant ensuite dans un tamis ou un linge clair; jetez le reste de vos prunes, c’est-à-dire, celles qui sont crues, dans le jus exprimé; ajoutez-y quarteron de sucre par livre du total, et faites cuire en remuant, sans discontinuer, mais avec précaution. livres de sucre; faites bouillir moitié de cette eau avec votre sucre jusqu’à ce qu’il ait monté quatre fois différentes, cal- mant chaque ébullition par un peu d’eau et de blanc d’œuf, que vous jetterez dessus à mesure qu’il montera; écumez jusqu'à ce que la surface ne présente plus d'eeume, et passez au tamis.