1 7 4 ALMANACH lorée, ajoutez-y du blond de veau; faites partir votre sauce sur un feu ardent, écumez-la avec soin; dé- graissez-la, et quand elle est réduite à consistance de sucre, passez-la à l’étamine et mettez-la dans un bain- inarie, afin de la tenir chaude et de vous en servir au besoin.' Glace dé veau. — Mettez dans une grande casse- role un cuissot de veau coupé en quatre, trois poules, des légumes entiers; remplissez la casserole de con- sommé; faites partir et écumez, puis modérez le feu et faites mijoter jusqu’à la parfaite cuisson des viandes; passez alors à la serviette fine; il faut que cette glace soit très-claire; quand le mouillement est passé, met- tez votre glace dans une casserole sur un feu vif; fuites-la bouillir jusqu’à consistance de sauce; évitez- qu’elle brûle ou qu’elle noircisse, et servez-vous de cette sauce pour corser des sauces, des ragoûts, glacer des viandes, etc. On peut faire cette glace avec des parures ou débris de viandes, mais jamais de viandes noires. Grande sauce.—-beurrez légèrement le fond d’une casserole, et couvrez ce fond de tranches de jambon; ajoutez des noix et des sous-noix de veau coupées par morceaux; mouillez les viandes, avec du consommé; faites-les suer sur un feu aident ; écumez avec soin; quand le consommé est tombé à glace, piquez les viandes avec la pointe d’un couteau, afin d en faire sortir le jus; remplissez presque votre casserole de bouillon et faites partir sur un feu ardent; écumez soigneusement, puis, quand le consommé est tombé à glace, piquez les viandes avec la pointe d’un cou- teau, afin d’en faire sortir le jus; mettez votre casse- role sur un feu doux; quand les viandes et la glace commenceront à s’attacher et que la glace sera de belle couleur blonde, retirez la casserole du feu ; laissez-la ainsi pendant quelques minutes; au bout de ce temps, mouillez de nouveau avec du bouillon froid; remettez