HH ALMANACH dans une marinade tiède, composée de beurre manié de farine, ciboules et persil hachés, de sel, de poivre et de vinaigre; au bout de ce temps, farinez-les après les avoir essuyées, et failes-les frire roides et de belle couleur. Entremets. Tanches grillées. — Plongez vos tanches pendant un instant dans l’eau bouillante; enlevez-en le limon avec lin couteau, en allant de la tète à la queue, sans offenser la peau; écaillez-les ; videz-les avec soin; remplissez leur cavité abdominale avec du beurre ma- nié de fines herbes et d’une pointe d’ail; mettez-les cuire sur le gril, et servez-les sur une purée de tomates aux anchois, ou sur une ravigote verte, ou sur une sauce Robert à la inoutarde fine. Entremets. Les tanches entrent souvent dans la composition des matelotes. Anguille.—Il y a plusieurs espèces d’anguilles, telles que l’anguille à long bec, l’anguille pincpcrneau, l’anguille plat-bec, etc. Ce poisson, d’un goût délicat, est meilleur quand on le pèche dans des eaux vives; il en est ainsi de tous les poissons; ceux des fleuves ou de leurs affluents sont bien préférables h ceux pé- chés dans les lacs ou dans les étangs, ces derniers ayant plus ou moins un arrière-goût de vase. L’an- guille a une chair grasse et visqueuse qui la rend fort indigeste , aussi ne convient-elle qu’aux estomacs ro- bustes et a-t-elle besoin d’un accommodement assez excitant pour en faciliter la digestion ; jamais l’anguille ne paraît dans son entier sur une table opulente, même lorsqu’elle est à la tartare, la plus noble manière d’ac- commoder les plus grosses. Cependant, si elle l’était extrêmement, alors on pourrait la mettre à la broche, piquée de truffes, enveloppée d’un papier beurré, et la servir sous une sauce savante; mais ce ne serait qu’en qualité de monstre qu’elle obtiendrait un tel honneur. Ordinairement elle se contente d’être mangée en matelote, à la poulette, etc., et son emploi le plus