72 ALMANACH On le farcit aussi quelquefois avec son foie haché avec lard blanchi, truffes, champignons, rocamboles, câpres fines, avelines deNice, fines herbes,assaisonnés de poivre de la Jamaïque et de sel marin, le tout passé à la casserole; lorsque notre petit ami a tout cela dans son ventre, on le ficelle et on le fait cuire de belle couleur comme ci-dessus. Dans tous les cas, on lui sert, par forme d’acolyte, une sauce à l’orange avec sel et poivre blanc. Il faut, pour faire cuire le cochon de lait : A la broche et bon feu, deux heures ; A la cuisinière et feu de cheminée, une heure et demie ; A la cuisinière avec la coquille, une heure vingt mi- nutes. Dès que le cochon de lait ainsi rôti est arrivé sur la table, il faut, toute affaire cessante, lui trancher la tête ; autrement sa peau, naturellement croquante, et la meilleure partie de lui-même selon beaucoup d’a- mateurs, deviendrait flasque et molle. Ce précepte est donc de la plus grande rigueur et l’on ne saurait trop s’en pénétrer. On enlève ensuite la peau par carrés aussi près que possible des os. Cette peau rissolée est excellente; le reste a besoin d’être réveillé par la sauce susindiquée. C’est un manger lourd et indigeste. Le cochon de lait se sert aussi en daube, au père Douillet, en ragoût; et sous toutes ces préparations l’on s’occupe de relever le goût de la chair, naturelle- ment fade, difficile à digérer (comme toutes les viandes non faites), et qui ne fournit que des sucs grossiers; ce qui fait que les gens de lettres feront bien de s’en abstenir, d’autant plus que cet aliment visqueux émousse les sucs digestifs et relâche souvent le ventre. Côtelettes de porc frais. — On les fait griller après les avoir coupées et parées comme des côtelettes de veau, en laissant un peu de gras autour; on les