53 Diese Windung geht aus dem hinteren Theil der vorigen Windung hervor, ist nach oben durch den sulcus interparietalis vom obern Scheitelläppchen getrennt, hängt nach hinten mit dem gyrus occipi- talis secundus zusammen und krümmt sich nach unten um das Ende der Paraljelfurche herum, um in den gyrus temporalis medius über- zugehen. Jensen findet den gyrus supramarginalis (seinen gyrus parietalis anterior) nach hinten stets von einer Furche begrenzt, welche in mehr oder weniger vertikaler Richtung von oben und hinten nach vorn und unten verläuft und zwischen dem hintern Abschnitt der Sylvi’schen Furche und der Parallelfurclie endigt; sie bildet entweder eine selbstständige Furche (s. Fig. I im) oder einen Ast des sulcus interparietalis (s. Fig. 1 im). Er nennt sie: sulcus iutermeclius. Diese Furche theilt den hinteren Theil der oberen Schläfenwindung iu 2 Wurzeln; die obere derselben steht mit dem gyrus supramarginalis in Veibindung, aus der untern aber lässt Jensen den gyrus angula- ris hervorgehen, welcher, nach vorn vom sulcus intermedius, nach hinten vom sulcus temporalis superior begrenzt, zwischen diesen bei- den Furchen nach aufwärts steigt, darauf das Ende der Parallel- furche umbiegt und endlich nach unten und vorn in den gyrus tem-' poralis medius heräbzieht. Er steht in seinem oberen Theil mit dem gyrus supramarginalis in Verbindung, wenn der sulcus intermedius isolirt dasteht. Jensen macht zuerst auf den sulcus intermedius aufmerksam, die übrigen Autoren erwähnen desselben nicht. Ich fand denselben sehr, oft und gewöhnlich in der von Jensen beschriebenen Richtung, halte ihn dennoch für unbeständig, während Jensen ihn s^e'5 vorfiudet. Seine Tiefe kann 1,5 Centimeter erreichen. An windungsreichen Gehirnen können die beiden letzten Windun- gen sehr complizirt und somit weniger leicht bestimmbar werden? beide stehen oft durch Brücken mit dem obern Scheitelläppchen iu Verbindung. Die Beziehungen der vordem und hintern Grenze des Scheitellap- pens, d. h. der Centralfurche und des lateralen Theiles der fissura parieto occipitalis zum Schädeldach, haben wir bereits bei der Be- schreibung dieser Furchen angeführt. Die untere laterale Grenze des Scheitellappens lässt sich am Schädel annähernd durch eine Linie bestimmen, die man vom obern Theil der Schuppennaht zur Spitze 4*