116 schräge links abwärts. Sein Ursprung ist nicht immer leicht zu finden; zuweilen kann man seine Anastomosen mit den Zweigen der V. coronariae beobachten, jedoch sind diese Verbindungen so fein, dass man sich nur mittelst einer Lupe von ihrem Vorhandensein überzeugen kann. Fig. B. Die vordere Wand des Huken Atrium nach Abnahme des pericardium. a — V. pulmou. dextra, b — Y. pulm. sin. C, d — foramina Thebesii. e, f—Hauptstämme. Ä,7c, l — deren Verzweigungen. m — ein Venenzweig, welcher sich in das Zellgewebe des pericardium verHert. i^n — gehen zur hinteren Wand des linken Atrium. 0 — Anastomose. p, q Anastomose mit der v. coronaria und deren Zweige r. X — Durchschnitt der Aorta. Diese Vene giebt in ihrem Verlaufe 2 bemerkbare Zweige ab, von denen der eine seine Richtung nach links nimmt, der andere anfangs gerade abwärts läuft, dann sich aber bogenförmig nach rechts wendet und auf die hintere Wand übergeht. Wa.s das septum atriorum betrifft, so befinden sich hier in der That die von Henle angeführten Steifen und seichten Taschen; hebt man aber diese Falten mittelst einer Pincette auf, so bemerkt man unter ihnen Oeflf- nungen und zwar im oberen Theile meistens zwei, im unteren eine. Injectionen gelingen nur bei der unteren Oefinung; in der oberen