48 der Centralfurche (beim Erwacliseiien), steigt ziemlich parallel der letzteren nach aufwärts und wendet sich ungefähr entsprechend der Mitte derselben in einem grossen nach unten concaven Bogen nach rückwärts und schräg medialwärts zum hintern Ende der Hemi- sphäre; sie zieht hierbei ziemlich dicht au dem lateralen Ende des sulcus parieto-occipitalis vorbei, ohne ihn jedoch zu erreichen und endigt am Hinterhauptlappen, wo sie grösstentheils in die fissura occipitalis transversa (o) einmündet (Fig. 1, II u. IV). Von der Stelle an, wo die fissura interparietalis sich nach rückwärts wendet, steigt meist ein Ast als Fortsetzung des aufsteigenden Theiles der Furche parallel der Centralfurche in die Höhe und reicht nicht selten bis zum Hemisphärenrande; er ist übrigens oft auch getrennt von der Scheitelfurche. Ecker bezeichnet den ganzen vertikalen Theil der Scheitelfurche als sulcus postcentralis. Der sulcus interparietalis kann während seines Verlaufes ziemlich häufig überbrückt sein und dadurch undeutlich werden; dennoch wird man ihn seiner bedeutenden Tiefe wegen (2—2,5 Centiraeter) wohl stets verfolgen können. Ausser der eben beschriebenen Furche müssen wir am Scheitel- lappen noch einer Furche oder vielmehr eines Furchencoinplexes erwähnen, der bisher nur von Jensen beschrieben worden ist (1. c. pag. 22). Dieser Furchencomplex hat annähernd die Form eines stehenden oder tiegenden H und befindet sich auf der medialen Fläche des Scheitellappens, dem Vorzwickel (praecuneus); er besteht streng genommen aus einer kurzen vertikalen oder horizontalen Furche ziemlich in der Mitte des Vorzwickels, die nach 3—4 Seiten hin Ausläufer ausschickt, von denen einer gewöhnlich bis zum Rande der Hemisphäre und sogar über denselben hinweg aufsteigt. Jensen findet diesen Furchencomplex nicht minder constant als die auf der Supraorbitalfläche des Stirnlappens beschriebenen Furchen und be- zeichnet ihn als sulcus parietalis^ weil er dem Scheitellappen allein angehört, während der sulcus interparietalis auch auf den Hinter- hauptlappen hinübergreift und eine weiter unten zu beschreibende Furche, die Parallelfurche, auch dem Schläfenlappen mit angehört. — Der mittlere Th5il des sulcus parietalis ist bis 1,5, die Ausläufer bis zu 1 Centimeter tief. Ich finde den in Rede stehenden Furchen- complex in der That meist in der von Jensen angegebenen Ge- staltung vorhanden.