2 besitzen,, wie sie sich zu den Naclibarorganen verhalten u. s. w. In Anbetracht dieser Fragen schien es mir geboten, den Mastdarm noch ein Mal einer genauen anatomischen Untersuchung zu unterziehen. Leider war mir die Zeit, die ich dieser Arbeit widmen konnte, so karg zugemessen, dass ich den Gegenstand nicht mit derjenigen Gründlichkeit und in der Ausdehnung bearbeiten konnte, wie eres ver- dient und wie ich es mir vorgenommen hatte. So habe ich beispiels- weise meine Untersuchungen nur auf Männerleichen mittleren Alters beschränken müssen, während es geboten war, dieselben Verhältnisse an verschiedenen Altersstufen und an beiden Geschlechtern durch- zunehmen. Ebenso wenig konnte ich meine Untersuchungen auf die Capillaren der Blutgefässe und auf die Lymphgefässe des Mast- darms ausdehnen, weil diese Studien weder meinen Zeitverhälnissen, noch meinen materiellen Mitteln entsprachen. Untersuchungsmethode. Um die Anordnung der innem Hä- morrhoidalgefässe (der Arteria und Vena haemorrhoidalis internae) zu untersuchen, wurde der Mastdarm an seiner Uebergangsstelle in das Sromanum abgeschnitten und im Zusammenhänge mit den übri- gen Beckenorganen und den am Beckenausgange befindlichen Weich- theilen herausgeschnitten, und in die Arterien und Venen, nach vor- läufiger Erwärmung des Präparates, verschieden gefärbte weiche Injectionsmassen eingespritzt. Die Canülen der Injectionsspritzen wurden in die Hauptstämme der Arterien und Venen eingebunden; es musste sich somit in letzteren die Masse gegen den Blutstrom be- wegen. Da jedoch die Vena haemorrhoidalis ebenso wenig wie die übrigen Aeste der Pfortader Klappen besitzt, so drang die Injections- masse jedes Mal bis in die äusserste Peripherie der Gefässe ein uud füllte gewöhnlich auch die Zweige der mittleren und untern Hämor- rhoidalvenen. Mehrere Versuche, die Venen des Mastdarms von den eröffneten varicösen Erweiterungen am After aus zu füllen, .miss- langen entweder vollständig oder ergaben nur sehr unvollkommene Resultate.—Das Studium der mittleren und unteren Mastdarmarterien und der sie begleitenden Venen ist mit weit grösseren technischen Schwierigkeiten v.erbunden. Das Becken wurde vom übrigen Rum- pfe in der Höhe des dritten oder vierten Lendenwirbels getrennt, und alle Hauptstämme der Arterien und der Venen einzeln injicirt. An manchen Präparaten wurden nur zweierlei Massen benutzt, d. h. alle Arterien roth und alle Venen blau gefärbt, an anderen, zum spe- ciellen Studium der Gefässanastomosen bestimmten Objecten, wand-