Erklärung der Tafel. Fig. 1 giebt die Ansicht der vorderseitlichen Fläche des monströ- sen Kopfes und des mit ihm verwachsenen Theils des amnios (natür- liche Grösse). Am. der Theil des amnios, welcher von der Nabel- schnur /. tim. auf den Mutterkuchen überging und dessen Ueberzug bildete. Durch diese Membran schimmern die, von der frühzeitigen Theilung der Nabelgefässe kommenden Gefässverzweigungen durch, welche mit den, in den Anheftungswülsten eingebetteten Gefäss- stämmen cornrauniciren. P. s. oberer (oder rechter) und p. i. unterer (oder linker) Anheftungswulst. Zwischen diesen Wülsten liegt die Oberlippe (l. s.) deren unterer Rand bogenförmig von Schleimhaut umsäumt ist. lieber diesem Rande findet sich das linke Nasenloch in Form einer verticalen Spalte fo. n. s.J, welche den halbinselförmigen Hautlappen in zwei ungleiche Seitentheile theilt. h. E. s. die Stelle, wo der obere Anheftungswulst mit seinem oberen Ansatzende in die Haut des oberen Geschwulstsackes übergebt. Das untere Ansatzende dieses Wulstes verschmilzt, nachdem es mit der rechten Seite der Oberlippe verwachsen war, mit der Haut der rechten Gesichtshälfte. Am oberen Rande dieses Ansatzendes befindet sich das nach oben und links verzogene rechte Nasenloch (o. n. d ). f. 0. d. die einzig sichtbare, rechte Augenlidspalte, fr. — das Ober- lippebändchen (frenulum labii superioris); p. m. eine die Mitte des Dreiecks einnehmende Schleimhautfalte, als Verlängerung des Fre- nulum nach unten, über den dieses Dreieck bildenden harten Gau- men. Zu beiden Seiten wird dieses Dreieck von den Seitentheilen des Zahnfortsatzes des Oberkiefers (p. a. ä. u. p. a. s.) durch zwei Furchen oder Rinnen geschieden. In der (breiteren und tieferen) linken Rinne liegt eine Schleimhautfalte, welche das vordere, knopf- artige Ende der Pharynxgeschwulst (Fig. 1 E. inf.) mit dem linken Ende der Bassalliuie des genannten Dreiecks (init dem nach oben dislocirten Rande des Zahnfortsatzes) in Verbindung setzt. Dieser Rand ist aber mit dem linken Wulste (p. l.) verklebt. Von beiden Seiten her ist die P4iarynxgeschwulst von den freien Endzipfelu des gespaltenen Gaumensegels (u.f.) überdeckt, lin—'Zunge, welche über der Unterlippe (l. i.) aus der Mundhöhle herausragt. a. d^ u. a. s* — rechte und linke Ohrenmuschel.