I \ ' 40 Die drei letzgenannten Furchen sind nicht immer gleichmässig entwickelt, wohl aber ziemlich constant. Turner nannte sie insge- sammt: triradiate sulcus, Rolando: solco crociforme; Ecker gab ihnen die Bezeichnung: sulcus orbitalis. Meine Untersuchungen stimmen vollkommen mit der Ansicht von Weisbach (l,c.) über die Anordnung der Furchen und Windungen der Supraorbitalfläche überein, welche er aus der Untersuchung von 705 Gehirnen gewann. c). Furchen auf der medialen Fläche des Stirnlappens. (Fig. 4). Hier zeigt sich nur eine bedeutende Furche und zwar der: 8) Sulcus cailoso’marginalis- Backenfurche- Huxley (cm). Synonime: Grandsilion du lobe fronto-parißtal. Gratiolet. Sulcus fr onto-parietalis internus .Pansch. Diese Furche wurde schon von Vicq d’Azyr bemerkt und richtig dargestellt, weil sie sehr constant und immer gleichmässig entwickelt ist. Sie beginnt unter dem Knie des corpus callosum, zieht im Bo- gen nach vorn und aufwärts um dasselbe herum, verläuft alsdann parallel der obernJFläche des Balkens und ziemlich in der Mitte zwischen diesem und dem medialen Hemisphärenrande, nach rück- wärts und erhebt sich endlich etwas vor dem hintern Ende des Bal- kens nach aufwärts zum Hemisphärenrande, wo sie auch endigt, in- dem sie letzteren nur einkerbt oder ihn übersteigt, um auf einer Strecke bis zu 1 Centimeter auf der oberen Hemisphärenfläche zu