103 haftenden Substanz dadurch zu erklären, dass auch ursprünglich keine Nerven in diese Substanz eingedrungen waren. 3) Diese Sub- ' stanz, durch Abwesenheit von Nervenfasern von andern Hirntheilen unterscheidbar, ist durch Farbe und Beschaffenheit von allen Schich- ten der Sackwand verschieden, und waren auf allen Durchschnitten dieser Substanz die runden, grossen, plasmareichen Zellen zu sehen, welche Peremeschko (Virch. Arch. 38. S. 330 u. f.) überall in der Korkschicht des Hirnanhangs gefunden hat. 4) Auf einem der Durchschnitte dieser Substanz hat Prof. Rudnjew cylindrisches Flimmerepithel gesehen, welches, nach Luschka, für die Substanz des vorderen Lappens, nach Peremeschko aber als Auskleidung (beim Menschen) des Canals charakteristisch ist, durch welche die Corticalschicht von der Medullarschicht getrennt wird. — Mit dieser Wahrscheinlichkeit müssen wir uns begnügen, da auch in der neue- sten, oben genannten Arbeit von Peremeschko’s der Bau der Hirn- anhangs in verschiedenen Entwickelungsstadien nicht angegeben ist, und nicht angezeigt ist, wie sich die verschiedenen, den Hirnanhang constituirenden Theile an seiner Ausbildung und Entwickelung be- theiligen. So z. B. beschreibt Perem eschko den oben erwähnten Canal als Fortsetzung aus der Höhle des Trichters, erwähnt aber nichts von dem Canal, welcher im abgeschnürten Säckchen vorhan- den war, und folglich mit der Höhle des Trichters nicht communi- ciren konnte. — Wir haben oben gesehen, dass Eathke die von Klinkosch im Hirnanhang gefundene Höhle als dem Trichter an- gehörig anerkannte, dass aber auch der hintere Lappen (nach Dursy)urspünglich hohl war. Diese verschiedenen Verhältnisse werden erst durch weitere Untersuchungen aufgeklärt werden, — und erst dann wird der histologische Bau des Hirnanhangs auch in den früheren Entwickelungsstadien mehr Anhaltspunkte darbieten, um mit grösserer Bestimmtheit sagen zu können, dass die oben er- wähnte Substanz dem Hirnanhange angehöre. Schliesslich fühle ich mich verpflichtet, Hrn. Prof. Landzert für seine gütige Anweisung bei der Beschreibung dieses Falles, sowie auch Denen zu danken, welche die Güte hatten, mir das oben er- wähnte Material zukommen zu lassen, und mir dadurch die Möglich- keit gaben, über die Obliteration des Canals und über die Beziehung seines unteren Endes zur bursa pharyngea aus eigener Anschauung einen Begriff zu machen.