18 <1 Erklärung der Abbildungen, Fig. 1, Getrockneter Mastdarm mit injicirten Arterien. Aeussere Ober- fläche. Die scharf contourirteu und quergestrichelten Gefässe gehören der äussern, die blass dargestellten der inneren Oberfläche des Darms an. a Stamm der Art. haemorrhoidalis superior. b b Hauptäste zum obern Abschnitt des Darms, c c' Hauptäste zum mittleren uqd untern Abschnitt, d d' Einschnitte am Darm, die der Lage des dritten Schliessmuskels ent- sprechen. ' e Art. haemorrhoidalis media (der Stamm ist nach vorn übergebeugt), f f Aa. haemorrhoidäles inferiores, g A. sacralis media. Fig. 2. Linke Beckenhälfte mit injicirten Arterien und Venen, Das Kreuzbein ist in der Mitte seiner Höhe quer durchgesägt, a A. iliaca communis sin. b b A. iliaca ext sin. c A. hypogastrica sin. d A. vesicalis sup. e A. sacralis lateralis sin. f f A. sacralis media. g A. vesicalis media. h A, vesico - haemorrhoidalis. i i Aa. vesicales inferiores, k A. haemorrhoidalis media. HA. pudenda communis, m A. haemorrhoidalis inf. u n Zweige der A. haemorrhoidalis sup. ,, Fig* 3. Mastdarm mit der Innern Oberfläche nach aussen gekehrt. Injicirte Venen. Die an der äussern Oberfläche des Org'ans verlaufenden Venen- stämme sind matt schraffirt dargestellt, a V.^haemorrhoidalis sup. . • * b b b Primäre Aeste derselben. c c Sternförmige Verästelungen derselben im obern und mittleren Ab- schnitte des Darms. d d Quer verlaufende Stämmchen in den Falten des dritten Schliess- muskels. e e e Schräg und .vertical verlaufende Venenstämmchen in der Pars sphincterica. f Büschelförmige, in den Morgagnischen Säulen eingeschlossene Venen- geflechte. Fig. 4. Becken mit injicirten Gefässen. Das Kreuzbein mit einem Theil der Darmbeine ist entfernt. Der Mastdarm ist durch einen Längsschnitt .von hinten her geöffnet, die Venae sacrales dabei verschont und zum Theil in ihrer Lage erhalten.