98 Vordersten Krümmung und Umbiegung des Scliädel- grundes, an welcher die Rathke’sche Tasche entsteht- Wir haben oben bemerkt, dass bei den von uns beobachteten 3-mo- natlichen hydrocephalischen Früchten, ungeachtet der Wasser- ansammlung in den Gehirnveutrikeln, die Verknöcherung des Schä- dels überhaupt, wie die Obliteration des erwähnten embryonalen Knochencanals, nicht im Mindesten gestört wurde- Von dem hier beschriebenen Falle ist aber noch zu bemerken, dass die Verknöche- rung der vorderen und hinteren (dem Sattelwulste und der Sattel- lehne entsprechenden) Grenzen, wie der Seitenränder der trichter- förmigen Aushöhlung im mittleren Keilbein, ungeachtet der Per- sistenz des embryonalen Canals, eine grössere war, als sie — nach den Beobachtungen Prof. Landzert’s — au Schädeln reifer Früchte zu sein pflegt. — In dieser Hinsicht ist also unser Fall von dem Falle Rippmann’s (s. ob.) wesentlich verschieden, und dürfte der- selbe dem Falle von Klink0sch am nächsten gestellt werden, in welchem von einer mangelhaften Verknöcherung der Sclrädel- wandungen, wie von einer mangelhaften Entwickelung derselben überhaupt, nichts erwähnt ist.— Mit dieser Bemerkung konnten wir schon hier die Vergleichung unseres Falles — mit den übrigen, ihm nahe stehenden Fällen — schliessen; müssen aber, um einer irr- thümlichen Statistik vorzubeugen, noch hinzutügen, dass inkei- nem d er 7 Fälle, welche Ripp mann mit den seinigen zu- sammengeworfen hat, die Beziehung der Geschwulst zu den Schädelknochen eine solche Zusammenstellung be- rechtigt. Nur in einem einzigen dieser Fälle wird die Geschwulst vom Autor selbst (Virch. Geschwülste. Bd. I. S. 188) als Hydren- cephalocele (palatina) bezeichnet; aber auch in diesem Falle ist die Beziehung der Geschwulst zum Keilbein eine andere, als sie sein dürfte, um den erwähnten 3 Fällen (Klinkosch, Ri pp mann und dem Unsrigen) angereiht zu werden. «Auf einem Durchschnitte zeigt sich, dass sowohl der harte Gaumen, als auch der vomer durch die Geschwulst nach vorn und oben gehoben sind und dass die Geschwulst selbst aus der Schädelhöhle mit einer breiten Oeffnung hervor tritt, welche unmittel bar vor dem Keil- bein und hinter dem noch knorpeligen Siebbein liegt. Das vordere Keilbein ist durch die Geschwulst ganz disclocirt, und war nach unten und hinten. Seine Verbindung mit dem vomer ist unterbrochen, indem letzterer nur an das Siebbein sich au-