8i stehende untere (linke und kürzere) Anheftungswulst ist somit, (am freien Rande des nach oben und vorne dislocirten Alveolarfort- satzes), mit der Schleimhautfalte in Verbindung, welcho in der oben- erwähnten linken Rinne zum knopfartigen Endlappen der Pharynx- geschwulst sich begiebt. Welchen Einfluss dieses Verhältniss der An- heftungswülste auf die weitere Entwickelung beider Geschwülste haben konnte, werden wir erst später unten angeben können. Aus der gegebenen Schilderung ist aber schon jetzt zu ersehen: l) dass beide Wülste wesentlich dazu beitrugen, die Ausbildung der Ober- lippe und des mittleren Theiles des Alveolavfortsatzes zu hemmen; 2) dass der dadurch entstandene Hautdefekt, bei und mit der Dislo- ^ cation des harten Gaumens und des ihm entsprechenden Theiles des freien Randes des Zahnfortsatzes, bedeutend zunehmen musste; und 3) dass während dadurch die Seitenränder des Hautdefektes -- be- sonders der linke — nach oben und aussen verzogen wurden, be- wirkte der obere Anheftungswulst (durch die, seinen Ansatzpunkten entsprechende Lage): 4) eine Verschiebung beider Nasenlöcher, be- sonders aber des rechten nach oben und links, wodurch diese beiden * Löcher am obern und untern Rande dieses Wulstes fast auf derselben vertikalen Linie, und in Form vertikaler Spalten zu liegen kamen. — Wir können nun zum eigentlichen Zwecke dieser Beschreibung übergehen und die Beziehung der genannten Gesclmülste zu den Schädelknochen^ besonders aber die der Pharynxgeschwülste zum Schädelgrunde genauer schildern. ' / ' Der zum Austritte des Inhalts der obern Geschwulst aus der Schä- delhöhle dienende Defekt in den Knochen des Schädelgewölbes bildet eine rundliche Oeffnung in den rudimentär entwickelten Stirn- und Scheitelbeinen. Indem die Rudimente dieser letztem in der Richtung von hinten nach vorn schmäler und spitzer werden, stellen dieselben beinahe dreieckige Platten dar, welche mit ihren hintern, breitem Endtheilen, in der Medianlinie miteinander verbunden, nach hinten zu mit dem Schuppentheile des Hinterhauptbeins die kleine Fonta- nelle bilden. Dort, wo diese hinteren Endstücke der Parietalplatten in der Medianlinie nach vorne zusammenstossen, um den Knochen- defekt von hinten her zu begrenzen, entstehet zwischen den vordem Rändern dieser Endstücke ein stumpfer Winkel. Die Seitenränder des Knochendefektes werden theils von den, seitlichausgehöhlten,nach vorn zu spitzer werdenden Parietalplatten gebildet, Shells von den, mit diesen Platten artikulirenden Seitenhälfteu des Stirnbeins. Der