__ _55 renrande, welclier dem untern Tlieil der Lambdanaht entf?preche. Dieser Einschnitt verstreicht natürlich sofort nach Herausnahme des Gehirns, wenn er überhaupt vorhanden ist und Bischoff giebt ja die Inconstanz desselben selbst zu — Der Anfangstheil des ramus hori- zontalis fissurae Sylvii und der Anfang der fissura parieto-occipitalis bilden in der That sichere Punkte zur Abgrenzung der drei Lappen, weiter aber ist die Trennung derselben im Sinne Bischoff’s voll- kommen unmöglicli. Ebenso verhält es sich mit den Grenzen Bi- schoff’s zwischen Schläfen- und Hinterhauptlappen auf der untern Fläche der Hemisphäre. Hier giebt Bischoff folgende Grenzen an: 1) eine Depression, welche vom obern Winkel des Felsenbeins her- rührt, 2) den vordem-Rand des Kleinhirns und 3) wiederum den oben erwähnten Einschnitt am Hemispliärenrande. Die Unzuverlässigkeit dieser Grenzen leuchtet ein, wenn man bedenkt,' dass die Depression nach Herausnahme des Gehirns sofort verstreicht, das Kleinhirn so- fort nach hinten sinkt und die Kerbe endlich äusserst inconstant ist und ebenfalls gleich nach Herausnahme des Gehirns verstreicht. Wir sehen also, dass die Grenzen Bischoff’s zur Scheidung der drei Lappen durchaus unbrauchbar sind. Da die Eintheilung des Hirnmantels in diese einzelnen Lappen doch einmal angenommen ist und ein für allemal gültige Grenzen zwischen denselben für Gewichts- bestimmungen durchaus nothwendig erscheinen, so bleibt nichts wei- ter übrig, als dem Rathe Jensen’s zu folgen und die Trennung der in Rede stehenden Lappen durch künstliche Linien zu bewerkstel- ligen. Als feste Punkte, welche uns von der Natur selbst zur Scheidung der Lappen dargeboten würden, giebt Jensen folgende an: 1) Das Ende des horizontalen Schenkels der fissura Sylvii oder ])räciser das untere hintere Ende dieser Furche, da dieselbe doch meist gabelig endigt. Dieser Punkt erscheint Jensen insofern von der Natur zur Begrenzung dargeboten, als hier der Scheitellappen in den Schläfenlappen übergeht und der ramus posterior fissurae Sylvii schon zum Theil die Trennung des Scliläfenlappens gegen den Schei- tellappen bewirkt. 2) Das laterale Ende der fissura parieto-occipitalis, weil der me- diale Theil dieser Furche eine natürliche Grenze zwischen Scheitel- und Hinterhauptlappcn auf der medialen Fläche bewirkt und diese Furche sehr constant ist