96 I fortwährend zunehinen, sich verästeln und schliesslich das Bild von Schläuchen und Blasen darbieten. Unterdessen nimmt auch.die Masse des Chordaknopfes zu, umlagert das genannte Säckchen, und verwandelt sich in dessen blutreiches Stroma, spielt also die Rolle des Darmfaserblattes. — Dorsalwärts gelingt es den Urwirbelplatten nicht, den Chordaknopf zu umwachsen. Sie nothigen doch den, dem Knopfe anhängenden Boden der vorderen Hirnblase zur Bildung einer Aussackung, welche, allmälig durch die, in das diaphragma sellae turcicae sich umwandelnde Partie der Urwirbelplatten ein- geklemmt, somit in den Trichter und den Anfangs ebenfalls hohlen hinteren Hypophysenlappen abgetheilt wird. Die Annahme einer Beziehung der an der oberen Pharynxwand des Menschen bisweilen vorkommenden sogenannten bursa pharyngea (Mayer) zu der Rathke’schen Schlundausstülpung kann ich nicht bestätigen, und es schien mir schon von vornherein, der ganz ver- schiedenen Lage wegen, diese Aeusserung eine irrige. Nach dieser Auseinandersetzung kann es keinem Zweifel unter- liegen, dass der in unserem Falle beschriebene, im mittleren Keil- bein (zwischen beiden Synchondrosen) gelegene Knoehencanal in jeder Hinsicht dem, von Rathke vorausgesetzten und durch die eben erwähnten Untersuchungen bewiesenen und erklärten embryonalen Loche in der Schädelbasis entspricht, und dass, bei der früh stattgefundenen Wasseranhäufung — durch welche alle Hirntheile gedrückt und macerirt, und, sammt den Hirnhüllen, aus der Schädelhöhle gedrängt wurden — die untere Oeffnung dieses Loches noch nicht geschlossen war, später aber, als die herausgedrängte Hirnhaut (dura mater) mit dem fibrösen Gewebe an der unteren Fläche des Keilbeins verwach- sen war, dieses Loch nach unten'zu nicht mehr ge- schlossen werden konnte. — Dass aber dieser embryo- nale Canal wirklich, in der Richtung von unten nach oben, schon sehr früh obilterirt, darin konnte ich mich au 9 Schädeln menschlicher Früchte und Frühgeburten vom 3. bis 9. Schwangerschaftsmonat) überzeugen'). Nur an einem einzigen dieser D Die Erhaltung dieses Materials hatte ich der Güte der Herren Professoren Hugenherger, Krassowsky, Horwitz luid Dr. Stolz zu verdanken. Das Alter dieser Früchte war: ini 2., im 3. Monate (beide waren hydro- cephalisch); je eine kam auf den 4., 5., 6. und 7., 2 — auf den 7. und je eine auf den 8. und 9, Monat.