79 nungen der Eustachi’schen Röhren (Fig. II. o. d. u. o. s.), und zwischen diesen Oeffnungen — weiter nach hinten, und zwar näher der Rechten — bemerkt man (Fig. II. eine seichte taschen- förmige Vertiefung oder Aussackung der Mundschleimhaut nach oben und hinten —die von C. Mayer beschriebene bursa pharyngea. , Die ebenerwähnte Pharynxgeschwulst (Fig. I. E. inf.) bietet, von der Mundhöhle ans betrachtet, eine unregelmässige, ovallängliche Form dar. Ihr Längs- oder Höhen-Durchmesser (von vorne und un- ten nach hinten und oben) beträgt 1,6 Cent, während ihr grösster Querdurchmesser 1,1 Cent, beträgt Ihre Oberfläche ist continuirlich von der Mundschleimhaut überzogen, und kann man an dieser, über- haupt unebenen Oberfläche, zwei Theile unterscheiden, welche durch eine tiefe, querverlaufende Einkerbung von einander getrennt sind. Am tiefsten ist diese Einkerbung an der untern Fläche der Pharynx* geschwulst, welche dadurch, wie eben erwähnt, in zw^i Theile oder Lappen — einen grossem, hintern, und einen kleinern, vordem —r gesondert wird (Fig. 2. l. p. u. l. a.). Dieser vordere, knopfiförmige Lappen, von der Grösse eines kleinen Kirschkerns, berührt die Spitze des oben erwähnten Dreiecks, und wird durch die, an dessen linker Seite verlaufende (in der linken Rinne gelegene) Schleimhautfalte mit dem tiefsten Ansatzpunkte des untern (oder linken) Anheftungs- wulstes in Verbindung gesetzt. Das untere Dritttheil der obern (aus dem Schädeldache hervorra- genden) Geschwulst ist, wie die Kopfhaut überhaupt, behaart; nur werden die Haare in der Richtung von unten nach oben immer spär- licher, je mehr der betreffende Theil des Geschwulstsackes von sei- , nem Inhalte stärker ausgedehnt wurde. Daher ist die Haut dieses Sackes nach obenzu, wo die Ausdehnung am längsten fortdauerte und folglich am grössten war, und wo diese Haut einer gereizten Schleimhaut ähnlich aussieht (S. Virchow Geschwülste. Bd. I. S. l87j, ganz kahl. Das Gesicht ist grösstentheils von einem sehr feinen Wollhaare bedeckt. Von beiden Augenlidspalten ist die rechte (f. o. d.) am besten ausgebildet. Die Nasenlöcher (o. n. d, u. o. n. s. Fig. I) sind gut erkennbar, und befindet sich das linke am untern, das rechte am obern Rande des obern (rechten) Anheftungswulstes. Beide Ohrmuscheln (Fig. I. a. d. u. a. s.) sind, mit ihren äussern Gehörlöchern, gut ausgebildet. Eine, vom rechten Gehörloche zur Mitte der untern Lippe gezogene Linie beträgt 4,7 Cent., während eine, von diesem letztem Punkte zur linken äussern Gehöi'söft’uung