30 anfangs weit offene Grube, die fossaSylvii, drängt sich allmälig zu einer engen Spalte, fissura Sylvii, zusammen. Sie beginnt an der Hirnbasis (s. Fig. 3). nach aussen vom Chiasma nervorum opticorum- in der vorderen Siebplatte, verläuft von hier entsprechend dem hin- tern Rande des kleinen Keilbeinflügels, allmälig sich verengernd, nach aussen und tritt an die seitliche Wölbung der Hemisphäre (s. Fig. 1 und I), biegt sich hier ein wenig nach rückwärts und theilt ' sich darauf nach einem mittleren Verlauf von 1,5 Centimeter in 2 Schenkel, einen kurzen, 1—2 Centimeter langen, vorderen, der ge- rade nach aufwärts steigt oder sich ein wenig nach vorn gegen den Stirnlappen neigt, senkrechter oder vorderer Ast, Ramus ascendens s. anterior s. brevis nach Jensen (S") und einen viel längeren (6— 7 Centimeter langen) hinteren Ast (S'), der schräg nach auf- und rückwärts zieht— Ramus horüontalis s. posterior s. lonyus (Jensen). Beide Aeste endigen grösstentheils durch gabelige Theilung in 2 oder mehrere N'ebenfurchen, seltner einfach. Von diesen beiden Schenkeln der Sylvi’sehen Furche wird ein keilförmiges Hemisphärenstück, der Klappdeckel (operculum) Bur- dach’s eingeschlossen, der den Stammlappen (die Insel) von oben bedeckt. Geometrische Zeichnung der linken Hemisphäre von der Seite. V» der natür- lichen Grösse. F. Stimlappen. P. Scheitellappen. 0. Hinterhauptlappen. T. Schläfenlappen. S. Fissura Sylvii, S' horizontaler, S" aufsteigender Schenkel derselben, c. Sulcus centralis;