9 , — 16 — mucüsen wird auf verschiedene Weise vermittelt. Schon von den zwischen dem dritten und innern Sphincter gelegenen verticalen suh- mucösen Venenstämmen durchbohren hin und wieder einzelne Aeste die Muskelwand und gehen in das äussere Geflecht über. Eine aus- giebige Communication kommt aber erst im Bereiche des Afters zu Stande. Die feinen Gefässchen der büschelförmigen Geflechte verei- nigen sich an den untern Enden der letzteren zu grösseren Gefäss- stämmchen und dringen von hier aus auf zwei Wegen nach aussen: die meisten von ihnen durchsetzen den Sphincter ext., um sich mit dem Plexus haemorrhoidalis ext. zu vereinigen, die andern sanMueln sich zu einem grossem Randgefäss des Afters (Fig. 4. f), das auf eine mehr oder weniger lange Strecke circulär verläuft und dann, den Sphincter umbiegend, einestheils in den Plexus externus, anderntheils direct in eine der untern Mastdarmvenen oder die Sacralvenen übergeht (Fig. 4. h). Oft kommen auch ^ehrere kür- zere Randgefässe zur Beobachtung. Wir befinden uns in einer Controverse mit Luschka, der, wie wr oben angegeben, keine den Sphincter umgehende Venen annimmt und auch die circuläre Randvene nicht gesehen zu haben scheint. Eben- sowenig können wir uns mit Führer ^ einverstanden erklären, wel- cher behauptet, dass das das Orificium ani umkränzende Venennetz sich nicht weiter auf die Schleimhaut verbreite. Wir vermissten diesen Zusammenhang in keinem Falle, in dem überhaupt die Injec- tion der Venen gelungen war. Als Resultat unserer Untersuchungen können folgende, in chirur- gisch-praktischer Beziehung wichtige Data liervorgehoben w'erden: In Bezug auf die Vascularisation kann der Mastdarm in 4 ver- schiedene Zonen eingetheilt werden, und verhalten sich die Gefässe in denselben wie folgt: a) Im Bereiche des Afterringes, d. h. in der Höhe und Ausdehnung des äussern Schliessmuskels, prävalirt das venöse System. Es bildet hier zwei Geflechte, ein submucöses, in einzelne Längsbüschel ange- ordnetes mit einem jmehr oder weniger deutlich entwickelten Rand- gefäss, und ein äusseres inter - und extramusculäres. Diese Geflechte bilden das Bindeglied zwischen dem System der Pfortader und dem * Handbuch der cbir. Anatomie. Berlin 1857. p. 950.