58 menschlichen Gehirn ein ähnliches Verhalten dar, wie am Gehirn verschiedener Affen, hei denen sic eine sehr bedeutende Furche bil- det; bei diesen schieb't sich nämlich der hintere zugeschärfte Rand dieser Furche in Form ciiies’Deckcls (operculum) auf den stumpferen vorderen Rand derselben. — Der sulcus occipitalis transversus hat entweder eine horizontale Richtung (von hinten gesehen) oder ver- läuft schräg von oben und medialwärts nach unten und lateralwärts, wobei sie die Lambdanaht entweder kreuzt oder mit derselben zusam- menfällt. Die mittlere Entfernung derselben von der fissura parieto- occipitalis beträgt (in 20 Fällen) 1,6 Centimeter. Sie ist meist ziem- lich geradlinig, bisweilen aber auch bogenförmig mit nach oben ge- richteter Convexität. In den sulcus occipitalis transversus mündet meist von vorn der sulcus interparietalis ein. Ausser dieser queren Furche beobachtet man auf der lateralen Fläche des Hinterhauptlappens meist noch zwei Läiigsfurchen (sulci occipitales longitudinales s. sagittales nach Ecker), nämlich den; 2) Sulcus occipitalis superior (o^). (s. Fig. 1). welcher die Fortsetzung des sulcus interparietalis bildet und häufig mit ihm in Verbindung steht; er ist sehr inconstant. , 3) Sulcus occipitalis inferior (u^). (s. Fig. 1,1 uud IV.) Diese Furche verläuft lateralwärts von der vorigen und ziemlich nahe am untern Rande der Hemisphäre gegeu^die 2-te Schläfeiifurche hin. b. x\uf der medialen Fläche. 4) Fissura calcarina. Huxley. (oc). (Fjg. 4.) Synonyma: Scissure des Hippocainpes (hinterer Theil). Gratiolet. Fissura horizontalis. Pansch. Fissura pog^erior s. Occipitalis horizontalis. E. AVagner. Fissura Hippocainpi. Bisch off. Diese Furche ist eine der frühesten Furchen am Fötusgehirn (Ecker und Pansch) uud bildet auch beim Erwachsenen eine sehr constante, typische Furche. Sie beginnt am hinteren Ende der me-