34 Heuiisphcäre aus über den medialen Rand derselben auf die mediale Fläche hinab. Sie wurde von den meisten Autoren unter den Furchen beider Flächen aufgezählt und sogar mit verschiedenen Na- men bezeichnet. Um Missverständnissen vorzubeugen, betrachtet Ecker sie als eine Spalte und unterscheidet an derselben einen medialen und einen lateralen Theil. Fig. 3. a b Kranznalit, d d Pfeilnaht, c sulcus centralis. I Insel. a. Der mediale Theil — pars medialis s. verticalis fiss- , parieto-öccipitalis. (s. Fig. 4.) Synonyme: Fissura posterior. Burdach. Scissure perpendiculaire interne. Gratiolet. Occipito-parietal fissure. Huxley. Fissura occipitalis s. posterior. Senkrechte hintere Hirnspalte. R. Wa gner. Fissura occipitalis intetna. Pansch. Fissura occipitalis perpendicularis interna. Bischoff. Internal perpendicular fissure. Marshall. Diese beim Erwachsenen bis 2,5 Centimeter tiefe Furche ist nach der Bildung der fos^a Sylvii und der fissura Mippocampi die zuerst auftretende deutliche Furche am P'ötusgeliirn vom 4. bis zu Anfang des 5. Monats (nach Ecker und Pansch). Sie zieht vom obern Rande der Hemisphäre aus auf der planen medialen Fläche der Hemisphäre in einem nach vorn leicht concaven Bogen schräg nach