37 einmal überbrückt , Die Praocentralfurche mag übrigens auch nocli so kurz erscheinen, so findet sich doch weiter oben eine Furche, ' welche, wenn auch noch so häufig überbrückt, dennoch ihre Fort- setzung zu sein scheint; sie wurde von Jensen sulcus praecentralis Superior bezeichnet. Die Praecentralfurche ist eine sehr constante Furche und erreicht in ihrem mittleren Theile bisweilen eine Tiefe von 2 Centimeter. Sie ist regelmässig hinter der Kranznaht gelegen und zwar der untere Abschnitt derselben im Mittel um 1 Centi- meter, der obere aber um 2—4 Centimeter. Aus dem sulcus praecentralis entspringt meist ziemlich ent- sprechend der linea semicircularis des Schädels (s. Fig. I) eine hori- zontale Furche, welche ihren Verlauf nach vorwärts nimmt und den aufsteigenden Ast der fissura Sylvii in einem oder mehreren Bogen umzieht; es ist dies die: 2) Fissura frontalis inferior — untera Stirnfurche (P).‘ (Fig, 1 & I.) Synonime; Infero frontal sulcus. Huxley. Sulcus frontalis medius. Pansch. Vorderer Ast der ersten radiären Primärfurche. P ansch. Die Furche ist beim Erwachsenen meist mehrmals überbrückt und nicht immer deutlich zu erkennen, da die Enden ihrer einzelnen Theile oft bedeutend lateralwärts auseinander weichen. Sie gehört mit zu den ersten Furchen am Fötusgehirn (nach Ecker und Pansch) und ist beim'Erwachsenen bis 1,5 Centimeter tief. 3) Fissura frontalis superior — obere Stirnfurche (P'y \ Synonim: Supero-frontal sulcus. Huxley. Diese Furche entspringt vor dem obern Theil der Centralfurche und zwar meist aus einer Querfurche, die wir als Fortsetzung des sulcus praecentralis erkennen gelernt haben. Sie verläuft mit- unter ziemlich parallel dem medialen Hemisphärenrande, häufiger jedoch in einem zu diesem schwach concaven Bogen und nähert sich zur Spitze des Stirnlappens hin allmälig mehr und mehr der Mittel- linie. Sie ist ebenso häufig wie die vorige Furche vielfach überbrückt und daher in ihrem ganzen Verlauf nicht immer leicht bestimmbar. Ihre Tiefe beträgt im Mittel 1,5 Centimeter. Ihr Abstand von der Mittellinie des Gehirn ist auf beiden Hemisphären meist verschieden, ' 3*