Ii8 kammer, welche 1 Cm. von der Scheidewand nach links und um ebenso viel von der Basis der linken Lungenvenen nach unten entfernt liegt. Von dieser Oefinung aus geht ein feiner Zweig nach oben, geht über die Wölbung auf die rechte Wand über und nachdem er sich in Folge der in ihn seitwärts mündenden Aestchen ausgebreitet, erstreckt ersieh längs der vorderen Wand der ersten Vorkammer, wo er endlich in eine Oeffnung auf der Innenseite derselben mündet. Hier ist diese Oeffnung mit einer einfachen halbmondförmigen Klappe versehen, während die Oeffnungen der linken Vorkammer keine Klappen besitzen. Die gesammten Ergebnisse meiner Untersuchungen sind folgende: 1) Es sind nicht alle Oeffnungen auf der Innenseite der linken Vorkammer einfache Einstülpungen des endocardium; im Gegentheil ihre Mehrzahl stellt echte Venenmündungen dar und nur wenige von ihnen bilden blinde Säckchen, die dann meistens in dem oberen Theile des septi atriorura liegen. 2) Diese Oeffnungen fanden sich bei allen menschlichen und 2 Dritteln aller von mir untersuchten Herzen von Hunden. 3) Die Anzahl und Grösse der Oefinungen sind nicht immer gleich • 4) Diese Oeffnungen nehmen bestimmte Stellen in gewisser An- zahl, wie folgt, ein: a) die hintere Wand (1—3 Oeffnungen); b) die vordere Wand (1—2 Oeffnungen); c) die obere Wand, d. h. der Raum zwischen den Mündungs- stellen der Lungenvenen in die linke Vorkammer (1—2 Oeffnungen); d) septum atriorum (1 unten und 2 oben); e) bei der Basis der rechten Lungenvenen (1—2 Oeffnungen); f) bei der Basis der Jjnken Lungenvenen (1 Oeffnung); g) zuweilen in nächster Umgebung des Herzohres *(1 Oeffnung). 5) Die Venen, deren Mündungen von den oben erwähnten Oeff- nungen gebildet werden, sind aus äusserst feinen Zweigen zusammen- gesetzt, welche ihren Ursprung theils in der Muskulatur der linken Vorkammer, theils aber auch in der nächsten Umgebung der Mün- dungsstelle, der V. cavae inferioris und dem lockeren Zellgewebe des pericardium nehmen. 6) Die sehr feineif Zweige, welche die Muskulatur der Vorkam- mern durchziehen, vereinigen sich zu breiteren Gefässen, die unter dem pericardium viscerale liegen und von Muskelbündeln bedeckt