7 und Sappey * *, die sich direct oder indirect für bogenförmige End- anastomosen erklären, übereinstimmen. Wenn Hyrtl behauptet, dass die Aeste der Mesenterica inf. die Bogenbildung der Dünn- darmarterien fortsetze mit einer einfachen Keihe grosser Arcaden, so ist dieser Ausspruch nur für den oberen Ast der Mesenterica inf. richtig und darf nicht auf die Haemorrhoidalis sup. bezogen werden. Ebensowenig hat Sappey Recht, wenn er die Zweige der Haemor- rhoidalis sup. ebenso endigen lässt wie die der Colica sin. Auch glau- ben wir, dass die Angabe Henle’s^ als ob diese Bogen an der Innen- fläche des Darms in der Gfegend des inneren Schliessmuskels zu lie- gen kommen, nicht ganz dem wahren Thatbestande entspricht, in- dem die hier befindlichen Anastomosen nach unserer Meinung wohl eher die Bezeichung als Gefässnetz, nicht aber eine solche als convexe Bogen verdient. Dagegen finden wir die chronologisch- weit ältere Angabe vonSömmerring dass die Endästederoberen Mastdarm- schlagader ohne Bogenbildung endigen, der Wahrheit vollkommen ent- sprechend, So vielfach auch die Inosculationen zwischen den einzelnen; Aesten derobern Mastdarmpulsader untereinander und mit den untern Arterien desselben Organs sind, so haben diese Uebergange eine so* unregelmässige Anordnung, dass nirgend etwas den von den End- ästen der Mesenterica sup, und der Colica sin, gebildeten Arcaden Aehnliches zu Stande kommt. Die der Reihenfolge nach zweite Pulsader des Mastdarms, die Art, haetnorrJioidalis media (Fig. 1. e; Fig. 2, k), ist paarig. Ueber ihren Ursprung herrschen in der Literatur widersprechen- de Angaben. Nach Luschka ^ entspringt sie entweder direct aus dem Hauptstamm der Hypogastrica, oder aus dem Anfangsstück der A. pudenda communis; Hyrtl * lässt sie nur aus letzterem Gefässe hervorgehen; nach Ho ff mann ^ und Sappey ® kommt sie aus der Hypogastrica; nach Qua in ’ soll sie aus einer Vesicalis inf. und zu- weilen aus anderen Stämmen ihren Ursprung nehmen; ähnlich lauten ‘ 1. c. p. 552. “ Gefässlehre. Frankf. a/M 1801, p. 822. ® Anatomie d. mensch. Beckens. Tübingen 1864. p. 216. * 1. c. S. 857. ‘ Grundriss der Anatomie des Menschen. Leipzig 1865. S, 221 u. 222. * 1. c. p. 642. ^ 1. c. p. 424.