88 «Den Hirnanhang im gebildeten Zustande habe ich bei mehreren Thieren untersucht, und glaube jetzt über ihn angeben zu dürfen, dass er nichts iveiter als eine JBlutdrüse ist. — Es fragt sich daher, ob nicht noch einige Blutdrüsen durch eine Ausstülpung aus dem Schleimblatte der Keimhaut entstehen, der eine Abschnürung alsbald nachfolgt? Erinnere ich mich recht, so hat etwas der Art schon Arnold von der Schilddrüse angegeben; doch kann ich jetzt den Ort nicht wiederfinden, wo sich meines Bedünkens Arnold hierüber ausgesprochen hat. Ein merkwürdiger pathologischer Fall von Prolapsus des Plirnanhangs, den Klinkosch beschrieben hat, lässt sich nur wohl aus der sonderbaren Entstehungsweise dieses Gebildes erklären. Bei einem neugeborenen Kinde mit mehrfach monströsem Kopfe befand sich in der Mitte des Keilbeinkörpers — da, wo sonst die Grube für den Hirnanhang vorhanden ist, eine Oeffnung von solcher Weite, dass der Kiel einer Schreibfeder hätte hindurchgeschoben werden können. Durch dieselbe war ein Theil der harten Hirnhaut vorgefalleh und bildete einen in der Mundhöhle liegenden Sack von der Grösse einer Haselnuss, der die gl. pituitaria enthielt. Die.se war übrigens hohl, und ihre Höhle stand mit einer widernatürlichen, mit vielem Wasser angefüllten — und durch Er- weiterung der Seitenventrikel und des dritten Ventrikels des Gehirns erzeugten — Höhle in Verbindung. — Vielleicht lässt sich das Zustandekommen dieses Vorfalls des Hirnanhangs am natürlichsten so erklären, dass die Oef fnung in der basis cranii, durch welche ein Theil der Mundhaut, um die gl. pituitaria zu bilden, gegen die Schädelhöhle hin sich ausgestülpt hatte, noch nicht geschlossen worden war, als die Hirnwassersucht entstand, und dass, wie sich das , Wasser im Gehirn immer mehr anhäufte, ein Theil der ' harten Hirnhaut sammt der schon gebildeten gl. pitui- taria durch jene Oeffnung aus der Schädelhökle heraus- gedrängt wurde. Was übrigens die Höhle anbelangt, die Klinkosch in dem Hirnanhang bemerkt haben will, so fragt es sich noch, ob. sie sich nicht eigentlich im Hirntrichter be- funden habe, der von jener Drüse zum Theil umfasst wurde.» (Vergl. die weiter unten erörterten Angaben über den Canal im Hirnanhang.)