15 letztere schlagen allinälig eine mehr oder weniger verticale Richtung ein (Fig. 3. e e e).—Im Bereiche des Sphincter ani ext. tritt eine auf- fallende Veränderung in dem Habitus der submucösen Venengeflech- te ein; die einzelnen Stämmcheu zerfallen in ebenso viele Büschel, deren Zweige theils wegen der dichten Anastomosen, die sie unter einander eingehen, theils wegen der varicösen Erweiterung, der sie häufig unterliegen, nur schwer zu entwirren sind (Fig. 3. f; Fig. 4. d). Die die Büschel zusammensetzenden, meist sehr feinen Gefässstämm- chen haben ausgesprochene Longitudinalrichtung und liegen in den als Columnae Morgagni bekannten Längsfalten des Afters, wo sie die dieselben ausfallenden Muskelbündel theils bedecken, theils durchset- zen. Aus diesen Büschelgeflechten nehmen die weiter zu beschrei- benden Randgefässe und die zum Plexus haemorrhoidalis ext. ziehen- den anastomotiscben Stämmchen ihren Ursprung. Die untere^! Venenstämme begleiten, wie bereits mehrfach erwähnt wurde, die gleichnamigen Arterien in paariger Anordnung, wobei die Paare unter sich durch vielfache Anastomosen verbunden sind. Häufig findet man jedoch auch einzelne grössere Venenstämme, die das Cavum ischio-rectale durchsetzen, ohne eine Arterie neben sich zu haben. Von ganz besonderem Interesse, weil bisher soviel uns be- wusst noch nicht ausdrücklich als Mastdarmgefässe beschrieben, waren für uns die Venae sacrales. Sie nehmen ihren Ursprung aus dem Randgehiss und dem äussern Mastdarmgeflecht und begleiten die gleichnamige Arterie längs der Aushöhlung des Kreuzbeins aufwärts, wo sie sich in die V. iliaca communis sin. ergiessen. In den meisten Fäl- len sind die Sacralvenen unbedeutend, doch können sie sich unter Um-' ständen zu Abzugskanälen ersten Ranges erweitern (vgl. Fig. 4. i). Als Ausgangspunkt der mittleren und untern Hämorrhoidalvenen stellt sich der Plexus haemorrhoidalis ext. dar. Derselbe umgiebt den untern Mastdarmabschnitt an seiner äussern Seite, ist bei Weitem nicht so dicht, wie die correspondirenden submucösen Geflechte, und haben die ihn zusamraensetzenden Venenstämme ein sehr variables Kaliber. Ihre anatomische Darstellung ist selbst nach gelungener Injection bedeutend schwieriger als die der inneren Geflechte, was darin seinen Grund hat, dass sie vielfach von den Muskelbündeln des Sphincter ani ext. und des Levator ani durchsetzt werden und nach vorn hin mit den an sie grenzenden äusserst dichten Venengeflechten des Harnapparates, dem Cingulus Santorini, Zusammenhängen. Der Zusammenhang der äussern Mastdarmgeflechte mit den sub-