87 Wirkung der Schwere zugesclirieben werden. Es war also bei der Ausbildung dieser Geschwulstsäcke das Sehädelgewölbe mehr nach unten, der Schädelgrund mehr nach oben gerichtet '). In diesem Falle musste aber das vordere Ende der Pharynxgeschwulst, da es durch die mit ihm verbundene (in der linken Rinne liegende) Schleimhautfalte am freien Rande des Zahnfortsatzes fixirt war, zugleich mit diesem Rande und dem harten Gaumen in der Rich- tung zum Mutterkuchen — besonders durch den linken und un- teren Wulst — nach vorn und oben hingezogen werden. Nach dieser Auseinandersetzung wollen wir die Bedeutung des oben beschriebenen Canals im mittleren Keilbein er- örtern. Zum ersten Mal wurde eine Erklärung für einen derartigen Canal von Rathke gegeben. Nachdem nämlich dieser Forscher im Jahre 1838 (Müller’s Arch. S. 482—485) seine Beobachtungen über die Entwickelung des Hirnanhangs veröffentlichte, und im folgenden Jahre eben solche Beobachtungen sehr genau beschrieben hatte (Entwickelungsgesch. d. Natter. Königsberg 1839. S. 81, 123, 132), benutzte Rathke diese Beobachtungen, um einen Fall von Hirn- bruch zu erklären, welcher (ungefähr vor 100 Jahren) von M. Klinkosch unter dem Titel «Programma, quo anatome partus capite monstroso proponitur» beschrieben wurde. In seinen nach- träglichen Bemerkungen zu dem Aufsatze über die Entstehung d. gl. pituitaria (Müller’s Arch. 1839. S.' 231—232) giebt Rathke einen kurzen Auszug der genannten Beschreibung, welche er aus einer Sammlung von Dissertationen citirt (Dissertation, medic. selectiores Pragenses. Vol. I. JV» 12). [Wir konnten in den hiesigen grösseren Bibliotheken (der medico-chirurgischen Academie, der Academie der Wissenschaften und in der Kaiscrl. öffentl. Lese- bibliothek) weder das genannte Original, noch diese Sammlung ' erhalten, und mussten uns mit dem im genannten Aufsatze von Rathke gegebenen Auszuge begnügen.] Da dieser Fall mit dem Unsrigen die grösste Aehnlichkeit hat, so werden wir hier die be- treffende Stelle aus dem genannten Aufsatze Rathke’s wörtlich hergeben; 0 Eine Angabe Über die Insertionsstelle der Placenta an der Gebärmutter- wand und die Lage der Fruchttlieile während der Entbindung könnte in diesem Falle über die Lage des Kopfes während der Schwangerschaft überhaupt Auf- schluss geben.