97 Schcädel (und zwar einer der 3-monatlichen Früchte) war der oben erwähnte Strang continuirlich durch die ganze Dicke des Keilbeins zu sehen, wobei die harte Hirnhaut des Türkensattels mit dem fibrösen Gewebe an der unteren Fläche des Keilbeins durch diesen Strang verbunden war. Alle übrigen Schädel boten an der ent- sprechenden Stelle nur eine, verschieden tiefe Aushöhlung (ein mehr oder minder tiefes, blindes Loch) dar. Und da derselbe Zustand auch bei der anderen 3-raonatlichen Frucht existirte, — bei welcher die Wasseranhäufung in den Ventrikeln der Verknöcherung der Schädelknochen hinderlich sein dürfte —, zugleich aber, bei einer der 7-monatlichen Früchte, diese Vertiefung einen kaum merklichen Punkt einnahm, — so können wir mit der grössten Wahrscheinlich- keit behaupten, dass in jener grossen Mehrzahl (90 Vo) der Fälle, in denen (nach den bei den Neugeborenen gewonnenen Resultaten) der Canal nicht mehr zu finden ist (in seiner ganzen Länge — von oben nach unten) seine Verwachsung (von unten nach oben) schon ungefähr am Ende des 2. oder Anfang des 3. Monats (des intrauterinen Lebens) vor sich gehen müsse. Ferner habe ich mich an diesen Frühgeburten überzeugt, dass die bursa pharyngea — wie Dursy ganz richtig behauptet — mit dem unteren Ende dieses Canals nichts gemein habe. Denn erstens dürfte diese Aussackung (am Uebergange von der oberen Pharynxwand zur hinteren), falls sie mit diesem unteren Ende im Zusammenhänge wäre, bei den jüngsten Früchten am besten aus- geprägt sein — was sich keineswegs bestätigte. Zweitens aber fand sich diese sackartige Ausbuchtung der Schleimhaut nach oben und hinten in allen 4 Fällen, wo diese Tasche am besten entwickelt war, selbst bei der jüngsten der beobachteten Früchte, immer an einer solchenStelle, die, an der oberen Fläche des Keilbeins, keineswegs der sella turcica, wohl aber einem Punkte entsprechen würde, der hinter der Synchoudrosis sphenooccipitalis zu liegen kommen müsste. Bei seiner Richtung von hinten und oben nach vorn und unten — wie dieses auch in unserem Falle zu sehen ist — müsste der erwähnte Knochencanal mit seinem unteren Ende irgend einem Punkte des oberen Randes des vomer entsprechen — und dieses müsste auch in unserem Falle zutrelfen, wenn das Pflugscharbein entwickelt wäre. (Vergl. Dursy: «Entwickelung des Kopfes des Menschen und der höheren Wirbelthiere.» Tübingen 1869. S. 39, 47, 54, 75, 76, 84—87.) Die bursa pharyngea entspricht also nicht der