13 des Afters wieder unter einander zu einem Geflechte in Verbindung zu treten. Danach pflegen die aus der so häufig stattfindenden par- tiellen Erw^eiterung dieser Venen entstehenden Knoten als innere und als äussere Hämorrhoiden unterschieden zu werden. Sappey ‘ •giebt über die Mastdarmvenen folgende Beschreibung: Ces veines sont au nombre de dix ä douze: deux superieures, branches d’origine de la m^senterique inferieure; quatre moyennes, branches des hypo- gastriques; et quatre ou six inferieures, branches des honteuses in- ternes. Mais elles sont loin d’olfrir la merae importance.—Les moyen- nes et les inferieures sont des simples ramuscules.—Les superieures sont remarquables, au contraire, par le nombre et le calibre de leurs branches d’origine; en s’anastomosant entre elles, ces veines forment deux reseauxqui s’etendent ä toute la longueur du rectum, Tun sous- muqueux et l’autre sous- musculaire. Le premier, compose de veines plus deliees, est le point de depart presque constant des tumeurs he- morrhoidales. Le second communique par de nombreuses anastomo- ses avec le plexus vesical chez Thorame et le plexus vaginal chez la femme. Nach Leuhossek^ beträgt die Zahl der mittlerenHämorrhoi- dalvenen 2 bis 3, und ergiessen sich dieselben in den Plexus haemor- rhoidalis medius, welcher seinerseits vorzüglich aus Venen gebildet wird, die der Längsaxe des Organs folgen. Die Vv. haemorrhoidales mediae stehen, sowohl unter einander, wie auch mit den Plexus pudendalis internus und glutaeus communis geflechtartig in Verbin- dung. Unsere eigenen Untersuchungen lassen uns folgende Darstellung der Mastdarmvenen geben: Sie folgen im Allgemeinen dem Laufe der gleichnamigen Arterien und stellen entweder mehr oder weniger dicke Stämme oder Geflechte dar. Erstere prävaliren an der Aussen- fläche des Mastdarms, während die letzteren sich hauptsächlich im Stratum submucosum ausbreiten. In Begleitung der Art. haemorrhoidalis sup. finden wir zwischen den Blättern des Mesorectum für gewöhnlich nur einen Venenstamm von ausnehmender Dicke (4—5 Mm). Dieses ist die Vena haemor- rhoidalis sup. (Fig. 3. a; Fig. 4. a). An manchen Stellen kann es den Anschein haben, als ob nicht ein, sondern zwei Stämme die Arterie M. c p. 740. ’ Das venöse Convolut der Bechenliöhle beim Manne. 1871 p. 20.