74 tet, haben wir ein vollständiges und annähernd richtiges Bild der Beziehungen aller Furchen und Windungen der lateralen Hemisphä- renfläche zum Schädeldach. Zum Schluss halte ich es für eine angenehme Pflicht, Herrn Prof. Landzert, auf dessen Vorschlag und unter dessen Leitung obige Untersuchungen angestellt wurden, hiermit meinen innigsten Dank auszusprechen. Erklärung der Figuren. Fig. I. Geometrische Zeichnung der Beziehungen der Furchen und Windungen der linken Grosshimhemisphäre zum Schädeldach im Profil. X ^2 der natürlichen Grösse. Die feine Contour stellt an allen 4 Figuren die Contour der Haut dar, die punctirten Linien— die Contour der Knochen, der Nähte und der linea semi- circularis, die fetten Linien — die Contour des Gehirns und der Furchen. S — Sylvt’sche Furche, S* horizontaler, vertikaler Schenkel derselben. F‘ — obere, F^ mittlere, F® untere Stirnwindung. f‘ — obere, P untere, f® senkrechte Stirnfurche. A — vordere, B hintere Centralwindung, c — Centralfurche. - 'oberes Scheitelläppchen, P® gyrus supramarginalis. P®' — gyrus angularis, ip — sulcus interparietalis. im - sulcus calloso-marginalis.. 0® — zweite, 0® dritte Hinterhauptwindung. 0® - sulcus occipitalis inferior. T* — obere, T® mittlere, T® untere Schläfenwindung. t‘ — obere, t® mittlere Schläfenfurche. J — Insellappen. ii — fissura interinsularis. Cb — Kleinhirn. Flg. II. Geometrische Zeichnung der Beziehungen von oben. */a der natürlichen Grösse. F‘ — obere, F® mittlere Stirnwindung. f‘ — obere, f® unter^ f» senkrechte Stirnfurche. A — vordere, B hintere Centralwindung. 0 — Centralfurche. cm — Ende des sulcus calloso-marginalis. p» — oberes Scheitelläppchen, P® gyi'us supramarj inalis.