3) Eine quere Kerbe am untern Heinisphärenrande, ungefähr ent- sprechend dem vordem Kleinhirnrande oder, was sich hier noch häu- figer finden lasse, einen Conflux von verschiedenen theüs Längs-, theils Qucrfurchcn, welche die Form eines liegenden II, oder wenn einer der Ausläufer fehlt, eines bald aufrecht, bald auf dem Kopf stehenden Y darbiete. Diese Marke hält Jensen für eine typische und erklärt sich dieselbe nach den Abbildungen von Fötusgehirnen, die ihm zu Gebote standen, als den Anfang der in der Entwickelung isolirt gebliebenen 2 ten Temporalfurche; dieselbe wäre selten in ganzer Länge ausgebildet und somit inronstant, während constanter am hintern Ende des Schläfenlappens eine Furche anzutreffen sei, welche von oben hinten nach unten vorn verlaufend, also parallel den übrigen Furchen dieser Gegend, das was von der 2-ten Temporal- furclfe vorhanden ist, kreuzt und dadurch zu einem Furchenconflux Veranlassung giebt, der eine verschiedene Gestalt annehmen kann oder auch als einfacher sulcus bis zum Heinisphärenrande herunter- steigen kann, um denselben einzukerben. Die Verbindung der beiden ersten Punkte durch eine gerade Linie und die Verbindung des ersten mit dem dritten giebt die künstliche Begrenzung der drei Lappen. Die beiden ersten von Jensen angegebenen Punkte sind zw'eifellos sehr constant und an jedem beliebigen Gehirn leicht bestimmbar. Was den 3-ten Punkt anbetrifft, so findet sich am Hemisphärenrande allerdings recht häufig eine Furche, welche in der von Jensen ange- gebenen Richtung gegen denselben verläuft und sogar auf die untere Fläche übergeht, so dass sie gleichsam einen aufsteigeuden Schenkel der unteren Schläfenfurche bildet (s. Fig. 1—t^'); sie kann bis 1,5 Centimeter tief sein; jedenfalls ist diese Furche aber inconstaut, ■gleichw'ie der Einschnitt am Hemisphärenrande und somit der 3-to Punkt Jensen’s unzuverlässig. ' C. Der Hinterhauptlappen — lobus occipitalis (0). Der Hinterhauptlappen bildet die hintere Spitze der Hemisphäre und ist der kleinste von den vier Lappen des Hirnmantels; er füllt die oberen Gruben der Hinterhauptschuppe aus und ruht auf dem Tentorium cerebelli auf. Man kann an diesem Lajipen 3 Hächen unterscheiden, eine mediale plane, der llirnsichcl anliegende, eine