95 Schon mehrere Jahre hindurch beschäftigte mich diese Frage bei meinen Untersuchungen über die Entwickelung des Kopfes des Menschen und der höheren Wirbelthiere. Jedoch erst die in meiner Monographie über den Primitivstreif des Hühnchens (Jahr 186G) niedergelegten Entdeckungen über das ursprüngliche Verhalten der Chorda und deren Kopfende gaben mir den Schlüssel zum richtigen Verständniss. Darnach ist ,es der Chordaknopf, welcher die Bildung der Hypophyse veranlasst, indem er von den ürwirbelplatten nur seitlich umfasst wird, nicht aber dorsal -und bauchwärts. Die Schädelbasis besitzt also hier eine, durch den Chordaknopf ausgefüllte Lücke, und durch diese erhältsichder schon vonAn- faug an bestehende innige Zusammenhang der Chorda mit dem Medullar-Rohr und dem Darmdrüsenblatte. Noch früher bestand ein solcher Zusammenhang in der ganzen Länge der chorda, und wird derselbe erst nachträglicg durch das Hereinwachsen der Ürwirbelplatten aufgehoben. Au der genann- ten Stelle der Schädelbasis jedoch, welche sich später indie Sattelgrube umwandelt, erhält sich diese Ver- bin düng— sind also Schlunddrüsenblatt und Boden der vor- deren primitiven Hirnblase gleichsam in den Chordaknopf au- gelöthet Dabei wird schon sehr früh, in Folge der hier stattfinden- den, anfangs spifzwinkligen Krümmung der Schädelbasis, die be- treffende Stelle der Schlundhöhle eingeklemmt und bekommt im Mediandurchschnitt das Ansehen einer spitzwinklig ausgezogenen Ausbuchtung des Schlunidrüsenblattes. Schliesslich vereini- gen sich dieUrwirbelplattenunterder Schlund fläche des Chordaknopfes zur Herstellung des die Sattel- grube tragenden Keilbeinstückes, sind aber nicht im Stande, die Anheftung der Schlundtasche und des Chordaknopfes zu lösen, — schliessen vielmehr dieselbe in Form eines sagittal compri- mirten Säckchens ein. Dabei erhält sich sein Zusammen- hang mit der übrigen, zelligen Schlundauskleidung noch längere Zeit in Gestalt eines Stranges. Das endlich völlig abgeschnürte Säckchen verdickt sich hierauf sehr bedeutend, nimmt auch an Umfang zu, wobei die selir mächtig gewordene, aus Zellen bestehende Wand sich vielfach faltet. Seine Höhle zeigt dann an Sagittalschnitten (des Anhangs) das Ansehen einer halbmondförmig gekrümmten Hauptspalte mit zahlreichen Ausläufern, die an Zahl