120 seneii der Uebergang des arteriellen Blutes aus der linhen Vorkam- mer in die rechte zuweilen ohne Vermittelung der Capillargefässe stattfindet; so dass ein Theil des arteriellen Blutes unseres Körpers sich immer mit dem venösen vermischt, ohne zuvor eine chemische Veränderung in den Haargefässen erlitten zu haben. Auf die Un- möglichkeit des umgekehrten Blutlaufes, aus der rechten Vorkam- mer in die linke, durch die von mir entdeckte v. auastomotica atrio- rum weist die halbmondförmige Valvula, welche die Oeffnung der rechten Vorkammer verschliesst, und die Abwesenheit derselben in der Oeffnung der linken Vorkammer hin. Die erwähnte Verbindung beider Vorkammern mittelst der v. anastomotica atriorum trifft sich wahrscheinlich häufiger als wir es vermuthen und muss uns nicht verwundern, da ausser diesem Verbindungsgefässe noch eine andere Verbindung als Anomalie durchaus nicht selten vorkommt. Sehr häufig und ohne weiteren Nachtheil für die Function des Herzens bleibt die Verwachsung der beiden Platten des Septum atriorum auf halbem Wege stehen. Es erhält sich eine Communicationsöfinung, meistens am oberen vorderen Rande des Limbus fossae ovalis in Form einer engen Spalte, selten eines ovalen oder runden Loches. Ogle') fand diese Communication unter 62 Herzen von Erwach- senen 18 Mal; Knob^) unter 500 Herzen 224 Mal; Wall mann*) unter 300 Herzen 130 Mal. Es ist nun fraglich, bei welchem Act der Thätigkeit des Herzens diese oben erwähnten Venen ihren Inhalt in die Höhlen der Vorkammern ergiessen. Mit der Meinung Lannelongue’s übereinstimmend bin ich geneigt es ebenfalls zu glauben, dass die Entleerung dieser Venen zur Zeit der systole der Vorkammern vor sich geht, da in diesem Moment das Lumen der Venen und ihrer Mündungen, durch die Verkürzung der Muskel- fasern, welche mit ihren Wänden eng verwachsen sind, sich ver- grössert, die Venen selbst in Folge deasen verkürzt und in die Breite gezogen werden. Während der Diastole der Vorkammern, wobei die Wände erschlaffen und zusamräenfallen, stellt das Lumen der Gefässe und deren Mündungen, welches sein Minimum erreicht hat, dem Entleeren des Inhaltes einen Widerstand entgegen, welcher durch den excentrischen Druck seitens der anwachsenden Blutsäule in den *) Journal de la physiologie, 1859. p. 119. ’) Bericht der Bonner Naturforscher-Versammlung, p. 198. 3) Prager Vierteljahrsschrift. 1859. II, 20.