kammer, von den Mündungen v. v. pulmonales destrae bis v. v. pulmonales sinistrae durch und bog die vordere Wand von der hinteren in entgegengesetzter Richtung so viel als möglich ab. Als ich aber bemerkte, dass die injectirten Stoffe an den Rändern des Durchschnitts aus den zerschnittenen Gefässen ausflossen, nahm ich meine Zuflucht zu einem anderen Verfahren, welches mir die Mög- lichkeit gab, in jede Oeffnung einzeln aber ohne Beschädigung der Gefässe Injectionen zu machen. Dieses Verfahren ist äusserst ein- fach und besteht darin, dass ich zuvor die Ventrikeln knapp unter dem sulcus atrioventricularis abschnitt und die Vorkammer mit dem Endocardium nach aussen durch das ostium atrioventriculare um- stülpte. Einige Präparate waren von mir durch den Sinus Communis injectirt; zu diesen Injectionen gebrauchte ich gewöhnlich Mischun- gen von Fett, Wachs, Leim oder Gelatine, zu denen ich Menning oder Berliner Blau als Färbemittel zusetzte. Die Anzahl aller von mir untersuchten Herzen beträgt 74 (47 menschliche, 18 von Hunden, 5 von Kälbern und 4 von Ochsen), wobei ich die un- bestimmte Zahl von Herzen, die mir dazu dienten, um mit den Herzvenen genau bekannt zu werden, ausser Acht lasse. Von dieser oben angeführten Anzahl der Herzen lieferten 54 Präparate mit deutlich sichtbar gefüllten Gefässen, die ich von ihrem Anfang bis zur Stelle ihrer Mündung in der linken Vorkammer verfolgen konnte. Oeffuungen waren in allen menschlichen Herzen zu finden. Ich entschloss mich, da ich meine Arbeit schon als beendigt ansah, die Resultate dieser Untersuchungen zu veröffentlichen und den Gang und die Lage der Venen und ihrer Anastomosen in den Wän- den der linken Vorkammer nach Möglichkeit zu beschreiben. Da ich jedoch keine constante und gleiche Vertheilung der v. v. mi- nimae und deren Mündungen in der linken Vorkammer, wie Lanne- longue sie in den Wänden der rechten beschreibt, fand, so musste ich nicht unwillkürlich dasjenige Bild, welches sich mir an meinen Prä- paraten am häufigsten darbot, schildern; die beigelegten Zeichnun- gen mögen als Ergänznngen dienen und den Leser mit der Ver- schiedenheit der Lage der Venen und ihrer Mündungen bekannt machen. Um die Abhandlung nicht in die Länge zu ziehen, habe ich nicht jedes Präparat einzeln beschrieben, da dadurch doch höcli- selbst das von mir Ausgesagte bekräftigt, aber die Abhandlung stens nicht gewinnen würde.