59 (Halen Heniisphärenfläche und zwar meist mit gabcligem nach auf- und abwärts gerichtetem Ursprünge, der sich gewöhnlich bis auf die äussere Fläche der hintern Ilemisphärenspitze hin verfolgen lässt; von hier ausgehend zieht sie nahezu horizontal nach vorn und fliesst im spitzen Winkel hinter dem splenium corporis callosi mit der fis- sura parieto-occipitalis zusammen. Von hier aus setzt sich eine die- sen beiden Furchen gemeinsame Fortsetzung bis unter das hintere Ende des Balkens fort. Die fissura calcarina ist meist 2 V2 Centimeter tief und bedingt dadurch den als calcar avis oder pes Hippocampi minor bezeichneten Vorsprung im hintern Horn des Seitenventrikels, weshalb sie von Huxley die Bezeichnung fissura calcarina erhielt. c. Auf der untern Fläche. 5) Sulcus occipito-temporalis inferior (t*). (Fig. 4.) Diese Furche gehört zugleich auch der untern Fläche des Schlä- fenlappens an und lässt sich somit bei der Betrachtung der beiden Lappen gemeinschaftlichen untern Fläche geeigneter beschreiben. Nach dieser Beschreibung der Furchen des Hinterhauptlappens gehen wir zur Betrachtung der Windungen desselben über. a) Auf der medialen Fläche unterscheidet man folgende zwei Läppchen: 1) Den Zwickel — cuneus. Burdach. (0^). Synonyma: Lobiile occipital. Gratiolet. Internal occipital lobule. Huxley. Gyrus occipitalis primus. K. Wagner. Obere Zwischeuscheitelbeiulappeii. Huschke. Durch den Zusammenfluss der fissura parieto occipitalis und der fissura calcarina wird vom vordem Theil des Hinterhauptlappens ein dreieckiges, keilförmiges Stück abgetrennit welches nach Burdach Zwickel — cuneus bezeichnet wird. Die Basis desselben ist nach oben und hinten gerichtet, die Spitze nach unten und vorn. Dieser keilförmige Theil der medialen Fläche der Hemisphäre lässt sich in holge der Constanz der ihn begrenzenden Furchen an jedem beliebi- gen Gehirn auf den ersten Blick bestimmen. 2) Das Endläppciien — lobulus extremus. (JS). Mit dieser Bezeichnung belegt Ecker ein kleines Läppchen auf medialen Fläche des lobus occipitalis, das zugleich die äusserste