l Die GrosshirnwiDdüngen des Menschen und deren Beziehungen zum Schädeldach. Von Dr. P Hefftler. Die Oberfläche der Grosshirnhemisphären wurde bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts von Seiten der Anatomen keiner besonderen Aufmerksamkeit gewürdigt; man sah das Gewirre von Furchen und Windungen als vollkommen regellos an und versuchte nicht einmal ein allgemeines Princip in der Anordnung derselben zu suchen. Vicq d’Azyr') scheint zuerst auf die Constanz einiger tieferer Fur- chen aufmerksam gemacht zu haben. Sömmering^) beobachtete zwar, dass die Furchen und Windungen an verschiedenen Gehirnen einander immer ähnlich oder sogar analog seien, beachtete sie aber nicht weiter, da er in ihnen nur ein Mittel zum tieferen Eindringen der Gefässhaut sah. Gail erkannte schon, dass die Grosshirn- rinde das Organ der sogenannten Geistesthätigkeiten sein müsse und vermuthete, dass sie als solches aus einer Mehrheit von Organen bestehen müsse, w'elche alle verschiedenen intellectuellen Vorgängen dienen. x\uf diese Erkenntniss hin stellte er es sich zur Aufgabe, die Localisation der einzelnen Hirnfähigkeiten zu suchen und nmchte sich zu diesem Zweck an ein sorgfältiges Studium des Gehirns. Bald jedoch erkannte er dass die Schädelförm sich nach der Gehirnform richten müsse, wandte sich vom Studium des Gehirns ab und be- schränkte sich auf die Untersuchung am lebenden Schädel. Auf diese Weise schuf er im Verein mit seinem Schüler Spurzheim Vicq d’Azyr, Tfkit6 d’anatomie etc. Paris 1786—90 uud seine Eecher- clies sur la structure du cerveau (M6in. de l’acad. 1781—83). *) Sömmering. Vom Hirn und Kückenmark. Mainz 1788 uud über das Or- gan der Seele. Königsberg 1796. ^ 3) Gail et Spurzheim. Anatomie et Physiologie du Systeme nerveux etc. Paris 1810—1820 und ihre; Recherches sur le systöme nerveux en g6u6ral et sur celui du cerveau en particulier. Paris 1809.