I2I Höhlen der Vorkammern beständig zunimrat. Der Leser wird die näheren Ausführlichkeiten dieser Frage in dem Werke Lane- longue’s finden, ich halte es jedoch nicht für angemessen, mich dabei länger aufzuhalten, um so mehr, da die physiologische Seite der analysirten Frage nicht in unser Programm fällt. Es bleibt nur noch zu beweisen, dass die Gefässe in der linken Vorkammer in der That Venen und keine Arterien oder Lymphgefässe sind. Bevor ich die histologische Structur der Wände dieser Gefässe bespreche, muss ich anführen, dass diese Gefässe ihrem mikroskopischen Baue nach eher für Venen als für Arterien gelten können: Ihre Wände sind nämlich bei einer ziemlich beträchtlichen Grösse des Diameters der Gefässe so dünn, dass durch sie die rothe Farbe des Blutes durch- schimmert und ein geübtes Auge kann sie nicht mit den mehr oder w'eniger dicken, kaum das Licht durchlassenden Arterienwänden verwechseln. Aus folgenden Gründen kann man sie noch viel we- niger für Lymphgefässe annehmen: 1) Aus den Oeffnungen lässt sich Blut herausdrücken. 2) Füllt man an den Präparaten nur den der Oeflnung am nächsten gelegenen Theil des Gefässes mit der Injec- tionsfiüssigkeit, so ändert die Fortsetzung desselben, wohin letzterer nicht eingedrungen ist, ihre ursprüngliche vom enthaltenen Blute rothe Färbung nicht. 3) Die Abwesenheit der Klappen in denselben. Allein zur vollständigen Entscheidung der Frage von der Structur der Wände der beschriebenen Gefässe unternahm ich eine Reihe mikroskopischer Untersuchungen. Ich bediente mit dabei einer doppelten Methode der Untersuchung: a) tauchte ich die Wände des Gefässes in eine V2 % haltige Gold- chloridlösung und liess dieselben darin bis sie sich intensiv gelb gefärbt hatten, legte sie alsdann, nach vorausgegangener 3—4-tägi- ger Bearbeitung in angesäuertem Wasser, in Weingeist auf 2—3 Tage; klebte sie alsdann in Gelatine ein und nach dem Verhärten derselben verfertigte ich mikroskopische Schnitte. Die glatten Muskelfasern färbten sich bei diesenn^erfahren intensiv violett; die Muskelkerne stellten sich in Form ungefärbter Stäbchen dar; b) andere Präparate bearbeitete ich mit Kaliumbichromatlösung, Das erhaltene mikroskopische Bild war folgendes: hinter der intima sind die glatten Muskelfasern bei der Mehrzahl der Längsschnitte nur in der Längenrichtung vertheilt und zwar finden sie sich »nur in unbeträchtlicher Anzahl; die ganze Substanz bestand ihrer Haupt- masse nach aus Bindegewebsfasern mit grösserer oder geringerer