57 obere oder laterale gewölbte und eine untere auf dem tentorium aufliegende schwach concave Fläche, welche alle drei in der hinteren Spitze der Hemisphäre zusammenfliessen. Der Hinterhauptlappen ist, wie wir gesehen haben, auf der media- len Fläche durch den medialen Theil der fissura parieto-ocdpitalis sehr scharf gegen den Scheitellappen abgegrenzt; auf der obern Fläche ist eine Abgrenzung gegen den Scheitellappen nur zum Theil durch den lateralen Theil derselben Furche gegeben. Vom Schläfen- lappen ist der Hinterhauptlappen auf der lateralen Fläche bisweilen durch die oben erwähnte Furche am Rande der Hemisphäre zum Theil abgegrenzt, auf der untern Fläche aber giebt es keine Grenze zwischen diesen beiden Lappen, hier verschmelzen sie mit einander vollkommen. Nur an ganz frischen Gehirnen zeigt sich an der untern Fläche eine seichte quere Kerbe, welche von der obern Kante des Felsenbeins herrührt; sie bestimmt ungefähr die Grenze des Hinter- hauptlappens nach vorn, verstreicht aber leider sehr bald nach Her- ausnahme des Gehirns. Am Hinterhauptlappen lassen sich folgende Furchen unterscheiden: a) Auf der obern und lateralen Fläche. T) Sulcus occipitalis transversus—Hintere oder quere Hinterhauptfurche. (Ecker), (o). (Fig.1,2, I, II und IV). Synonyma: Fissura occipitalis externa. Pansch, Fissura occipitalis perpendicularis externa. Bisch off. Diese Furche verläuft quer über die obere Fläche des Hinterhaupt- lappens und zwar hinter dem lateralen Theil der fissura parieto-occi- pitalis und lateralwärts von derselben. Sie ist bald mehr bald weniger entwickelt und fehlt bisweilen sogar ganz. Pansch bezweifelt, dass ihre Bildung am Fötusgehirn constant sei* Bise hoff lässt sie am Fötusgehirn meist schon ziemlich früh auftreten, im 8*ten Monat aber regelmässig wieder verschwinden; Ecker findet sie sowohl am Fötusgehirn als auch am Gehirn des Erwachsenen, giebt aber zu, dass sie bisweilen ganz fehle; Jensen fand sie überall, vom microce- phalen bis zum windungsreichsten Gehirn vertreten. Ich fand sie be meinen Untersuchungen fast immer vorhanden. Die Furche ist beim Erwachsenen im Mittel (in 20 Fällen) 2^ Centimeter lang und bis 2,5 Centimeter tief. Bisweilen bietet sie am