65 Diese Windung liegt zwischen dem liorizontale Schenkel der fis- sura Sylvii und dem sulcus temporalis superior und steht am hintern Ende der fissura Sylvii mit dem gyrus supramarginalis in Verbin- dung. Sie ist im Mittel 1,5 Centiraeter breit. 2) Gyrus temporalis medius (Huschke) — mittlere Schläfenfurche. ('P) Synonyma; Gyi’us temporalis secundus. R. Wagner. . Pli temporal moyeu und partie descendante du pli courbe. Gratiolet. Medio-temporal gyrus. Huxley. Diese Windung liegt unterhalb der vorigen, zwischen der oberen und mittleren Schläfeiifurche; sie geht nach hinten'in den gyrus an- gularis über. 3) Gyrus temporalis inferior — untere Schläfenwindung. (P). (Fig. 3.) Synonym: Gyrus temporalis tertius s. inferior. R. Wagner. / • Diese Windung ist durch die Lückenhaftigkeit des sulcus tempo- ralis medius mit der vorigen Windung mehr oder weniger verschmol- zen und wird ebenso nach unten durch den inconstanten sulcus tem- poralis inferior meist sehr mangelhaft begrenzt. b. Auf der untern Fläche. liier werden durch den constanten sulcus occipito-temporalis infe- rior die zwei nächstfolgenden Windungen von einander geschieden, die dem Schläfen- und llinterliauptlappen gemeinschaftlich aiigehö- ren und durch den gyrus descendens mit den Windungen der latera- len Fläche des Hiiiterhauptlappens in Verbindung stehen. 4) Gyrus occipito-temporalis lateralis (Pansch) — Spindelläppchen. (P), (Fig. 3, und 4.) Synonyma: Lobulus fusiformis. Husclike. Unterer äusserer Hinterliauptwindungszug. Bi.sc ho ff. \ - Diese Windung liegt neben der vorigen; sie wird lateralwärts vom sulcus temporalis inferior meist undeutlicli begrenzt, medialwärts aber um so deutlicher durch den sulcus occipito-temporalis inferior. Diese Windung bat eine spindelförmige Gestalt und hängt nach hin- ten ausser mit dem gyrus descendens auch mit der nächstfolgoiulen Windung zusammen.