11 ihrer Basis (an der Stelle, wo der Rand des Knochendefektes durch- fühlbar ist) beträgt 12 Cent.; etwas höher — an ihrer breitesten Stelle — 15 jCent. — Ebenso viel — 15 Cent. — misst eine Linie, welche über den höchsten Punkt (den Scheitel) der Geschwulst von der Mitte des vordem bis zur Mitte des hintern Randes des erwähn- ten Knochendefektes gezogen ist. An der vordem, dem Gesichte entsprechenden Fläche findet sich eine, von der nach aussen umschlagenen Mundschleimhaut umsaumte, unregelmässige Oelfnung — ein der Mitte des Gesichtes entsprechen- der Mangel der Gesichtshaut (Macrostomia s. aprosopia). Der un- terste, kürzeste Rand dieses Hauptdefektes besteht aus der gut ge- bildeten Unterlippe (Fig. I l.i.). Von den beiden Seitenrändern ist der rechte viel beweglicher und freier — kann vom unterliegenden Knochen leichter und weiter abgezogen werden —, als der linke. Nach oben zu gehen diese Seitenränder in zwei W tilste über, welche durch Verklebung der Fruchthäute mit der Haut des Kopfes und Gesichtes enstanden sind. Wir werden diese Wülste fernerhin kürz- wegs als Anheftungswülste {p. s. u. p. i. Fig I) bezeichnen, und wer- den noch mehrere Mal Gelegenheit haben, von ihrer Beziehung zu den verschiedenen Theilen des missgebildeten Kopfes weiter unten zu sprechen. Für jetzt sei bemerkt, dass zwischen beiden Anheftungs- punkten dieser Wülste an den Seitentheilen des oberen (nicht freien) Randes der Oberlippe {l. s,), dieser, von Schleimhaut umsaumte Rand, mit seiner nach unten convexen bogenförmigen Krümmung, den Obern Rand des genannten Hautmangels bildet. — Auf dem, von diesem bogenförmigen Rande nach unten begrenzten, halbinselför- migen Hautlappen sieht man eine Spalte (o. n. s.), welche diesen Lappen in zwei ungleiche Seitenhälften (die linke ist grösser als die rechte) theilt, wobei aber diese Spalte etwas über dem genannten Rande endet, ohne denselben nach unten zu zu erreichen. Zwischen diesem Letztem und dem freien Rande des ihm entsprechenden Theiles des Zahnfortsatzes des Oberkiefers ist der ganze Raum von einem — wie das Zahnfleisch überhaupt, mit dem Knochen fest ver- bundenen — narbenartigen Gewebe ausgekleidet, durch welches die obengenannten beiden Seitenränder des Hautdefektes, besonders stark aber der linke, nach oben und aussen angezogen und verzogen werden. — Dieser Hautmangel beträgt in vertikaler Richtung — von der Mitte der Unterlippe bis zur Mitte des bogenförmigen untern Randes des genannten Hautlappens — 4 Cent.; sein grösster Quer-