83 Kanal führt, der durch die ganze Dicke des mittleren Keilbeins passirt, und zwar in schräger Richtung von oben und hinten nach vorn und unten. 3) Die Pharynx- geschwulst entspricht mit ihrem obern und hintern Theile genau der untern Oelfnung des Kanals im mittlern Keilbein. Diese allgemeine Angabe (der Beziehung zwischen Keilbein und Pharynxgescliwulst) kann durch folgende Einzelnheiten erläutert werden: Die trichterförmige Aushöhlung in der Mitte des Keilbeins war zu beiden Seiten von den Seitenrändern des mittlern Keilbeins, nach vorn und hinten von je einer flachen Knochenerhöhung begrenzt, welche, ihrer Lage nach (hinter der, Synchondrosis intersphenoidalis Fig. 4, Syn. int. und vor der Synchondr. sphenooccipital., Fig. 4, S. 0-, und vor dem clivus), dem Sattelwulste und der Sattellehne entsprechen (Fig. 3 u. 4 L Fig. 4 d. Das am Boden dieser Aushöhlung liegende, in den Knochencanal führende 3-eckige Loch (welches eigentlich als die obere Oelfnung dieses Canals betrachtet werden darf), besitzt 3 Ränder. Der vordere, längste Rand (die Basis des Dreiecks Fig, III m. a) beträgt 7 Mm. — Die beiden Seitenränder vereinigen sich nach hinten zu in der Medianlinie, und ist der rechte Rand (Fig. 3 m. d.) länger, als (Fig. 3 m. s.) der linke. (Von dem Vereinigungspunkte — von der Spitze des Dreiecks — bis zur Berührung mit der Basallinie misst der rechte Rand 6, der linke aber nur 5 Mm,) Der von dieser 3-eckigen Oeffnung nach vorn und hinten durch die Dicke des Keilbeins passirende Canal ist an seiner vorderen Wand länger als an seiner hinteren und Seitenwändeu, da das Keilbein in der Richtung von vorn nach hinten in der Dicke abnimmt. So be- trägt die Länge dieses Canals — gemessen von den höchsten Punk- ten, welche die trichterförniige Aushöhlung nach vorn und hinten begrenzen — an der vorderen Wand 11, an der hinteren 9 Mm. — Wird aber der Canal vom Boden dieser Auöhöhlung an gemessen, so beträgt seine Länge an der vorderen Wand 7, an der hinteren 5 Mm. — In seiner engsten Stelle (welclie der Mitte der ganzen Dicke des Keilbeins entspricht), ist dieser Canal 4 Mm. breit. Die harte Hirnhaut geht von der oberen Fläche des mittleren Keilbeins (a»lso hauptsächlich von der genannten Aushöhlung in der Gegend des Türkcnsattels), über die Ränder 'des 3-eckigen Loches hinab, um in den erwähnten Knochenkanal einzudringen, und, nach- dem diese Haut die Wände dieses Canals überzogen hat und zu 6