93 oder weniger entwickelten Fortsatzes zu sehen, welcher in seltenen (10 7o) Fällen bis zur unteren Fläche des Keilbeins reicht. Ich finde regelmässig in dem vorderen Bezirke des Türkensattels vom Fötus ein grösseres Loch, in welches sich die den Grund des Sattels auskleidende Membran einsenkt, und neben diesem, ode^ nach hinten von ihm, einige kleinere Löcher zum Eintritt der er- nährenden Gefässe. — x\m frischen Schädel, beim vorsichtigen Ab- präpariren des Fasergewebes aus der fossa pituitaria, nach Entfer- nung des Hirnanhangs, trifft man regelmässig auf die Verlängerung dieses Gewebes in die Substanz des mittleren Keilbeins, welches ge- wöhnlich dicht hinter dem Knopf des Türkensattels gelagert ist. Führt man durch die Mitte der Schädelbasis eines Neugeborenen einen Schnitt in sagittaler Richtung, so sieht man entweder auf der einen oder anderen Schnittfläche den erwähnten keilförmigen Fortsatz vom Grunde des Türkensattels herabsteigen, ün^ gewöhnlich in der Mitte der Höhe des mittleren Keilbeins abgestumpft endigen. Ge- wöhnlich beträgt die Länge desselben, vom Grunde des Türkensattelsangerechnet, 4 — 5 Mm. — Er ist entweder gerade nach abwärts gerichtet, gleich weit entfernt von beiden genannten Synchondrosen, oder aber findet man ihn häufiger etwas n ach vorn gerichtet, der Synchondrosis interphenoidalis sich nähernd. — An hundert Schädeln (Neugeborener und bis zum 8. Monat), die ich durchsägt habe, fand ich den in Frage stehenden Fortsatz 30 Mal scharf abgegrenzt auf der Schnittfläche ohne weitere Präparation. In 10 Fällen reichte der Fortsatz vom Grunde des Türkensattels bis zum Fasergewebe, welches die untere Fläche des Keilbeins bedeckt, und ging unmittelbar in dasselbe über. (Diese 10 Fälle von noch vollkommen entwickeltem fibrösen Canal wurden beobachtet: an 4 männlichen Schädeln im Alter von 3 Tagen bis zum 5 72 Monat und an 6 weiblichen Schädeln im Alter von 1 Tage bis zum 6. Monat — 3 von den weiblichen Schädeln gehörten Frühgeburten an. Nicht immer gelingt es, durch einen sagittalen Schnitt diesen Fortsatz zur Anschauung zu bringen: entweder w^eil einerseits der Schnitt nicht genau in die Mittellinie fällt, oder andererseits der Fortsatz von der Mittellinie ablenkt und mehr seitwärts gelagert ist. Vorsichtiges Ausmeisseln oder Abschaben der einen oder andern Schnittfläche wird aber zum Ziele führen, und es gelingt dann — wenn der Fortsatz vollkommen entwickelt ist — ihn in Form eines