14 begleiten, doch fliessen dieselben sehr bald zu einem gemeinschaftli- chen Gefäss zusammen, und können wir daher Sappey ‘ nicht bei- stimmen, der die Art. haemorrhoidalis stets von 2 Venen begleitet sein lässt. Doch wird eine solche Duplicität der Venen häufig an den secundären und tertiären Aesten der Vena haemorrhoidalis sup. be- * obachtet; es dürfte sich somit am Mastdarme ein ähnliches Verhält- niss wiederholen, wie solches nach Henle’s ^ Angabe von Langer in Bezug auf die Venen der Gallenblase beobachtet worden ist. Die die »primären und secundären Aeste der obern Mastdarmblut- ader zusammensetzenden Zweige sammeln alle ihr Blut an der In- nenfläche des Darms, im Stratum submucosum und in der Schleim- haut selbst. Sie durchbohren die Muskelschicht meist in Begleitung der entsprechenden Arterienzweige, doch lässt sich hin und wieder auch ein selbstständiger Venendurchtritt constatiren. Was die Ur- sprünge dieser Venen betrifft, so haben dieselben in den verschiede- nen Abschnitten des Mastdarms ein verschiedenes Verhältniss. In der Pars supraampullaris und in den obern zwei Dritteln der Pars ampullaris werden eigentliche Geflechte im Stratum submucosum gar nicht angetroffen. Die feinsten Venen der Schleimhaut fliessen zu kleineren Stämmchen zusammen, die unmittelbar die Muscularis durchsetzen. Es bildet sich daher bei gelungener Injection auf der Innenfläche des Darms eine Menge sternförmiger Figuren (Fig. 3. c c), die ungemein an die Stellulae Verheynii der Niere erinnern, mit dem Unterschiede, dass sie bedeutend grösser sind als die letzteren. Vom untern Theil der Pars ampullaris angefangen bis zum After herab, finden sich unter der Schleimhaut dichte Venennetze vor, die jedoch in verschiedenen Abschnitten eine verschiedene und mitunter ungemein charakteristische Anordnung haben. In den die Schlingen des dritten Schliessmuskels einschliessenden Schleimhautfalten ist der Venenplexus (Fig. 3. d, d) nicht allein sehr dicht, sondern die ihn zusammensetzenden Gefässe haben ein verhältnissmässig bedeu- tendes Kaliber. Sie folgen an dieser Stelle so auffallend der Quer- lichtung, dass sich an manchen Präparaten ein vollständiger, den ganzen Darm umgebefhder Gefässring darstellen lässt. — Im oberen TheilederPars sphincterica biisst das Venenconvolut allmälig an Dich- tigkeit ein, und seine Stämme bekommen ein geringeres Kaliber; ‘ Siehe oben. » 1. c. p. 870.