I — 9 — ft oder mehrere Aeste spaltete, von denen einer oder einige (i, i) zur Blase, Prostata uiid den Vesiculae seminales, der andere^zur hjntern Mastdarmwand gingen (k). Da in solchen Fällen meist eine untere Art. vesicalis als selbstständiges Gefäss fehlt, so möchte ich vorschlagen, unsere Arterie, deren Stamm gewissermaassen aus der Vereinigung der Haemori hoidalis med. und Vesicalis inf. entstanden ist, Art. vesi- co-haemorrhoidalis zu nennen. Der Mastdarmast der Art. vesico-haemorrhoidalis oder die directe Haemorrhoidalis med. zerfällt gewöhnlich, ehe sie an den Mastdarm herantritt, in mehrere kleinere Zweige, deren Zahl sehr verschieden sein kann. Im Mittel zählte ich 6 — 8, doch sah ich deren auch 13 vorhanden sein. Diese Gefässe liegen Anfangs auf den Seitenwänden der Pars sphincterica, ziehen dann aber zur vordem Wand herüber und treten in einem Abstand von 2—5 Cm. oberhalb des Afters in das Muskelstratum ein. Einige Zweige lösen sich in demselben auf, an- dere dringen bis in das Stratum submucosum vor, wo manche von ihnen sich sogleich in feinste Netze auflösen, während andere paral- lel der Längsaxe des Organs nach abwärts steigen und mit den Aus- läufern der noch zu erwähnenden Aa. haemorrhoidales inferiores ana- stomosiren. Wasche Anastomosen der Endzweige der Haemorrhoidaüs med. mit denen der Haemorrhoidalis sup. betrhBft, so liegen dieselben zum grössten Theil an der Innenfläche des Darms, doch sahen wir regelmässig feinere Verbindungsgefässe auf der Aussenfläche der Mus- kelschicht von einer Arterie zu andern abgehen. Nicht immer stellen die beiden Haemorrhoidales mediae (oder die Vesico- haemorrhoidales) symmetrisch entwickelte und gelagerte Ge- fässe dar. An mehreren Präparaten flndet sich auf der einen Seite eine wirkliche A. haemorrhoidalis med., d. h. ein bloss zum Mastdarm abgehendes Gefäss, während auf der anderen Seite ein bei Weitem stärkerer Gefässstamm vorhanden ist, den ich wegen seiner zur Bla- se und deren,Nebenorganen abgehenden Zweige als A. vesico- hae- morrhoidalis bezeichnen muss. Nicht so selten wie der oben erwähnte 1 gänzliche Mangel beider gleichnamigen Arterien, wird das Fehlen ^ | einer von ihnen beobachtet. f Die dritte Gruppe der Martdarmschlagadern wird von den Äa. Jiae- morrhoidales inferiores gebildet (Fig. 1. f,f; Fig. 2. m). Der Ursprung ! derselben ist nicht so variabel wie der der Haemorrhoidales mediae, | sie entspringen in allen Fällen ausderPudendacomm., diesseits des Fora- men ischiadicum minus. Damit stimmen auch sämmtliche Literatur- !