54 der Lambdanaht ziehen würde. Das untere Scheitelläppchen ent- spricht dem Scheitelhücker, weshalb Huschke dasselbe lobus tubeiis bezeichnete. Die Breite des vordem Theiles des obern Scheitelläpp- chens beträgt im Mittel 3,5 Ceiitimeter, nach hinten zu verschmälert sich die Windung bis auf 2 Centimeter. Bevor wir zur Betrachtung des Hinterhaupt- und Schläfenlappens übergehen, wäre hier wohl der geeignetste Ort, die Grenzen zwischen Scheitel-, Hinterhaupt- und Schläfenlappen genai’er zu besprechen. Der Scheitellappen ist, wie wir bereits gesehen haben, nur auf der medialen Fläche scharf vom Hinterhauptlappen getrennt, nämlich durch die tissura paricto-occipitalis; auf der obern Fläche ist die Trennung zwischen beiden Lappen durch den lateralen Theil dersel- ben Furche nur zum Theil gegeben, denn weiter lateralwärts gehen beide Lappen ohne bestimmte Grenze in einander über. Ebenso ist zwischen dem Scheitellappen uud dem Schläfeidappen keine vollstän- dige Grenze vorhanden, denn hinter dem Ende des horizontalen Schenkels der fissura Sylvii gehen beide Lappen unmittelbar in einan- der über. Zwischen dem Schläfen- und Hinterhauptlappen endlich fehlt eine natürliche Grenze sowohl auf der lateralen als auch auf der untern Fläche, beide Lappen verschmelzen hier vollkommen mit einander. I' Bischoff fand bei der Untersuchung der Beziehungen der Schä- delnähte zur Hirnoberfläche, dass die Schuppennaht mit dem vordem Theile des ramus horizontalis fissurae Sylvii zusammcnfällt und die Spitze der Hiuterhauptschuppe mit der fissura parieto-occipitalis. Auf Grund dieser Thatsachen beschloss er, auch hier die Nähte zur Eintheilung des Hirnmantels zu benutzen, sO'dass der Scheitellappcn vom Schläfeulappen entsprechend dem Verlauf der Schui)pcnnaht, vom Hinterhauptlappen entsprechend der Lambdanaht getrennt würde Auf diese Weise reicht der Scheitellappen Bischoff’s bis zum untern Hemisphärenrande und nimmt im Verhältniss zum Schlä- '' fenlappen uud dem äusserst kleinen Hiuterhauptlappen einen gar zu grossen Tfieil des Hirnmantels ein. Am Gehirn bestimmt Bischoff die Grenze des Scheitellappcns gegen den Schläfenlappen durch den ramus horizontalis fissurae Sylvii, gegen den Hinterliauptlappcu durch deu Anfang der fissura parieto-occipitalis (seiner fiasura per- peudicularis interna) am medialen Rande der Hemisphäre und einen nach ihm oft vorhandenen seichten Einschnitt am äussern Hemisphä-