85 belegt, welche auf dieser freien inneren, wie auf der Schnittfläche ein lobuläres, drüsenartiges Aussehen hat. — Die Dicke der Wand nimmt ab in der Richtung von oben und hinten nach unten und vorn. Unweit der unteren Oeffnung des Knochencanals ist die Sack- wand 2 Mm. dick, während dieselbe an ihrem vorderen Ende (wo die Wand an der von ihr umschlossenen, nach Farbe und Beschaffen- heit dem obenerwähnten Belege ähnlichen Substanz enge anliegt) kaum die Dicke eines Va Mm. erreicht. Die Höhe des Sackes (von der unteren Oeffnung des Knochencaiials bis zum, nach unten zu am meisten entfernten Punkte der Geschwulstoberfläche) beträgt 1 Cm.; an seiner breitesten Stelle beträgt sein Sagittaldurchmessei’ 1,4 Cm. (Es bleiben also nur 2 Mm. für das vordere, knopfartige Ende der Geschwulst.) — Aus diesen Verhältnissen geht unzweifelhalt hervor: 1) dass die Höhlen beider Säcke frei ,und ununterbrochen miteinander commu- nicirten — da in beiden Sack wänden die innere Schicht aus der harten Hirnhaut bestand, welche 2) im oberen Geschwulstsacke, — durch die Fascie — mit der Haut des Kopfes, in der Pharynx- geschwulst aber — durch das, mit ihrer äusseren Fläche ver- schmolzene Gewebe — mit der Mundschleimhaut längere Zeit hin- durch in Berührung sein musste, uin nach oben mit der Kopfhaut, nach unten zu mit der Mundschleimhaut zu verwachsen. — 3) Dass der Inhalt dieser beiden Geschwulstsäcke folglich kein anderes sein konnte, als das hydropisch erweichte und durch dauernden Druck wie durch längere Zeit fortbestehende Durchtränkung mit seröser Flüssigkeit — entartete Gehirn, welches beim Aufschneiden des oberen Geschwulstsackes aus der Scliädelhöhle entleert wurde. Da ✓ in diesem flüssigen und flockigen Brei kein einziger der Gehirntheile mehr zü erkennen war, so werden wir wenigstens die Verhältnisse hervorheben, welche es im höchsten Grade wahrscheinlich machen, dass die obenerwähnte (am unteren uud vorderen Theile der Sack- wand haftende und im knopfförmigen vorderen Ende der Pharynx- geschwulst einschlossene) Substanz dem Hirnanhange zugerechnet werden müsse. Dieses werden wir aber erst später unten thun können. Für jetzt sei bemerkt, dass der untere vordere Theil der Pharynxgeschwulst, wie der oberste Theil der Kopfgeschwulst, wohl die ältesten Theile der Saclcuände waren, und daher an diesen Theilen die Sackwand, oben wie unten, am dünnsten war. An diesen Theilen war folglich die harte Hirnhaut durch den Druck ihres ß*