8 ® 1, c. p. 36J. die Angaben von Ellis^; Sömmerring ^ fand, dass die Haemor- rhoidalis med. bald als kräftiger Stamm aus der Hypogastrica, bald aus der Haemorrboidalis ext., bald aus der Pudenda comm., bald ans der Sacralis lateralis und endlich sogar manchmal aus dem allge- meinen Stamm der Art. ischiadica entsteht. Diese sich widersprechenden literarischen Angaben weisen darauf hin, dass der Ursprung der Art. haemorrboidalis med. ein mehr oder Weniger wandelbarer sein muss. Unsere Untersuchungen bestätigen diese Annahme vollkommen; wir besitzen.kaum 2 oder 3 Präparate, wo der Ursprung, Umfang und Verlauf dieser Arterie ein gleicher wäre. In den meisten Fällen findet sich ein dünnes Gefäss von 1 bis IV2 Mm. Durchmesser vor, das entweder direct aus dem Stamm der Hypogastrica oder einem ihrer Hauptäste oder endlich aus der Pu- denda communis vor ihrem Austritt aus dem Foramen ischiadicum inajus entspringt. In seltenen Fällen sahen wir diese Arterie ganz fehlen, was nach Sömmerring übrigens bereits auch schon von Murrav beobachtet sein soll. Doch nicht immer stellt die Art. haemorrboidalis med. ein so un- bedeutendes Gefäss dar, wie so eben angegeben wurde. In manchen Fällen ihres Ursprungs aus' der Hypogastrica oder aus einem ihrer Hauptäste sehen wir sie eine Dicke von 2‘/2 Mm. erreichen. Was den Verbreitungsbezirk der Haemorrboidalis med. betrifft, so finden wir darüber in der Literatul’ folgende, mehr oder weniger gleichlautende Angaben. Hyrtl ^ lässt die Arterie sich in der vordem, vom Bauchfell nicht mehr bekleideten Wand des Mastdarms verbreiten und Seitenäste zum Blasengrunde, zur Prostata und Schei- de abgeben. Sappey % Hoffmann ^ und Holden ® erwähnen aus- serdem kleiner Aestchen, die zu den Samenbläschen gehen. Unsere Untersuchungen bestätigen diese Angaben vollkommen; doch müssen wir erwähnen, dass wir nicht selten Aa. haemorrhoidales mediae sa- hen, die sich direct, ohne an andere Organe Seitenäste abzugeben, zum Mastdarm begaben und sich in ihm verbreiteten. Andererseits sahen wir Fälle, wo sich dn gewöhnlich dicker Stamm (Fig. 2. h) in zwei » 1. c. p. 622. * 1. c. S. 334. ” 1. c. S. 857. M. c. p. 6-12. » I. c. S. 222.