52 oder weniger complicirten Windungen bogenförmig um das obere Ende des horizontalen Schenkels der fissura Sylvii und um das obere Ende der fissura temporalis superior s. parallela herum, um in den Schläfenlappen überzugehen. Indem es auf diese Weise zwei Bogenwindungen beschreibt, lässt es sich leicht in 2 Ab- theilungen sondern, eine vordere und eine hintere. a. Vordere Abtheilung — Lobulus supramarginalis — Ecker. (P’^). Synonima: Pli marginal supßrieur und lobule du pli marginal superieur. Gratiolet. Gyrus parietalis tertius s. inferior. R. Wagner. Unterer Zug aus der hinteren Centralwindung und Scheitelhöcker- läppchen — lobus tuberis, Huscbke. Erste oder vordere Scheitelbogenwindung. B i s ch o f f. Gyrus parietalis anterior. Jensen. Diese Windung entspringt meist mit einer, bisweilen aber auch mit zwei Wurzeln aus dem - untern Theil der hinteren Centralwin- dung, ist nach vorn von letzterer durch den aufsteigenden Theil des sulcus interparietalis, nach oben vom obern Scheitelläppchen durch den sagittalen Theil dieser Furche, nach unten vom Schläfenlappen durch den horizontalen Schenkel der fissura Sylvii getrennt. Nach hinten krümmt sie sich bogenförmig um das hintere Ende der fis- sura Sylvii herum und geht ohne bestimmte Grenze in die obere Schläfenwindung über. Der vordere untere Theil dieser Windung be- theiligt sich an der Bildung des Klappdeckels — operculum (Bur- da ch), welcher, von den beiden Schenkeln' der Sylvi’schen Grube begrenzt, ausserdem vom hintern untern Theil des Stirnlappens und dem untern Ende beider Centralwindungen gebildet wird. b. Hintere Abtheilung — gyrus angularis (angular gyrus — Huxley). (P*')- Synonima: Pli courbe. Gratiolet. Gyrus pafletalis secuudus s. medius. E. Wagner. Aut steigende Windung zum hintern äussern Scheitelläppcheu und hinteres äusseres Scheitelläppcheu. Huschke. Zweite oder mittlere Scheitelbogenwindung. B isch off. Gyrus parietalis posterior. Jensen.