41 verlaufen. Das Ende dieser Furche liegt stets hinter dem oberen Ende des sulcus centralis und zwar ^ um 2 Millimeter bis zu 1 Centi- meter, gehört somit schon zum Scheitellappen; dennoch wird diese Furche als Grenze zwischen Stirn- und Scheitellappen auf der me- dialen Fläche angesehen. Die Tiefe dieser Furche wächst im Verlauf derselben allmälig von 0,5 bis zu 2 Centimeter heran. Zwischen dem sulcus calloso-marginalis und dem medialen Hemi- sphärenrande verläuft oft eine ersterem parallele Furche, welche in- dessen grösstentheils vielfach überbrückt ist. Auch der sulcus calloso-marginalis selbst ist ziemlich oft überbrückt (s. F. 4), doch meist nur einmal und zwar im mittleren Theil, seltener an zwei Stel- len und dann gewöhnlich in der Mitte und im vorderen Abschnitt. Von der Balkenfurche aus gehen sowohl nach oben als auch nach unten kleine Furchen in vertikaler Richtung ab. Durch die bisher beschriebenen Furchen werden am Stirnlappen folgende Windungen abgetheilt: a) Auf der lateralen Fläche: 1) Gyrus centralis anterior — vordere Centralwindung- Huschke. {Ä)- (Fig. 1, 2, lu. II). Synonime: Processi enteroidei verticali di mezzo. Rolando. Circonvolution transversale parietale anterieure, Fo ville. Premier pli ascedant. Gratiolet. Ant6ro-parietal gyrus. Huxley. Ascending frontal gyrus. Turner. Diese leicht bestimmbare, sehr constante Windung wird nach hinten von der Centralfurche vollständig, nach vorn von dem sulcus praecentralis und dessen oberer Fortsetzung mehr oder weniger vollständig begrenzt und steht an beiden Enden der Centralfurche durch eine schmale Bogenwindung mit der hinteren Centralwindung in Verbindung. Die Windung hat einen mehr oder weniger ge- schlängelteq,, Verlauf, ist in ihrem mittleren Theil am breitesten, 1,5—2 Centimeter, an den Enden schmäler und wird bisweilen von dem sulcus frontalis superior quer durchschnitten. In 2 Fällen (s. Fig. 2 linke Hemisphäre und Fig. II linke Hemisphäre) be- obachtete ich eine quere Trennung dieser Windung durch eine tiefe Furche zwischen dem sulcus praecentralis und dem sulcus centralis. Auch Bi schoff (1. c. pag. 40) sah bisweilen, wenngleich selten, die vordere Centralwindung durch einen Einschnitt in 2 Theile zerlegt.