99 schliesst.» Wir halten es für überflüssig, auch die übrigen von Rippmann angeführten Fälle, selbst in kurzem Auszuge, mit dem unsrigen zusammenzustellen, da wir es nicht begreifen, wie Ripp- mann dazu gekommen ist, seinem Falle solche anzureihen, wo die Beziehung der Geschwulst zu den Schädelknochen entw^eder gar nicht angegeben ist, oder ausdrücklich eine andere ist, als fü^ diese Anreihung erforderlich wäre. [In beiden Fällen, welche Ripp mann aus Förster’s < Missbildun- gen des Menschen», Jena 1861, S. 37, citirt, waren die öeschwülste am harten Gaumen befestigt, und ist über ihre Beziehung zur Schädelbasis nichts mitgetheilt. Im 3. Falle — welchen Rippmann aus dem Werke Otto’s «Monstroruin sexcentorum decriptio anato- mica» anführt, wird die Geschwulst vom Autor selbst (Otto) als cystosarcoma bezeichnet. «Die ganze Geschwulst wurzelte in den Fauces. Da aber der harte Gaumen gespalten war, so erfüllte sie auch noch diesen und die Nasenhöhle, und dehnte durch ihre Masse die Mundhöhle» u. s. w. Wie vorsichtig mau bei der Zu- sammenstellung solcher Fälle sein muss, beweist der von Arnold (Virch. Arch. L. (1870) S. 482—516) beschriebene Fall «von con- genital zusammengesetztem Lipom der Zunge und des Pharynx mit Perforation in die Schädelhöhle. Es können also auch am Schädelgrunde, wie am Schädelgew’ölbe, Geschwülste in der Richtung von aussen nach innen die Schädelwand perforiren. Im 4. Falle fehlt die für eine solche Anreihung nöthige Angabe ganz. Der 5. Fall, mitgetheilt von Dr. Wegelin im »'Jahresbericht über die Thätigkeit der St.* Galli’schen naturwissenschaftlichen Gesellschaft 1861», enthält im Ci täte Ripp man n’s folgende Angabe: Die Er- öffnung der Schädelhöhle des reifen Fötus zeigte ein ganz normales Gehirn. Dagegen fand sich der ganze Körper des Keilbeins, von der sella turcica an bis zur crista galli gespalten (Vergl. unt. den Fall von Serres), wobei der vordere und mittlere Theil des Keil- beins und die Lamina cribrosa des Siebbeins, wenn nicht vollständig fehlten, doch nur in sehr atrophischem Zustande vorhanden w^areu. . . . Der harte Gaumen und das knöcherne Nasengerüst fehlten gänz- lich.» — Endlich kommt der 6. von Hecker in der «Monatsschrift für Geburtskunde» 1865, H. I. mitgetheilte Fall, von welchem Rippmann selbst Folgendes angiebt: «Am reifen Fötus waren Ober- kiefer und Unterkiefer median unvereinigt geblieben. Die Spalte des Oberkiefers erstreckte sich vom Alvcolarfortsatz desselben durch 7