102 zeichnet werden können, in denen das Keilbein in seinem mittleren, dem Türkensattel entsprechenden Theile canalartig, und zwar in seiner ganzen Dicke von oben nach unten, perforirt war. II) lieber die Zeit, um welche dieser Knochencanal zuerst be- schrieben wurde, sagt Hyrtl: «Wolfstriegel beschreibt sehr genau den embryonalen Canal des Keilbeinkörpers, durch welchen der in neuester Zeil von Th. Landzert in St. Petersburg gefundene processus und canalis craniopharyngeus passirt.» (Vergangenheit und Gegenwart des Museums für menschliche Anatomie a. d. Wiener Universität. Wien 1869. p. XXI.) Vergleichen wir diesen Ausspruch Hyrtl’s mit der von ihm angeführten Quelle: «Ephemerid. Natur, curiosor. Ann. I. 1670. J\« 76», so finden wir unter derselben Num- mer der Editio secunda (Francf. et Lipsiae 1684) folgende Stelle: • (D. Laurentii Wolfstrigelii: de osse cuneiformi in pueris) Os cuneiforme ex tribus, non quatuor partibus, in nuper natis et aborti- vis foetibus, quos frequenter disseco, constatum, contra Fallopium et Riolanum, saepius observavi tum et primam illius partem, quae spenoidea sella dicitur, in foetu perforatam reperii, contra ac in adultis. Sollten diese, hier gesperrten Worte die genaue Beschreibung des Canals darstellen, auf welche Hyrtl hin weist? Wie aber dem auch sei, so ist es allenfalls sicher, dass diese Beschreibung des alten Wiener Anatomen im Verlaufe von ungefähr 200 Jahren nicht benutzt wurde. (Vergl. Virch. Entwickel. d. Schädelgrundes. S. 20. Henle’s Anatomie: Osteo- logie. S. 99.) III) Nach dem bisher Gesagten können wir folgende Umstände anführen, um es wahrscheinlich zu machen, dass im unteren, vorde- ren Theile der Pharynxgeschwulst Theile des Hirnanhangs ein- geschlossen seien: 1) Vor Allem muss hervorgehoben werden, dass, wie schon oben erörtert wurde, dieser Theil, als der älteste, ursprünglich sich an der oberen Fläche des Keilbeins, am Eingänge in den Knochencanal befinden musste. Dieser Eingang ist aber die Gegend des Türkensattels, dessen innerster Zusammenhang mit der Hypophysis aus allem bisher Mitgetheilten keinem Zweifel unter- liegen kann. 2)-Da im Strange/. c. Nervenfasern klar zu sehen waren und zwar in dem Theile, welcher sich an die innere Fläche der Dura mater am Eingänge des erwähnten Canals inserirte, so ist das Nichtvorhandensein solcher Fasern in der, der Sackwand an-