III kommen auch im linken Atrium vor.» In gleicher Weise verwerfen auch Aeby, Hyrtl, Holstein und Andere das Vorhandensein der V. V. minimae Thebesii, z. B. Hollstein^): «Man unterscheidet kleinste Herzvenen (v. v. cordis minimae s. Thebesii), welche die Substanz des Herzens durchsetzen und sich in das Innere desselben durch die Foramina Thebesii eröffnen sollen. Jedoch sind diese, am zahlreichsten im rechten Vorhofe und insbesondere zunächst der Scheidewand vorkommenden Oeffnungen grösstentheils keine wirk- lichen Venenmündungen, sondern bilden nur blinde Einsenkungen der inneren Herzhaut.» NurSappey') räumt in seinem Werke auf Grundlage der letzten Arbeit von-Odilon Lannelongue^) die Resultate dieses Beobachters ein, welche die Gegenwart der v. v. minimae und deren Mündungen nicht nur in der rechten, sondern / theilweise auch in der linken Vorkammer vollständig beweisen. Indem Lannelongue die Oeffnungen auf der Innenseite der rech- ten Vorkammer weiter erforschte, fand er drei constante Oeffnungen, welche als Mündungen der dieselben verbindender Venen zu betrach- ton sind. Diese Venen sind mit den Muskelbündeln eng verwachsen und sind ihrem mikroskopischen Baue nach mit dem Baue des endocardium identisch. Die Venen der linken Vorkammer be- treffend beschränkt sich der Verfasser durch folgende Annahmen: 1) Die venöse Blutcirculation in der linken Vorkammer schliesst sich theilweise dem venösen Blutkreislauf in der rechten durch Ver- mittelung der in der Scheidewand befindlichen Venengruppe an. 2) Eine gewisse Anzahl der Venen der linken Vorkammer mündet durch Oeffnungen auf der Innenseite der Höhle unmittelbar in dieselbe- 3) Auf dem oberen Theile der hinteren Wand der linken Vorkammer befindet sich in der Mitte des durch die vier v. v. pul- monales gebildeten Zwischenraumes eine constante Oeffiiung, welche die Mündung einer von den gladulae bronchiales entstandene Vene darstellt. Letztere hat 2 Mm. im Durchschnitt und ergiesst ihr Blut unmittelbar in die Höhle der linken Vorkammer.» Die Ergebnisse meiner Untersuchungen hinsichtlich der v. v. mi- nimae Thebesii und deren Mündungen stimmen, mit Ausnahme der *) Hollstein: Lehrbuch der Anatomie des Menschen. 1865. IV. Auf- lage. p. 795. *) Sappey: Circulation veineuse des parois auriculaires du coeur. ®) Thßse pour doctorat en medicine par Odilon Lannelongue. Paris 1867,