89 Ungeachtet dessen, dass schon vor mehr als 30 Jahren das Wesen dieses Knochencanals ganz richtig erklärt wurde, bedurfte es vieler, neuerer Untersuchungen, um die Wahrheit und Gründlichkeit dieser von Rathke gegebenen Erklärung ausser allen Zweitel zu setzen. Cchon im folgenden Jahre (1840) hat Reichert in seinem Werke: «Entwickelungslebeu im Wirbelthierreiche». Berlin 1840. S. 179) die Ansicht Rathke’s (von der Entstehungsweise der gl. pituitaria) dadurch erschüttert, dass er, nach eigenen Beobachtnngen, diesen Theil des Hirnanhaiigs aus dem vorderen Ende der chorda dorsalis entstehen lässt. Bischoff (Entwickelungsgesch. d. Säugethiere und Menschen. 1842. S. 174) ist überhaupt mit der Ansicht Rathke’s einverstanden: «Schon ziemlich früh verwandelt sich derselbe (der . Boden der 1. Hirnzelle) in den Hirntrichter, welcher eigentlich das vordere Ende der Medullarröhre bezeichnet Diesem Ende wächst sodann der Hirnanhang, als eine Anstülpung der Rachen- höhle — nach Rathke — entgegen, welcher (Hirnanhang) sich vor dieser abschnürt, und dagegen mit dem Trichter in Verbindung tritt.» Aber schon im Jahre 1848. (Ueber die Entwickelung der Schildkröte. S. 29) hat Rathke selbst seine frühere Erklärung über die Entwickelung der gl. pituitaria aufgegeben, obgleich er seine frühere Beobachtung bestätigt, dass eine Ausstülpung der Mundschleimhaut nach oben — in der Richtung zur Schädelhöhle, wirklich vorhanden sei. Virchow hat zwar in seinem Werke (Ueber die Entwickelung des Schädelgrundes. Berlin 1857. S. 91—95) die constante Beziehung zwischen Hirnanhang und Türken- sattel hervorgehoben und ganz besonders daraufhingewiesen, dass zwischen Eigenthümlichkeiten des mittleren Keil- beins und der Entwickelung der Hypophysis irgend ein Zusammenhang durchaus bestehen müsse; überlässt es aber den weiteren Untersuchungen auf dem Gebiete der Embryologie und der Anatomie — besonders der vergleichenden — diesen Zusammen- « i hang aufzukläre'n. In Rücksicht auf histologischen Bau findet Virchow, dass das mit dem kleineren, hinteren Lappen der Hypo- physis verbundene infundibulum eine Art «filum terminale anterius» vorstelle, während deren vorderer Lappen (gl. pituitaria potior) in Bau und genetischer Beziehung einen innigen Zusammen- hang mit der Schilddrüse haben dürfte (Vergl. die oben citirte Stelle von Rathke). Indem er aber darauf hinweist, dass selbst im hinteren Lappen ni.rgends Nervenfasern zu finden seien,