109 1) die Frage von dem Vorhandensein und der Bedeutung der Oeffnungen der Innenseite der linken Vorkammer, Dank den ent- gegengesetzten Ansichten der verschiedenen Anatomen, noch lange nicht für erledigt gelten kann und 2) bis jetzt noch von Keinem Verbindungsgefässe zwischen der Höhle der linken Vorkammer mit dem Sinus Communis, also noch viel weniger mit der rechten Vorkammer beobachtet worden sind und die ich im Folgenden ausführlicher besprechen werde. Ich halte es für angemessen, hier einige literarische Beweise an- zuführen, welche das von mir eben Gesagte bestätigen. Welche unklare Begriffe man früher von dem Blutkreislauf in der Herz- muskulatur besass, zeigt unter Anderem die von Senac >) in seiner Behandlung des Baues des Herzens ausgesagte Meinung: «Der Blutkreislauf in der Herzssubstanz ist den Gesetzen, welche für die Blutcirculation in anderen Körpertheilen gültig sind, nicht untergeordnet. Dieses wird durch den folgenden einfachen Versuch bewiesen. Bläst man Luft oder spritzt man Quecksilber oder Fett in die Kranzvene oder in irgend eine Herzarterie, so dringen diese Stoffe direct in die Ventrikel des Herzens durch. Vieussens suchte sich diese Paradoxie vermittelst des von ihm entdeckten venösen sinus zu erklären. Seiner Meinung gemäss erklärt sich das Durchdringen der injicirten Stoffe aus den Venen in die Ventrikel durch die Gegenwart des sinus, welcher sich auf der verdeckten Basis der rechten Vorkammer befinden soll, um so mehr, da in ihn einige namenlose Venen münden und er selbst sich in den rechten Ventrikel er giesst. Ganz was Anderes spricht Thebesius vom venösen Blutkreisläufe in der Herzsubstanz aus und um gerecht.zu sein muss ich bemerken, dass seine Ansichten, von einigen geringen Abweichungen abgesehen, bis jetzt die richtigen sind. Er fand auf den Innenseiten aller vier Herzhöhlen kleine Oeffnungen, welche er für Mündungen von Venen ansah. Letztere sammeln sich, seiner Meinung entsprechend, in grössere Stämmchen und vereini- gen sich endlich mit den Kranzvenen. Obgleich er seine Nach- forschungen an Herzen von Ziegen und Schafen angestellt hat, so lassen sich dieselben doch auch auf den Menschen anwenden. Die Richtigkeit der von ihm ausgesagten Meinungen wurde später durch D Trait6 de la structure du coeur, de son actioii et de ses maladies. Paris. 4, 1749. 2 T. *) Vieussens: Trait6 de la structure du coeur. (1715), 4. Toulouse.