31 A. vordere, B. hintere Centralwindung. F' obere, F* mittlere, F® untere Stirn Windung. fl obere, f* untere Stirnfurche, f^ sulcus praecentralis. P* oberes, P* unteres Scheitelläppchen und zwar P'^ gyrus supramargiualis, P*' gyrus angularis. ip. sulcus interparietalis. im. sulcus intermedius. cm. Ende des sulcus calloso-marginalis. 0^ erste, 0* zweite, 0® dritte Hinterhauptwinduug. po. fissura parieto-occipitalis. 0^ obere, o^ untere Hinterhaupt-Längsfurche. 0. sulcus occipitalis transversus. T‘ erste, T* zweite, T® dritte Schläfen Windung. t* erste, t® zweite Schläfenfurche, t*' aufsteigender Ast der dritten Schläfen- furche. Die Theilungsstelle der Sylvi’schen Furche in ihre beiden Schen- kel entspricht fast immer genau der Vereinigung des grossen Keil- ^ beinflügels mit der Schuppennaht und]fällt im Mittel (in 10 Fällen) um 1,3 Centimeter hinter die Kranznaht. — Der vordere Ast der Sylvi- schen Furche verläuft entweder parallel der Kranznaht oder nähert sich derselben in seinem Verlaufe, was häufiger der Fall ist; bis- weilen überschreitet er sie sogar. Der Anfang dieses Astes liegt jedoch stets hinter der Kranznaht. ’— Der horizontale Schenkel der Sylvi’schen Furche fällt entweder mit der vorderen oberen Hälfte der Schuppennaht zusammen oder liegt ein wenig höher als diese und ist parallel zu ihr, verläuft darauf nach auf- und rückwärts und endigt entsprechend der linea semicircularis des Schädels (s. Fig. I.) 2. Sulcus centralis. Die Centralfurche* Huschke (c). (s. Fig. 1, 2,1 und II.) Synonyme: Scissure de Rolando. Leuret. Fissiira transversa anterior. Pansch. Postero-parietal sulcus. Huxley. ' / ^ Zweite radiäre Primärfurche. Pansch. Diese constant auftretende Hauptfurche wurde zuerst von Vicq d’Azyr beobachtet, von Rolando aber zuerst beschrieben. Sie ist eine der ersten Furchen am Gehirn des Fötus, wo sie sich nach Ecker schon am Ende des 5. Monats erkennen lässt. Sie bildet den besten Ausgangspunkt zum Aufsuchen der Windungen, weil sie fast niemals in ihrem Verlaufe unterbrochen ist und sich somit beim ersten Blick an jedem Gehirn erkennen lässt. (Der einzige Fall einer Ueberbrückung der Centralfurche wurde bisher an der linken Hemi- sphäre des Göttinger Klinikers Fuchs beobachtet — beschrieben