6o Spitze desselben bildet und hinter dem gabligen Ursprünge der fis- sura calearina gelegen ist. (s, Fig. 4). Die unterhalb der fissura calearina gelegenen Abschnitte des Ilin- tcrhauptlappens gehören schon der untern Fläche an und werden, da sie ohne bestimmte Grenze in den Schläfenlappen übergehen, mit diesem zugleich betrachtet werden. b) Auf der oberen und lateralen Fläche lassen sich nach Ecker folgende Windungen unterscheiden: 1) Gyrus occipitaiis primus s. parieto occipitalis mediaiis — erste oder obere Hinterhauptwindung. Ecker. m- (Fig. 1, 2, II uud IV.) Synonyma: Oberer Zug der hintern Centralwindung. Huschke. Erste obere Hinterlappenwindung. E. Wagner. Pli de passage superieur externe und pli occipital sup6rieur Gratiolet. First external annectent gyrus. Huxley. First bridging annectent or conneeting gyrus. Turner. Obere innere Scbeitelbogenwindung. Biseboff. - Diese Windung entspringt aus dem hintern medialen Ende des oberen Scheitelläppchens, umgiebt das laterale Ende der fissura pa* rieto-occipitalis in einem nach aussen convexen Bogen und geht in den Zwickel über, auf dessen lateraler Fläche sie noch einen Bogen und zwar einen nach aussen concaven um das mediale Ende der fis- sura occipitalis transversa beschreibt. Diese Windung verbindet also den lobulus parietalis superior mit dem Hinterhauptlappen. Gra.tiolet unterscheidet an dieser Windung zwei Theile: pli de . passage externe superieur und pli occipital superieur; der erste von ' ihnen umgiebt das laterale Ende der fissura parieto occipitalis und ist bei einigen niederen Affenarten in der Tiefe der fissura occipitalis transversa gelagert: er bildet somit eine üebergangswindung (pli de pas.sage) vom Scheitel- zum Hinterhauptlappen. Lateralwärts von dieser versteckten Windung findet sich in der Tiefe des sulcus occi- pitalis transversus_ bei denselben Affenarten noch eine Windung, welche von Gratiolet als 2-te äussere Üebergangswindung (deuxieme pli de passage externe) bezeichnet wurde. Beim Menschen liegen diese beiden Windungen ganz oberflächlich und unterscheiden sich in keiner Weise von andern Windungen, die'zwischen zweien Lappen