Fig. A. Die hintere Wand des isolirten atrium sin. nachdem das pericardium abge- nommen war. a — V. piilmonalis sinistra. * h — V. pnlm. dextra. c — auricula. d — ein foramen Thebesil. e.) ft g — dessen Venenstämme. htit Tc — Zweige, die von der vorderen zur hinteren Wand gelangen. m, w — Zweige, die zur hinteren Wand des rechten Atrium gehen. OtP — Anastomose zwischen einzelnen Venenstämmen. £C, a; — Sinus Communis. V. c. inf. — Vena cava inferior. V, c, s. — Vena cava superior. reichen; häufig münden seine Endverzweigungen in die v. coronaria magna oder sie verbinden sich durch Anastomosen mit den Zweigen ‘ derselben, welche tief in der Muskulatur des linken ventriculus zur . Basis der Aorta führen. Während ^ines Verlaufes empfängt dieser Hauptzweig eine grosse Anzahl von kleinen Gefässen, welche ihre Richtung nach oben sowie nach rechts und abwärts sowie nach links zum Herzrohr einschlagen. Ein Theil dieser Zweige geht auf die jj hintere Wand über; ein anderer verliert sich im Zellgewebe des ^ pericardium. Die Oeifnung auf der Innenseite, welche die Mündung i dieser Vene bildet, liegt auf der vorderen Wand, knapp unter der Mündungsstelle der v. v. pulmonales sinistrae. Ein anderer Venenzweig nimmt seinen Anfang in dem oberen rechts liegenden Winkel dieser j Wand unter der Windungsstelle der rechten Lungenvenen und läuft |