94 Stranges darzustellcn, welcher die Dura mater in unmittelbaren Zusammenhang mit dem, die untere Fläche des Keilheins ausklei- denden fibrösen Gewebe setzt. Dieser Strang, dessen Länge 8 —10 Mm. beträgt, ist in der Mehrzahl der Fälle hohl — ein fibröser Canal — und sein Lumen lässt eine Borste durch. — Der Canal endigt blind Esunterliegt keinem Zweifel, dass dieser fibröse Canal das Residuum der von Rathke beobachteten Aus- stülpungdarstellt, und in früher Entwickelungsperiode mit der Rachenschleimhaut communicirt. Es geht aber die Obliteration dieser Ausstülpung sehr früh vor sich und beginnt an dem Rachen- ende desselben. ... GenaueUntersuchungendesTürkensattelsamSchä- del der Neugeborenen beweisen nun dieExistenz eines, das mittlere Keilbein durchbohrenden hohlen Fort- satzes, welcher in unmittelbarem Zusammenhänge mit der dura mater steht, und für das Zustandekommen der (wenn auch seltenen) Hirnbrüche dieser Gegend eine prä- existirende Bahn bildet. Um dieselbe Zeit, als diese über den erwähnten Canal Aufschluss gebende Arbeit auf rein anatomischem Wege durchgeführt wurde, haben Prof. Dursy’s embryologische Untersuchungen gezeigt, auf welche Weise die Bildung dieses Canals zu Stande komme, und wie dadurch die Eigenthümlichkeiten des mittleren Keilbeins bedingt werden. In seinem Aufsatze «Beiträge zur Entwickelung des Hirnanhangs» (Centralbl. f. Med. Wisseusch. 1868. S. 113 u. f. A*« 8) giebt dieser Gelehrte folgende Mittheilung; «Bestimmte Angaben über die Entwickelung der Hypophyse liegen bis heute in der Literatur nicht vor. Die mit dieser Frage beschäftigten Anatomen, Rathke und Reichert, kamen zu ver- schiedenen Ergebnissen. (S. ob.) Merkwürdig ist, dass beiide Forscher diese ihre Angaben später wieder Zurücknah- men (s. ob.), und beide hatten doch, in der Hauptsache wenigstens, richt^ beobachtet. Das Knöpfende der chorda und die jetzt allgemein bekannte und auch bei mensch- lichenEmbryonen schon durchKölliker nachgewiesene Schlundausstülpung tragen Beide zur Bildung der Hypophyse bei.