29 lappen, lobus inferior und Stammlappen, lobus caudicis. Arnold endlich unterschied 5 einzelne Lappen und benannte dieselben nach den sie vorzugsweise umschliessendeu Knochen; diese Eintheilung ist seitdem die gebräuchlichste geblieben. Man unterscheidet somit jetzt an jeder Hemisphäre einen Stirn- lappen, lobus frontalis, einen Scheitellappen, lobus parietalis, einen Schläfenlappen, lobus temporalis, einen Hinterhauptlappen, lobus occipitalis und einen Stammlappen (Burdach), auch Insel (Reil), Zwischenlappen oder versteckter Lappen, lobus intermedius s. opertus (Arnold) oder Centrallappen, lobus centralis (Gratiölet) benannt. Eine deutliche Trennung dieser Lappen ist nicht auf allen Flä- chen vorhanden und Hess sich bisher trotz vieler Bemühungen de/ Anatomen nicht bestimmen. Bischoff bemühte sich, eine strengere Eintheilung des Hirnmantels in gesonderte _Lappen zu erzielen und strebte zu diesem Zwecke die möglichste Deckung der Grenzen der Hirnlappen mit den Schädelnähten an. Er vermochte jedoch auf diese Weise keine brauchbaren Grenzen der Lappen zu erlangen, wie wir später sehen werden. Jensen giebt den Rath, an denjenigen Stellen, wo die Natur die Begrenzung der Lappen durch typische Furchen verabsäumt hat, dieselben durch künstliche Grenzlinien zu ersetzen, die wir weiter unten kennen lernen werden. Die tieferen Furchen, welche die einzelnen Hirnlappen von einan- der trennen, werden von Ecker als Haupt- oder Trennungsfurchen bezeichnet; dieselben verdienen durchaus zuerst beschrieben zu werden, weil sie die sichersten Ausgangspunkte zur Orientirung im Labyrinth der Furchen und Windungen der Hirnoberfläche bilden. Es sind dies folgende*. 1) Fissura s. fossa Sylvil (S). Diese ist die bedeutendste Trennungsfurche und hat zuerst zur Eintheilung der Grosshirnhemisphären in einzelne Lappen Veran- lassung gegeben. Sie unterscheidet sich von den übrigen Furchen dadurch, dass sie nicht wie diese durch einfache Faltung der Hirn- rinde entsteht, sondern nach Ecker dadurch, «dass die ganze He- misphäre sich in einem nach unten concaven Bogen um die Eintritts- stelle des Hirnschenkels herumkrümmt.» Sie entsteht früher als alle übrigen Furchen, nämlich schon im dritten Fötalmonat. Die