1 Die Anordnung der Gefässe des Mastdarms. Dr. V. Konstantinowitsch. (Aus dem Kabinet der operativen Chirurgie und topographischen Anatomie zu St. Petersburg.) ^ Der Mastdarm ist ein Organ, das wegen der Häufigkeit und Ver- schiedenartigkeit seiner Erkrankungen für den praktischen Arzt eine besondere Bedeutung erlangt. Wie bei anderen Regionen des Körpers, so muss auch hier die genaue anatomische Kenntniss des Organs die Basis bilden, auf die sich sowohl die Diagnose als die Therapie der Krankheiten zu. stützen haben. Obgleich die Anatomie des Mastdarms seit langer Zeit von tüchti- gen Specialisten bearbeitet worden, so bleibt dennoch mancher zwei- felhafte Punkt zu lösen und manche Controverse zu schlichten. So z. B. ist die Frage über die Anordnung der Muskulatur des Mast- darms, die Lage und Gestalt des dritten Schliessmuskels, die Maasse der einzelnen Mastdarmabschnitte noch immer nicht übereinstimmend beantwortet. Dieselbe theils widersprechende, theils ungenaue Be- schreibung finden wir bei den Autoren in Betreff der grossem Blut- gefässg des Mastdarms, so dass der praktische Arzt und namentlich der ^hifurg sich über diesen Gegenstand aus den Hand- und Lehr- büchern der systematischen und topographischen Anatomie nur geringen Käthes erfreuen kann. Dass aber die Kenntniss gerade der angiologischen Verhältnisse des Mastdarms für den Praktiker von besonderer Wichtigkeit ist, bedarf wohl kaum des Beweises. Je- denfalls wird der Chirurg mit weit grösserer Ruhe und Sicherheit zur Ausübung irgend einer blutigen Operation am Mastdarm schrei- ten, wenn er zum voraus mit Sicherheit weiss, in welchem Abschnit- te, auf welcher Wand und in welcher Schicht des Organs er auf grös- sere Gefässe stossen wird, welches Kaliber diese Gefässe beiläufig