Injicirt inan in jcdn einzelne Oeffnung, so bemerkt man nach vor- hergegangenem Abnehmen des pericardii folgende Vertheilung der Gelasse: auf der hinteren Wand der linken Vorkammer befindet sich im oberen Drittel der ersteren ungefähr 2 Cm. vom septum atrio- rum nach links eine Oelfniing, bei welcher gewöhnlich 1—3 venöse Steämmchen ihren Anfang nehmen und dann nach verschiedenen Richtungen ausgehen. Eine von ihnen setzt sich nach -oben und nach rechts, zur Basis der v. v. pulmonales dextrae fort; hier ver- zweigt sie sich baumartig und zerfällt endlich in ein feines Gefass- netz. In dieses Hauptgefäss münden ausser einer unbestimmten Anzahl von kleinen Zweigen zwei etwas grössere. Der eine läuft schräg nach rechts und oben, der andere nach rechts. Der erste anastomosirt mit den Verzweigungen der Venen, welche von der vorderen Wand über die Wölbung auf die hintere übergehen. Der andere Zweig geht jedoch auf die hintere Wand der rechten Vor- kammer über und verliert sich schon in der nächsten Umgebung der Basis der v. cavae inferioris. Der zweite Venenzweig, der seinen Anfang in der oben besproche- nen Oelfnung nimmt, geht abwärts und geht ohne irgend eine Ver- änderung am Durchmesser erlitten zu haben, zur oberen Wand des Sinus Communis, wo er auch mündet. Zuweilen zerfällt dieser Zweig in dem unteren Drittel der Vorkammer in ein sehr feines venöses Geflecht, welches sich in den Muskelbündeln verliert. Von den Ge- fässen, die dieser Zweig zu beiden Seiten abgiebt, verdienen 2 be- sondere Beachtung: das eine wendet sich zur rechten Vorkammer, das andere läuft aufwärts und links, um sich dort mit den anderen Venen zu verbinden. Der dritte Hauptzweig (der jedoch nicht constant ist) nimmt sei- nen Lauf in der Richtung von der Oeffnung nach links und verliert sich in- den Muskeln des linken Theiles der hinteren Wand. Ausser diesen 3 Hauptzweigen bemerkt man hier noch venöse Endzweige, welche hierher von der vorderen Wand derselben Vorkammer über- gingen; sie befinden sich vorzugsweise in der nächsten Umgebung der Basis der linken Lungenvenen und des linken Herzohres (Fig. I A.). Auf der vorderen Wand haben die Gefässe folgende Lage: von der Basis der v.^v. pulmonales sinistrae führt ein mehr oder weniger verzweigter venöser Stamm abwärts nach rechts vom linken Herzrohr: sein Ende verzweigt sich baumartig und verliert sich in vielen Muskelbündeln ohne den sulcus atrio-ventricularis zu er-