70 Der Stammlappen liegt in der Tiefe der Sylvi’schen Furche, zwi- schen den beiden Schenkeln derselben uhd wird von dem sogenannten Klappdeckel (operculum) überwölbt; solange die Ränder der Sylvi’- schen Furche durch die Hirnhäute zusammengehalten / werden, ist der Stammlappen nicht sichtbar, erst nach Auseinanderziehen der Ränder der Furche kommt er zum Vorschein. Von .einer Art von Rinne umzogen, bildet der Stammlappen eine längliche Erhabenheit, deren Grundfläche ein nahezu rechtwinkliges Dreieck bildet; der rechte Winkel desselben ist nach vorn und unten, der spitzeste Winkel nach hinten und oben gerichtet. Von dem rech- ten Winkel sieht man 6—7 hakenförmig gekrümmte Windungen (gyri breves — Gail) von unten nach vorn, .oben und hinten fächer- artig ausstrahlen, welche an ihrer Krümmungstelle einen Kamm bil- den, der der Richtung des horizontalen Schenkels der fissurae Sylvii entspricht und beim Auseiuanderziehen der Ränder dieser Furche zuerst zu Gesicht kommt. Die Windungen sind derartig gelagert, dass die zwei hinteren unter einem spitzen Winkel nach hinten un- ten und innen ziehen, die mittleren drei gerade nach innen und oben, die vorderen 1—2 ebenfalls unter einem spitzen Winkel nach vorn und innen. Ausserdem ist die äussere Fläche jeder Windung hinter dem horizontalen Kamm mit einem scharfen Längskamm versehen, der nach vorn und oben sieht. Nach oben zu nehmen die Windungen allmälig an Breite zu, so dass einige von ihnen am obern Ende 1 Centimeter Breite erreichen. Die Furchen, welche die Windungen von einander trennen^ beginnen alle von der Hypothenuse des Drei- ecks und endigen grösstentheils in ihrem Verlauf gegen den rechten Winkel hin auf dem horizontalen Kamme. Nur eine von diesen Furchen (s. Fig. I ii), welche zwischen der 3-ten und 4-ten Windung oder zwischen der 4-ten nnd 5-ten (von'vorn gerechnet) yerläuft, reicht stets bis zum rechten Winkel selbst herab und theilt den Stammlappen in 2 Theile, einen vorderen und einen hinteren, welche am untern Ende der Furche mit einander in Verbindung stehen. Diese Furche ist bisweilen bis 0,5 Centimeter tief, während die übri- gen Furchen der Insel kaum 2 — 3 Millimeter Tiefe erreichen. Man könnte diese constante Furche als fissura interinsularis — Insel- furche hezdchnen.m Von den Seiten des Dreiecks, welches der Stammlappen bildet, hat die nach vorn liegende kürzeste im Mittel 3 Centimeter Länge, die Hypothenuse — 5 Centimeter, die 3 te Seite — 4 Centimeter.