84 seiner unteren (Pharynx-) Oeffnung gelangt, geht dieselbe auf die innere Wand eines hohlen Sackes über, welcher den (Fig. 2 u. 4 l.p.) hinteren Lappen der Pharynxgeschwulst ausinacht. Um diesen Uebergang der harten Hirnhaut (von der Cranialfläche des Keil- heins in den Canal, und dann auf die innere Wand des hohlen Theiles der Pharynxgeschwulst) sehen zu können, wurde die rechte Wand dieses Sackes bis zu ihrer Insertion an der unteren Kanal- öffnung aufgeschlitzt, wobei auch das fibröse Gewebe (Fig. 4 t. /.) durchschnitten worden ist, welches von der Pharynxfläche des Keil- beins, an der unteren Qeffoung des Canals, nach unten hinab aus- gesackt wurde, und die bedeutendste, mittlere Schicht der Sack- wand bildet. Es besteht also auch diese Pharynx- geschwulst hauptsächlich aus einem hohlen Sacke, dessen innere Schicht — ganz wie an der oberen Kopfgeschwulst — von der harten H irnhaut gebildet wird, welche mit dem, die mittlere Schicht der Sackwand bildenden fibrösen Gewebe und — dadurch auch — mit der, diesen Sack von aussen bekleidenden Mundschleimhaut verschmolzen ist. Es wurde schon oben bemerkt, dass die innere Schicht des oberen Geschwulstsackes mit verschiedenen Punkten der Schädelhöhle durch fibröse Stränge verbunden war. Auf Fig. 4 ist das untere Ende des- selben Stranges dargestellt, welcher auch in Fig. 3 mit denselben Buchstaben bezeichnet ist (f. c.J. Dieser, aus Bindegewebe und Ner- venfasern bestehende Strang, nachdem er in mehrere Fäden sich zer- faserte, heftet sich mit dem bedeutendsten Theile seines unteren Endes an die harte Hirnhaut, welche den Eingang in den Knochencanal (dessen obere Oeffnung) auskleidet, und zwar an der Stelle, wo die linke Wand nach vorne umbiegt — also im Winkel zwischen der vorderen und linken Wand der .oberen Oeffnung des Knochencanals. Soweit die innere Schicht dieses hohlen Sackes an ihrer freien Fläche von der harten Hirnhaut ausgekleidet ist, also am ganzen oberen und am hinteren unteren Theile der Sackwand, bleibt diese Fläche vollkommen glatt. Geht man aber weiter nach vorn und unten zu und gelangt zur Stelle, wo diese Wand einen deutlichen Vor- sprung nach unten bildet (etwa 5 Mm. von der Einkerbung, welche den hinteren Lappen der Geschwulst vom vorderen, knopfartigen Ende derselben scheidet), so bemerkt man, dass an dieser Stelle die innere Fläche der Sackwand uneben und rauh wird. Hier ist die freie Fläche des Sackes von innen mit einer dunkelgelbeu Substanz