Verehrter Freund! .Im Jahre 1871 entschloss ich mich die unter meines Collegen und Freundes, Professor Heppner und meiner Leitung entstandenen und in russischer Sprache verfassten anatomischen und histologischen Arbeiten in’s Deutsche übersetzen und als «Beiträge zur Anatomie und Histologie» in zwanglosen Heften erscheinen zu lassen. Das erste Heft erschien auch 1872. Die freundliche Aufnahme und Beurtheilung, welche die- sem I. Hefte zu Theil wurde und die Freude des wissen- schaftlichen Schaffens hätten gewiss das möglichst schnelle Erscheinen des II. Heftes veranlasst; aber die Tücke der Zeit wollte es anders. Wenn schon die Last der Canzlei- arbeiten, welche ich in den Jahren 1873 t)is 1876, ausser meinen Vorlesungen, als Secretair der medicinischen Aka- demie zu tragen hatte, mir wenig Müsse zur Ordnung meiner wissenschaftlichen Arbeiten gewährte, so wurde mir auch diese durch schwere Schicksalsschläge verbittert. Im Jahre 1874 wurde mir der treue Freund Professor Hepp- ner durch den Tod entrfssen. Niederschlagende Erfahrun- gen und Widerwärtigkeiten mancher Art kamen Schlag auf Schlag und so wurde die Herausgabe des II. Heftes ziem- lich ganz bei Seite gelegt, als ich im Jahre 1876 im Sep- tember-Monat von einer Badecur zurückgekehrt eine vom