10 angaben überein. Die Stelle, wo die Haemorrlioidales inferiores von der P.udenda abgelien, liegt nach P6trequin ^ ungefähr 27 Mm. hinter dem Transversus perinei; nach Sappey ^ entspringen diese Arterien aus der Pudenda int. auf der ganzen Strecke von der Spina ischii bis zum Kamus ischio-pubicus, Gray ^ lässt sie aus dem Stück der Pudenda entstehen, das längs der Innenseite des Tuber ischii verläuft, während Quain^ und Morton^ den Ursprung auf den Tbeil der Pudenda verlegen, der am äussern Bande der Fos- sa ischio-rectalis zu liegen kommt. Es ist klar, dass alle diese ver- schiedenen Angaben eigentlich keinen Widerspruch involviren, da sie sich im Ganzen doch immer auf ein und dasselbe Gefäss beziehen. Nur dürfte die Beschreibung Petrequin’s als unrichtig bezeichnet werden, schon deshalb, weil die Aa. haemorrhoidales inferiores nicht sammt und sonders auf einer, sondern in verschiedenen Höhen aus der Pudenda entspringen. Unsere eigenen, an 20 Präparaten vorge- Lommenen Messungen über die Höhe des Ursprungs der erwähnten Arterien ergaben ein sehr verschiedenes Resultat. Im Allgemeinen lässt sich sagen, dass die untersten derselben 20 bis 30 Mm., die obersten 40 bis 60 Mm. oberhalb des Anus ihren Ursprung nehmen. Was die Zahl der untern Mastdarmarterien betrifit, so sprechen die meisten Autoren von 2 bis 3 Stämmchen jederseits, nur Sap- pey erwähnt, manchmal 4 Arterien angetroffen zu haben. Wir fanden in der Mehrzahl der Fälle je 3 Arterien, seltener kommen 2 und am seltensten 4 Arterien jederseits zur Beobachtung. Der Durchmesser der einzelnen Stämmchen ist immer ein geringer und übersteigt nicht 1 bis Mm. Die Arteriae haemorrhoidales inferiores schlagen, nachdem sie von der Pudenda abgegangen, eine quere mehr oder weniger schräg nach innen und unten verlaufende Richtung durch das von Fett und Bin- degewebe erfüllte Cavum ischio-rectale zur Pars sphincterica recti ein. An die Aussenwand des Darms angelangt, verlieren sich etliche Zweige im untern Abschnitt des Levator ani, während die anderen 1 3 3 4 b 6 Tratte d’anatomie topographique. Paris 1857. p. 420. 1. c. p. 552. 1. c. p. 395. 1. c. p. 426. The surgical auatomy of perincum. London 1838. p. 53. 1. c. p. 651.