11 M. c. p. 623. mehr in die Tiefe und weiter abwärts dringen und die Schliessmuskeln versorgen. Im Bereiche der letzteren zerfällt jede Arterie in kleinere Zweige, von denen mehrere die Schichten des Sphincter externus durchziehen und zum Sphincter int. Vordringen. Auf der Innenseite des letzteren, im Stratum submucosum des Darms, so wie im Unter- hautbindegewebe im Bereiche des Afters lösen sich die Ausläufer dieser Zweige in ein dichtes Gefässnetz auf, das die Anastomosen mit den Endigungen der mittleren und oberen Mastdarmpulsader ver- mittelt. Die letzte Arterie, die in den meisten Fällen an den Mastdarm herantritt, ist die unpaarige Sacralis media (Fig. 1. g; Fig. 2. f, f). Diese Arterie erreicht den Mastdarm nur mit ihrem untersten Aus- läufer, theilt sich, bevor sie den Sphincter ext. durchsetzt, in mehrere Aeste, versorgt den hintern Abschnitt des Afters und löst sich schliesslich im submucösen Gefässnetz auf. Bei Durchmusterung der Literatur überzeugte ich mich, dass nicht alle Autoren über die Betheiligung der Sacralis med. an der Vasculari- sation des Mastdarms Erwähnung thun. Nach unseren Untersuchun- gen hingegen können wir es als Ausnahme bezeichnen, wenn diese Arterie nicht wenigstens einen kleinen Zweig zur Mastdarm wand schickt. Wir können dagegen Ellis ‘ nicht beistimmen, wenn er behauptet, dass in den Fällen, wo die Sacralis med. zum Mastdarm tritt, die- selbe die Haemorrhoidalis med. ersetzen soll. In vielen Fällen fanden wir sowohl die eine als die andere Arterie in ihrer Eigenschaft als Mastdarmader gut entwickelt, und wenn eine oder beide Haemor- rhoidales mediae fehlten, so war der Mastdarmast der Sacralis media doch nicht stärker entwickelt, als sonst. • Resümiren wir das über die Arterien des Mastdarms Gesagte, so kommen wir zu dem Schluss, dass nur die Haemorrhoidalis sup. die Bezeichung als wahre und ausschliessliche Mastdarmarterie verdient, während die Haemorrhoidales mediae, die Sacralis med. und gewis- sermaassen auch die Haemorrhoidales inferiores nur zum Theil dem Mastdarme angehören, indem sie ausser ihm noch die Beckenwand und deren Muskulatur oder andere Beckenorgane mit Blut versorgen. In der Pars supraampullaris und ampullaris gehen die Zweige der Haemorrhoidalis sup. zu allen drei, resp. zwei Schichten des Mast- darms, in der Pars sphincterica versorgt sie nur die Schleimhaut.