73 rückwärts bis in die Nähe der Pfeilnaht. Etwa von der Mitte dieser Linie beschreiben wir darauf einen nach unten concaveu Bogen nach rückwärts, welcher um etwa 0,5 Centimeter vom lateralen Ende der fissura parieto-occipitalis entfernt, die Lambdanaht überschreitet und gleich darauf in eine Querlinie ausmündet, welche wir in einer Ent- fernung von 1,5 Centimeter hinter der fissura parieto-occipitalis und lateralwärts von derselben ziehen; letztere, etwa 2,5 Centimeter lang, stellt die fissura occipitalis transversa dar, die bogenförmige Linie aber den sulcus interparietalis- Es bliebe uns nun noch der sulcus teinporalis superiorzu zeichnen übrig. Wir beginnen denselben am Scheitellappen, 1 Centimeter unterhalb des Anfanges des hori- zontalen Schenkels der fissura Sylvii, ziehen ihn parallel zu letzterem nach rückwärts und lassen ihn hinter dem Ende desselben nach aufwärts bis in die Nähe der fissura interparietalis verlaufen. Paral- lel zu diesem aufsteigenden Ende des sulcus temporalis superior und zwischen demselben und dem Ende der fissura Sylvii zeichnen wir endlich den kurzen sulcus intermedius hin und wir hätten alle Fur- chen der lateralen Fläche des Scheitellappens und zugleich natürlich auch die Windungen desselben.* die hintere Central Windung, das obere Scheitelläppchen mit dem Beginn des gyrus occipitalis primus, den lobulus supramarginalis und den gyrus angularis. Am Schläfenlappen bliebe uns die mittlere Schläfenfurche zu zeichnen übrig, die wir parallel zur oberen und in der Mitte zwischen dieser und dem Hemisphärenrande aufzeichnen; wir erhalten auf diese Weise die obere, mittlere und untere Schläfenwindung. Nun bleiben uns noch die Längsfurchen auf der lateralen Fläche des Hinterhauptlappens übrig; die obere zeichnen wir in der Ver- längerung der fissura interparietalis, die untere lassen wir von der hintern Spitze des Hinterhauptlappens in der Nähe des Hemisphä- ' renrandes der mittleren Schläfenfurche zulaufen. So hätten wir auch die Windungen der lateralen Fläche des Hinterhauptlappens: den gyrus occipitalis primus, welcher das laterale Ende der fissura parieto occipitalis und das mediale Ende der fissura occipitalis trans- versa umzieht, den gyrus occipitalis secundus, der in den gyrus an- gularis übergeht und die gyrus occipitalis tertius, der sich mit der 2 ten und 3-ten Schläfen Windung verbindet. Nachdem wir endlich dem Stammlappen in seiner Beziehung zur Kranznaht, sowie zur Pfeilnaht und zum Augenhöhlenrande angedeii-