Sciences de St. P6tersbourg. VII Serie. Tome VII. JVs 2. lieber die Venen der linken Herz Vorkammer YOn Dr. KAHAN. ' Als Ausgangspunkt der vorliegenden Arbeit dienten mir einerseits die feinen Oeffnungen auf der inneren Fläche der linken Vorkammer, andererseits'—eine nicht so leicht zu erklärende Erscheinung, welche ich während meiner anatomischen Beschäftigungen im Laboratorium des verstorbenen Professor Heppner beobachtete: Als ich vermittelst einer Canäle, welche in den Sinus Communis venarum cordis von der rechten Vorkammer aus eingesetzt war, eine erstarrende Masse in die Herzvenen einspritzte, so drang dieselbe zuweilen in die Höhle der linken Vorkammer. Da ich in keinem anatomischen Werke eine richtige Erklärung dieser sonderbaren Erscheinung fand, so unternahm ich eine Reihe von Untersuchungen, welche mir die Möglichkeit gaben, die oben erwähnte Erscheinung zu erklären und dem, von dem Blutlaufe in den Vorkammern bereits Bekannten, einiges zuzufügen. Seciren wir nämlich die linke Vorkammer längs einer der Wände derselben oder kehren wir, nach vorhergegangenem Abschneiden der Ventrikeln unterhalb des sulcus atrioventricularis, die Vorkammer mit dem Endocardium nach aussen, wie man es mit einer Tasche zu thun pflegt, aus, so bemerken wir auf ihrer Innen- seite einige feine Oeffnungen, aus denen sich leicht Bluttropfen aus- drücken lassen. Die Oeffnungen und das Durchdringen des injicirten Stoffes aus dem Sinus communis in die Höhle der linken Vorkammer führten mich auf den Gedanken: ob diese feinen Oeffnungen nicht Mündungen von Gefässen seien, welche die Höhle der linken Vor- kammer mit dem gemeinschaftlichen sinus der Herzvenen verbinden. Ich wandte mich, bevor ich irgend einen Schluss a priori zog, an die literarischen Quellen über diesen Gegenstand und es war Gruber’s Werk vom Jahre 1864 *), die Herzvenen betreffend, dessen ich mich dabei zuerst bediente. Da der Verfasser desselben die Bedeutung 0 Grub er: Ueber den Sinus Communis und die valvulae der venae car- diacae bei dem Menschen und den Säugethieren. Memoires de l’Acad. des