17 \ der untern Hohlvene. Die sich in dieser Region verbreitenden Ar- terien sind zwar zahlreich, doch sämmtlich von geringem Durch- messer. b) In dem oberhalb des Afterringes gelegenen Abschnitte der Pars sphincterica ist die Schleimhaut und das submucöse Gewebe reich an Venen, welche hier ausgesprochene Längsrichtung besitzen und von geringem Kaliber sind. Die Arterien dieser Zone sind ebenfalls zahl- reich und von geringem Umfange, doch kann ausnahmsweise der Stamm der Art. haemorrhoidalis med. eine ungewöhnliche Dicke er- reichen. Er liegt im obern Theil der Region'seitlich vom.Mastdarm und geht im untern Abschnitt auf dessen vordere Fläche über. ; c) In der Gegend des dritten Schliessmuskels kommt die Durch- bohrung der Muskelwand durch die aus oder zur submucösen Schicht ziehenden Venen und Arterien zu Stande. In den die Mus- kelbündel einschliessenden Schleimhautfalten nehmen die Gefässe, namentlich die Venen, eine quere Richtung-an und bildjen zuweilen einen vollständigen Gefässring. Dem Kaliber nach sind beiderlei Gefässe bedeutender als in den vorhergehenden Zonen. d) Im ampullären und supraampullären Theil des Mastdarms ist die Schleimhaut arm an Gefässen. Dafür verlaufen an der Aussen- seite des Darms höchst bedeutende Stämme. Die Anordnung der letzteren ist eine solche, dass im obern Abschnitt dieser Zone an der hintern Fläche mehrere seitliche Stämme und ein mittlerer un- paarer Ast verlaufen, während im untern Abschnitt die aus den Hauptstämmen hervorgegangenen Aeste die seitlichen Wändö des Darms umgreifen; doch'läuft an der hintern Wand in den meisten Fällen ebenfalls ein grösseres Gefäss herab. Die dieser Arbeit zu Grunde liegenden anatomischen Untersuchun- gen sind von mir im Kabinete der operativen Chirurgie und topogra- phischen Anatomie an der St. Petersburger medico-chir. Akade- mie angestellt worden, und halte ich es für meine angenehme Pflicht, dem Vorstand des genannten Kabinets, Herrn Professor Heppiier, sowohl für die Anleitung bei Bearbeitung der Objecte als für die zu- vorkommende Anfertigung der dieser Arbeit beigegebenen Zeichnun- gen meinen aufrichtigen Dank auszusprechen. ‘>