lOI з. Fall, welcher nach Houel hieher gehört, ist von Kelc h in • Otto’s Beiträgen zur pathologischen Anatomie». Berlin 1813. 7. S. 5 ii. 6 mitgetheilt worden. Da wir die Quelle, auf welche Houel hinweist, in den oben genannten Bibliotheken nicht finden konnten, so müssen wir uns mit dem, von Houel gegebenen Auszuge begnügen: «Kelch soll einen Fall gesehen haben (aurait constat^ un cas), wo der Hirnbruch in einer Höhle des Keilbeins (sinus sphe- noidal) gelegen w'ar, und vom Hirnanhange gebildet wurde.» Aus dieser Aeusserung Houel’s ist 1) zu entnehmen, dass Houel selbst nicht von der Genauigkeit dieser Beobachtung überzeugt ist, und dass 2) hier kaum von einem neugeborenen Kinde die Rede sein konnte, bei welchem noch keine Höhlen im Keilbein existiren. Vorausgesetzt aber, dass ein solcher Fall wirklich bei einem neu- geborenen Kinde vorgekommen war, so war 3) in diesem Falle: kein vollständiger, durch die ganze Dicke des Keilbeins passirender Canal, eher aber eine, nach unten geschlossene, blind endigende Höhle, in welcher die Hypophyse liegen konnte. Aus dieser Uebejfisicht der von Houel gesammelten 93 Fälle geht hervor, dass nur ein einziger dieser Fälle (von Klinkosch) eine solche Beziehung der Geschwulst zur Schädelbasis darbietet, welche in dem Falle von Rippmann und in dem unsrigen beobachtet wurde und dass folglich nur 3 Fälle bisher in der Literatur ver- ‘) Um diese Uebersicht vollständig zu machen, müssen wir noch eines Falles erwähnen, welcher von Dr. Liehtenberg als «congenital tumor of the mouth, involving the brain and connected with other malformations» in den Transactions of the patholog. society. London VIII und in Cannstatt’s Jah- resber. (Bd. I. S. 178) für 1868 mitgetheilt worden ist. Die aus der Mundhöhle hervorragende Geschwulst wird vom Autor als Hydromeningo-Encephacelo be- zeichnet, da dieselbe aus Gehirntheilen und den stark ödematösen Hirnhäuten bestand. Diese Geschwulst trat aus der Schädelhöhle durch eine median verlau- fende Spalte, welche das Keilbein in 2 Seitenhälften theüte. Für derartige Hirnbrüche ist vielleicht der embryonale Zustand von Bedeutung, welcher, nach Miklucho-Maclay, in einem sehr frühen Alter auch bei höheren Thie- ren Vorkommen soll, bei einigen niederen Wirbelthieren (bei gewissen Hai- fischen) während des ganzen Lebens persistirt. (S. dessen Aufsatz «Beiträge zur vergleichenden Anatomie des Gehirns» in «Jenaische Med. Zeitschr. f. Med. и. Naturwissensch.» Bd. IV. 1868. S. 557, 558). Bei diesen Fischen besteht nämlich die Verbindung der gl. pituitaria mit der Mundhöhle durch das ganze Leben hindurch fort; der fibröse Strang aber, welcher diese Verbindung ver- mittelt, geht durch ein mehr nach vorn gelegenes Loch in der Schädelbasis, welches, in den frühesten Entwickeluugszuständen, für diesen Strang und den Durchgang von Gefässen (carotid. internae) gemein ist. 7*