68 Weiter nach unten steht der gyrus fornicatus mit dem vordem Ende des gyrus occipito-temporalis medialis in Verbindung und ver- läuft von hier aus als gyrus Hippocampi weiter. Somit geht also der gyrus fornicatus in seinem Verlaufe folgende Verbindungen ein: 1) mit dem Vorzwickel, 2) mit dem Zwickel, 3) mit dem gyrus occipito-temporalis medialis und 4) nicht selten mit dem* medialen Theil des gyrus frontalis superior, vermittelst einer oder zwei Brücken. Der Bogenwulst ist vom Corpus callosum durch eine Furche ge- trennt, welche von Jensen sulcus cinguli genannt wird; sie ist 0,5—1 Centimeter tief. 3) Gyrus Hipyocampi. Burdach. (H)^ (Fig. 3 und 4.) Synonima: Subiculum cornu Ammonis. Burdach. Circonvolution'ä crochet. Vicq d’Azyr. Pli unciforme s. temporal moyeu interne et lohule de l’Hippo- campe. Gratiolet. ^ Uncinate gyrus. Huxley. Diese Windung bildet die Fortsetzung des gyrus fornicatus von der Stelle an, wo letzterer sich mit dem gyrus occipito-temporalis medialis verbindet; sie verläuft am untern und medialen Bande des Schläfenlappens bis zum vordem Rande desselben und endigt hier in der Nähe des Anfanges der Sylvi’schen Grube und hinter der sub- stantia perforata lateralis mit einer hakenförmigen Umbiegung nach oben und rückwärts, dem sogenannten uncus gyri fornicati s, gyrus uncinatus — (TJ). Der gyrus Hippocampi wird lateralwärts vom vordem Theil des sulcus occipito-temporalis inferior begrenzt, nach innen von der fissura Hippocampi und verbindet sich in seinem vordem Theil mit den übrigen Schläfenwindungen. 4 ) Fissura Hippocampi. (h). Synonima; Vorderer Theil der scissure des Hippocampes. Gratiolet. Dentate sulcus. Huxley. ' Diese Furche zieht über den innern concaven Rand des gyrus Hippocampi hin, da wo sich derselbe um den Grosshirnschenkel herumschlägt, dringt tief in diese Windung ein und veranlasst eine Einstülpung gegen das Unterhorn des Seitenventrikels, welche auf der untern Wand des Unterhorns als Seepferdefuss—pes hippocampi