69 major s. cornu Ammouis *) hervorragt; daher führt die Furche den Namen fissura Hippocampi. Die fissura Hippocampi steht mit dem Querschlitz in Verbindung, durch welche die 3-te Hirnhöhle zwischen Vierhügeln und Balken hindurch mit der Gehirnoberfläche communicirt. Nach Ecker steht die fissura Hippocampi bei den meisten Affen (mit Ausnahme von Ateles und Hylobates) mit der fissura calcarina in Verbindung, wodurch der gyrus fornicatus vom gyrus Hippocampi getrennt wird. Dies ist der wesentliche Unterscheidungspunkt zwi- schen dem Gehirn der. meisten Affen und dem menschlichen. Hieraus erklärt sich die Bezeichnung Gratiolets, der die fissura calcarina und fissura Hippocampi zusammengenommen als Scissure des Hippocampes bezeichnet. \ 5) Gyrus dentatus s. fascia dentata. Synonima: Dentate gyrus. Huxley. Corps gadronnö. Gratiolet. Dieser kleine Windungszug liegt auf dem Grunde der fissura Hippocampi und füllt das Innere des pes Hippocampi aus. Er ist von einer Fortsetzung der substantia alba reticularis bedeckt, welche die fissura Hippocampi auskleidet. Der gyrus dentatus beginnt hin- ter dem splenium corporis callosi auf der medialen Fläche des gyrus fornicatus als fasciola cinerea^ steigt dann, von der fimbria oder taenia bedeckt, am Ammonshorn herab und endigt als cauda fasciae dentatae auf der untern Fläche des gyrus uncinatus. Da der Schläfen- und Hinterhauptlappen auf der untern Fläche ohne bestimmte Grenze in einander übergehen, so schlägt Jensen auch hier eine künstliche Trennung vor und zwar durch eine Linie, die er von seiner oben besprochenen Einkerbung am Hemisphären- rande aus quer hinüber zur fissura Hippocampi zieht und zwar un- mittelbar am Ende der fissura calcarina vorbei. F. Stammlappen — lobus caudicis. Burdacb. (I). (Fig. I, II, III und IV.) Synonima: Insula. Reil. Lobule centrale. Gratiolet. Lobus intermediuss. opertus, Arnold. ‘) Pathologische Veränderungen des Aminonshornes (Atrophie, Sclerose) be- dingen nach Meynert die Epilepsie (s. Wiener mcd. Jahrbücher Bd. XVII, 1869, pag. 14). 5*