los Fig. 2. Die Seitenhälften des Gaumensegels sind zur Seite ge- schoben, um die Pharynxgeschwulst in ihrem ganzen Umfange sichtbar zu machen, p. p. a. Alveolarfortsätze der Oberkiefer. l. a. — vorderes, knopfartiges Ende der Pharynxgeschwulst oder vorderer Lappen, welcher vom hinteren Lappen (l. p.) durch eine tiefe Einkerbung getrennt ist. u. /. die beiden freien Endzipfel des gespaltenen Gaumensegels, o. ä. rechte und o. s. linke Oeffnung der Eustachischen Röhre, h. ph. die nach hinten von diesen beiden OeflFnungen — und zwar näher der rechten — liegende Aussackung der Mundschleimhaut; die Zunge (lin) ist nach unten und vorn stark herabgezogen, um die Theile sichtbarer zu machen, welche über deren Wurzel liegen (wie die folgende Fig. 3, natürliche Grösse). Fig. 3. Die trichterförmige Aushöhlung der Schädelfläche des Keil- beins, am Boden des Türkensattels eine dreieckige Oeffnung bildend.— 7n, a. hif. ein Theil des Knochenrandes, welcher den Knochendefekt im Schädelgewölbe nach vorne begrenzte (von dem in seiner Mitte ausgeschnittenen Stirnbein gebildet), m, a. vorderer, m. d. rechter und m. s. linker Rand der erwähnten dreieckigen Oeffnung. t. eph. — die dem Sattelwulste und d, eph. — die der Sattellehne ent- sprechende Knochenerhöhung, welche Erhöhungen die genannte Aus- höhlung nach vorne und hinten begrenzen und vollständig ver- knöchert sind. — /. c. einer der Stränge, welcher die innere Fläche des oberen Geschwulstsackes mit der dura mater verbindet, welche den Canal (s. folgende Fig.) auskleidet. Fig. 4. Sagittalschnitt der Schädelbasis, etwas nach rechts von der Medianlinie abgewichen, um die ganze Pharynxgeschwulst und den grössten Theil des Knochencanals auf einer (der linken) Seite zu lassen (2 Mal vergrössert). m. s. Durchschnitt des linken Ober- kiefers. l. a. vorderer, knopfartiger, -r-1. p. hinterer Lappen der Pharynxgeschwulst. Letzterer besteht aus einem hohlen Sacke, dessen Höhle durch die Aufschlitzung der rechten Wand sichtbar gemacht ist, wobei auch das flbröse Gewebe (t.f.) durchschnitten worden ist, welches von der unteren Hälfte des Keilbeins in die Wand des Sackes sich fortsetzt, um die mittlere Schicht dieser Wand zu bilden. Nach aussen zu ist diese Schicht von der Mundschleimhaut, nach innen von der harten Hirnhaut ausgekleidet, welche auf die innere Fläche des Sackes vom Knochencanal übergeht. (Die harte Hirnhaut ist in dieser Zeichnung mit d. m. bezeichnet.) /. c. ist der (auch in Fig. 3 mit denselben Buchstaben bezeichnete) Strang, welcher die Innen-