36 A. Stirnlappen — lobus frontalis (F). Der Stirnlappen bildet den vordem Theil der Hemisphäre; er nimmt die vordere Schädelgrube und die Aushöhlung des Stirnbeins ein, dessen Grenze er nach hinten jedoch überschreitet. Man kann am Stirnlappen eine convexe obere und laterale Fläche, eine plane mediale und eine schwach concave untere Fläche unterscheiden. Die Grenzen des Stirnlappens sind folgende: auf der oberen und lateralen Fläche der sulcus centralis, welcher den Stirnlappen vom Scheitellappen trennt, ferner der vor dem sulcus centralis gelegene Theil des horizontalen Astes der fissura Svlvii und der seitliche Stamm der fissura Sylvii, welche den Stirnlappen vom Schläfen- lappen trennen. Auf der unteren Fläche bildet der Anfang der fissura Syvii und die substantia perforata lateralis die Grenze des Stirnlappens gegen den Schläfenlappeu, Auf der medialen Fläche endlich bildet der aufsteigende Theil des sulcus calloso-marginalis eine sichere Grenze zwischen Stirnlappen und Scheitellappen. Am Stirnlappen lassen sich folgende Furchen unterscheiden. . a) auf der lateralen Fläche*. 1) Sulcus praecentalis — senkrechte Stirnfurche (Ecker) — f. (Fig. 1, 2, I und II.) Synonime: Antero-parietal sulcus. Huxley. Kamus descendens sulci frontalis medii. Pansch. Erste radiäre Primärfurche. Pansch. ' Diese Furche ist, wie ihr lateinischer Name bezeichnet, vor der Ceutralfurche gelegen und wurde von dicker auch senkrechte Stirnfurche benannt, weil sie eine verticale Richtung einnimmt, während die übrigen Stirnfurchen der lateralen Fläche alle hori- zontal verlaufen. Sie steigt ziemlich in der Mitte zwischen dem vor- dem Schenkel der fissura Sylvii und dem sulcus centralis, häufiger näher zu ersterem gerückt, aufwärts und beginnt meist einige Milli- meter über dem horizontalen Ast der fissura Sylvii. Sie verläuft meist schräg nach* auf- und rückwärts, somit ziemlich parallel der Centralfurche und erreicht eine verschiedene Hohe; ich sah sie bis- weilen ganz ununterbrochen fast bis zum Heraisphärenrande auf- steigen (s. Fig. I), meistentheils reicht sie jedoch nur bis zur Mitte des Stirnlappens und ist während ihres Verlaufes selten mehr als