sind. Ihr Durchmesser erreicht höchstens 2 Mm.; gewöhnlich gehen mehrere dieser Gefässe in eine Oeflfnung aus, manchmal münde jedoch jedes Venengefäss in eine besondere Oeffnung. 7) Auf der hinteren Oberfläche der linken Vorkammer anastomosiren diese Venen zuweilen mit dem Sinus Communis venarum cardiaca- rum durch gerade, breite Stämmchen; auf der vorderen Oberfläche anastomosiren diese Venen mit v. coronaria magna oder mit deren Verzweigungen; ausser diesen Verbindungen findet man auch con- stante Anastomosen zwischen den Venen, die in verschiedene Oeff- nungen münden. 8) Zuweilen findet man einen geraden verbindenden Nebenzweig, welchen man von der Oeffnung der linken bis zur Oeffnung der rechten Vorkammer deutlich verfolgen kann. Dieses Gefäss liegt unmittelbar unter dem pericardium und nimmt an Volumen in der Richtung zur rechten Vorkammer zu. Die Oeffnung, in welche dieses Gefäss ausgeht, ist auf der Innenseite des astrii dextri mit einer einfachen halbmondförmigen Klappe versehen, die sogar mit unbewaffnetem Auge sichtbar ist, aber beim Gebrauch einer Lupe deutlich hervortritt. 9) In Betreff der Herzen der Hunde kann man bis jetzt nur die Thatsache constatiren, dass sich in ihnen ebenfalls die erwähnten Oeffnungen und Venen finden. 10) Auf Grund der mikroskopischen Untersuchung der Wände dieser Gefässe muss man sie unbedingt für Venen anerkennen, die in ihrem ganzen Verlaufe keine Klappen besitzen. 11) Aus der Erscheinung, dass die Stoffe, welche in eine Oeffnung injicirt wurden, durch die übrigen Oeffnungen in die Höhle der linken Vorkammer zurückströmten, kann man schliessen, dass zwischen den einzelnen Oeffnungen Verbindungsgefässe vorhanden sind. Letzteres wird auch durch die Präparation der gefüllten Gefässe bestätigt. In Hinsicht der physiologischen Rolle dieser Gefässe kann man jetzt nichts Bestimmtes aussagen. Es unterliegt keinem Zweifel, dass. Dank dem Vorhandensein dieser Venen, das venöse Blut der Muskelwände der linken, sowie der Wände der rechten Vorkammer, des lockeren Zellgewebes und zuweilen auch des Sinus Communis, sich unmittelbar in die Höhle der linken Vorkammer ergiesst und mit dem hier befindlichen arteriellen Blut mischt. Andererseits kann man auch die den eingewurzelten Meinungen der Wissenschaft widersprechende Vermuthung zulassen, dass nämlich beim Erwach-