23 lungssystem der Windungen von Pansch,’) in welchem zuerst die vordere Centralwindung mit zum Stirnlappen gerechnet wurde. Hierauf erschien die Arbeit von Bischoff,* *^) die mit zu den besten Arbeiten auf dem Gebiete der Topographie der Hirnobeifläche ge- rechnet zu werden verdient. Mit Hülfe der vergleichenden Ana- tomie und der Entwickelungsgeschichte gelang es Bise ho ff den typischen Zusammenhang der Furchen und Windungen darzulegen und dem genetischen Moment derselben eine sichere Basis zu be- gründen. Er benutzte in seinem Eintheilungssystem die Termi- nologie R. Wagner’s. Auf die Arbeit Bischoff’s folgten zwei eingehendere Arbeiten von Ecker,®) denen gegenüber die Darlegung der Fötal'Entwickelungsgeschichte der Windungen von Gratiolet Reichert, Wagner und Bischoff eigentlich nur Vorarbeiten bilden. Ecker hat den ersten Versuch im Grossen ausgefühit, die Windungsverhältnisse des fertigen Norraalhirns aus den fötalen Entwickelungsstadien abzuleiten und zu erklären und uns damit eine genauere Einsicht in das Chaos der Windungen erschlossen. Der Leitfaden Ecker’s ist mit Rücksicht auf das Bedürfniss der Aerzte abgefasst und erfüllt seinen Zweck durch die einfache und klare Darstellungsweise und die ungemein fasslichen Grientirungstafeln vollkommen. Gleichzeitig mit der Arbeit Ecker’s erschien eine zweite Arbeit von Pansch,^) in welcher die typischen Furchen des Nor- malhirns trefflich dargelegt sind; sie beruht hauptsächlich auf der Untersuchung von Affengehirnen. Ferner erschien eine Arbeit von Jensen,®) die gleichfalls eine vollständige Beschreibung der Gross- ‘) Pansch. De sulcis et gyris in cerebris simiarum et hominum. (Comm. anat. pro venia legendi. Kiel, 1866). ' *) Bischoff. Die Grosshirnwindungen des Menschen mit Berücksichtigung ihrer Entwickelung bei dem Fötus und ihrer Anordnung bei den Affen (Ab- handl. d. K. Bair. Akad. d. Wissenschaften. II. CI., X, Bd., II. Abthlg. München 1866). ®) Ecker. Zur Entwickelungsgeschichte der Furchen und Windungen der Grosshirnhemisphären im Fötus des Menschen (Archiv für Anthropologie, Bd. III) und: Die Hirnwindungen des Menschen nach eigenen Untersuchungen, insbesondere über die Entwickelung derselben beim Fötus und mit Eücksicht^ auf das Bedürfniss der Aerzte. Braunschweig 1869). *) Pansch. Ueber die typische Anordnung der Furchen und Windungen auf den Grosshimhemisphären des Menschen und der Affen (Archiv f. Anthro- pol, Bd, III, 1869.) *) Jensen. Die Furchen und Windungen der menschlichen Grosshirnhemis- phären (Zeitschrift f. Psychiatrie, Bd. XXXVII. Berlin 1870).