8o gezogene Linie nur 3,8 Cent, misst. Die rechte Gesichtshälfte ist also mit einer vollständigem Hautdecke versehen, als die Linke. Stellt man das Kinn mit seiner Mitte auf einer horizontalen Ebene, so kommt die linke Ohrmuschel niedriger (dieser Ebene näher) zu- stehen, als die rechte. Die linke Hälfte des harten Gaumens und der Obern Wand des Schlundes ist nach links und unten abgeflacht. Dasselbe Verhältniss werden wir später auch am Schädelgewolbe sehen, und können daher behaupten, dass der ganze Kopf nach links und unten gerichtet ist, so dass, bei einer horizontalen Stellung des Kinns, die Querachsen des Gesichtes und Kopfes überhaupt eine schiefe Lage bekommen müssen. Unweit der Stelle, wo das Amnios von der Nabelschnur auf den Mutterkuchen sich urageschlagen hatte, ist die, dem Fötus zuge- wendete Fläche dieses Theiles der Fruchthaut (Fig. I. am.) mit der Haut des Kopfes und Gesichtes der Art verklebt und verwachsen, dass dadurch die, oben mehrmals erwähnten (und noch weiter unten zu erwähnenden) Anheftungswülste entstanden, [Wir bemerken nebenbei, dass hier eine insertio velamentosa der Nabelschnur (Fig. I, fum.) stattfand, und dass aus den, an der inneren Fläche (Placen- tarfläche) des Amnios vorbeiziehenden Gefässstämmen manche Zweige auch in die Amniosfa,lten eingebettet wurden, welche mit der Haut des Kopfes und Gesichtes sich verklebten, um jene Anheftungs- wülste zu bilden.] Verfolgen wir diese Amniosfalten in der Richtung vom Mutterkuchen zur Frucht, so sehen wir, dass der über dem Mutterkuchen gelegene Theil der Fruchthaut sich trichterförmig ver- schmälert und in zwei von einander durch einen Zwischenraum ge- schiedenen Falten übergehet, von denen: a) die obere an der Basis der Schädeldachgeschwulst mit der Kopfhaut verwachsen, mit ihrem untern Ende am rechten Rande der Oberlippe sich anheftet, und mit dem rechten obern Winkel des obenbeschriebenen Hautdefektes ver- schmilzt. Dadurch entstehet der obere (oder rechte) längere Anhef- tungswulst, welcher einerseits, mit seinem obern Ende^ die Haut der obern Geschwulst fixirt, während sein unteres Ende, am genann- ten Winkel, selbst zum Rande des Zahiifortsatzes angeheftet bleibt, b) Die untere, kürzere Amniosfalte verwächst, durch ihren obern zipfelartigen Ansatzpunkt, mit dem linken Seitenrande des insel- förmigen Hautlappens, dann aber verschmilzt diese Falte, am obern linken Winkel des Hautdefektes, mit der, diesen Winkel ganz be- deckenden Mundschleimhaut. Der durch diese Auheftungswülste ent-