'* 1. c. S. 163. G als 5 und nicht mehr als 11 Aeste, die Mittelzahlen stimmen dagegen mit den von Ellis und Quain angegebenen überein. Was die Höhe, resp. den Abstand vom After betrifft, in der die Durchbohrung der Muscularis stattfindet, so finden wir bei den bei- den genannten Autoren übereinstimmende Angaben. Ellis bestimmt den ‘Abstand auf S'' über dem After, Quain giebt an, dass die pri- lUcären Aeste'der A. haemorrhoidalis sup. 5" oberhalb des Afters sich in mehrere Zweige theilen und letztere nach einem ferneren Verlauf von 2" die Muskelhaut durchbohren. Nach unseren Untersuchungen lässt sich diese Durchtrittsstelle nicht so genau präcisiren. An man- chen Präparaten geschieht die Durchbohrung an einer hohem, an anderen an einer tiefer gelegenen Stelle des Darms, ausserdem findet an einem und demselben Präparate der Durchtritt selten in derselben Höhe statt. Im Allgemeinen lässt sich nur angeben, dass diese Durchtrittsstelle der Lage der beiden Schlingen des Sphincter ani ter- tius entspricht und daher die angegebenen Zahlen zu hoch gegriffen sind, da der genannte Muskel bekanntlich an der Uebergangsstelle der Pars sphincterica in die ampullaris und beiläufig im Niveau der Sacro-coccygealsynchondrose liegt. In Bezug auf die Vertheilung der Aeste der Arteria haemorrhoi- dalis sup. in den einzelnen Abschnitten des Mastdarms finden wir bei Sappey die Angabe, dass dieselbe im obern und untern Abschnitte eine verschiedenartige sei. Damit stimmen, wie wir bereits oben an- gegeben, unsere Beobachtungen vollkommen überein. Wir wollen je- doch noch eine Beobachtung hiuzufügen, deren bisher nirgend er- wähnt ist, und die, nach unserem Dafürhälten, ein ganz besonderes praktisches Interesse darbietet, nämlich dass fast regelmässig einige secundäre Arterienäste in dem.Einbug, der der Lage des dritten Schliessmuskels entspricht, eine Strecke weit einen queren Verlauf nehmen und dann wieder die longitudinale Richtung einschlagen. Dasselbe beobachtet man ebenfalls häufig an den in der Submucosa verlaufenden Aesten dritter Theihmg, die längs den den dritten Sphincter einscliliessenden Falten des Mastdarms eine Strecke weit quer verlaufen. Wir können in Betreff der Endigungsweise der Zweige der Art. haemorrhoidalis sup. nicht mit den Angaben von Hyrtl \ Henle ^ ‘ Lehrb. d. Anat d. Menschen. 7, Aufl. 18G2. S. 850.