3 ten wir Injectionsraassen von vier verschiedenen Couleurs an, so dass man während der Präparation genau die wandständigen Arte- rien und theilweise auch die Venen von den gleichnamigen Einge- weidegefässen genau unterscheiden konnte. Da die Füllung der untern Hämorrhoidalvenen wegen der in ihrem Lumen befindlichen Klappen vom Hauptstamm aus nicht gelingt, so mussten wir zur Untersuchung derselben diejenigen Präparate benutzen, in denen die Masse von den Innern Hämorrhoidalvenen aus in diese Gefässe gedrungen war; zur Injection der Hauptstämme der Beckenvenen und der an den Mast- darm grenzenden Geflechte des Blasenhalses und der Prostata, wur- den die Canülen in einen der Schwellkörper der Kuthe und in den Schwellkörper der Harnröhre eingebunden. Die eigentliche Präpa- ration wurde auf die gewöhnliche Weise vorgenommen, indem ent- weder die Beckenorgane in situ belassen oder nach erfolgter Injec- tion aus dem Becken herausgeschnitten wurden. An manchen Präpa- raten bahnten wir uns den Zugang zu den darzustellenden Partien durch Enucleation eines Darmbeines oder des Kreuzbeines. Literarische JJebersichf. Wenn wir die gebräuchlichen Hand- und Lehrbücher der systematischen und topographischen Anatomie, sowie die der operativen Chirurgie über die Anordnung der Blutge- fässe am Rectum durchgehen, so finden wir in den meisten dieser Werke nur eine höchst kurze und allgemein gehaltene Darstellung derselben. Meist beschränken sich die Autoren auf ein einfaches Auf- zählen der Stämme und Zweige und ihres Zusammenhanges mit den Hauptstämmen. Höchstens fimdet man im Allgemeinen die Regionen des Mastdarms angegeben, in denen sich der eine oder der andere Ge- fässstamm verzweigt. Selten finden sich Angaben über die Schichten des Darms, die diesem oder jenem Gefässe zum vorzüglichen Aus- breitungsbezirk dienen. Beispielsweise verweisen wir auf die uns zu- gänglich gewesenen Werke vonHyrtl (descriptive und topographi- sche Anatomie), Henle, Hoffmann,Langer, Cruveilhier, Petre- quin, Bourgery, Sedillot, Sibson, Lizars, Gray, Holden, Morton, Lebaudy, Shaw u. A. In allen diesen Werken findet sich eine ebenso kurze als übereinstimmende Beschreibung der Mastdarm- gefässe. Ungleich genauer und umständlicher handeln über unser Thema die Werke von Sommer ring, Luschka, Sappey, Quain und El lis, und werden wir uns deshalb in der Folge hauptsächlich auf die letzgenannten Autoren beziehen. I 1»