bedeutenden Zweig ab, der die hintere Mastdarmwand versorg^' Unsere Untersuchungen haben uns zu einem mit der Beschreibung Sappey’s übereinstimmenden Kesultat geführt; in den weitaus mei- sten Fäilen (41 von 50) theilte sich die obere Mastdarmschlagader in zwei Aeste, und dann gab fast regelmässig einer von ihnen, bald der rechte, bald der linke, einen grösseren Zv'eig zur hintern Darmwand ab (Fig. 1. c'). Mitunter bemerkte man statt eines grösseren mehrere- kleinere Aestchen, In 6 Fällen sahen wir die Art. haemorrhoidalis sup. sich in drei mehr oder weniger symmetrisch verlaufende Aeste thei- len, und endlich trafen wir in drei Fällen eine büschelförmige Thei- .lung der Hauptarterie in 7 bis 8 Aes-te an, von denen etliche längs der hintern, die andern an den seitlichen und der vordem Wand des Mastdarms nach abwärts verliefen. Die primären Aeste der Art. haem-orrhoidalis sup. (Fig. 1. c, c') verlaufen längs den Seitenwänden des Darms nnd theilen sich in se-- eundäre Aeste, die unter sich zahlreiche feine Anastomosen bilden-, - sich auf der Aussenseite des Darmrohrs mehr oder weniger regel- mässig vertheilen, schliesslich die Muskelhaut des Darms durchboh- ren und im Stratum submucosum in tertiäre Zweigehen zerfallen. Diese letztem stellen ein dichtes anastomotisches Netz dar und gehen ebenfalls mit den im Stratum submucosum aufsteigendfen Endzwei- gen der HaemorrhoMales mediae und der inferiores vielfache Anasto- mosen ein. Selbstverständlich dringen nicht alle Zweige der A. haemorrhoidalis sup. in die Tiefe, um an der Innenseite des Darms als grössere Stämmchen zu verlaufen. Einige secundäre Zweige verbreiten sich ausschliesslich im Muskelstratum, andere durchbohren zwar die Muskelhaut, zerfallen aber sogleich im Stratum submucosum in sternförmig angeordnete feinste unter einander communicirende Aestchen. Eine solche Anordnung finden wir namentlich in der obe^ ren Hälfte des Mastdarms (der Pars supraampullaris. ,und der obern Hälfte der Pars ampullaris), wo an der Innenseite des Darmrohrs fast ausschliesslich nur ein feines Gefässnetz ohne grössere Gefäss- stämme bemerkt wird. Was die Zahl der die Muskelschicht durchbohrenden Aeste der obern Mastdarmschlagader betrifft, so machen die meisten Autoren darüber keinerlei Angaben. Nur Ellis fand, dass gewöhnlich 6, Qua in, dass 7 Aeste in die Tiefe dringen. Unsere eigenen Zählungen ergaben ein sehr versf-hiedenes Resultat; Wir fanden nicht weniger