6; Zwinge, cingula oder gyrus cinguli. Burdach. Callosal gyrus. Huxley. Fomix periphericus. Arnold. Diese Windung beginnt als schmale Windung unter dem Knie des corpus callosum, schlägt sich um dasselbe auf die obere Fläche des Balkens um, wo sie, an Breite allmälig zunehmend, nach hinten zieht und um das splenium corporis callosi herum nach unten umbiegt, um als gyrus Hippocampi auf den Schläfenlappen überzugehen. Der sulcus calloso-marginalis begrenzt den Bogenwulst gegen den media- Theil des gyrus frontalis superior; wie wir bereits eben gesehen ha- ben, steht der Bogenwulst in seinem Stirntheil nicht selten mit der Obern Stirnwindung durch eine Brücke über den sulcus calloso-mar- ginalis in Verbindung, bisweilen sogar an zwei Stellen. Zwischen dem Bogen Wulst und dem Vorzwickel giebt es keine bestimmte Grenze, sie fliessen vollkommen mit einander zusammen. Hinter dem Splenium corporis callosi steht der gyrus fornicatus mit der Spitze des Zwickels (cuheus) in Verbindung und zwar vermittelst einer schmalen Windung, die in der Tiefe der fissura parieto-occipitalis versteht liegt und erst nach Auseinanderziehen der Ränder' dieser Furche sichtbar wird. Ecker nennt diese Windung: gyrus cunei, Bischoff — untere oder 5~te Scheitelbogenwindung. Gratiolet nimmt auf der medialen Hemisphärenfläche auch zwei Uebergangswindungen an, welche er plis de passage internes supe- rieur et inferieur bezeichnet; beide sind in der fissura parieto-occipi- talis versteckt und verbinden den Vorzwickel mit dem Zwickel. Die untere von ihnen entspricht dem eben erwähnten gyrus cunei; die obere besteht aus einer schmalen Windung, die vom hintern Theil des Vorzwickels zum vordem obern Winkel des Zwickels verläuft, wobei sie nach Ecker einen Bogen beschreibt, dessen Convexität im Gegensatz zum gyrus occipitalis primus nach innen gerichtet ist. Ecker sah diese Windung grösstentheils in der fissura parieto-occi- pitalis versteckt, bisweilen ^ber auch oberflächlich liegen. Ich sah sie nur in derselben Furche versteckt und grösstentheils gerade gestreckt, ohne einen’ Bogen zu bilden, von der hintern Wand des Vorzwickels zum vordem obern Winkel des Zwickels verlaufen, so dass ihre Länge ungefähr 2,5 Centimeter betrug. Diese beiden Windungen könnten jedenfalls vor allen übrigen als Uebergangswin- dungen bezeichnet werden, weil sie in' der That gleich den Ueber- gangswindungen am Aifengehirn versteckt liegen.