12 » 1. c. S. 216. Die Haemorrhoidales med. et inferiores, sowie die Sacralis raed. sind < vorzüglich für den Muskelapparat des Afters bestimmt. Die Anord- nung dieser Gefässe ist eine solche, dass die beiden Haemorrhoidales mediae hauptsächlich die vordere Wand, die inferiores die Seiten- wände versorgen, während die Sacralis med. nur einen geringen Verbreitungsbezirk an der hintern Wand besitzt. h) Venen des Mastdarpis. Die Mastdarmvenen ergiessen ihr Blut in zwei verschiedene Hauptkanäle: zum System der Pfortader gehört die in die Mesente- rien inf. fallende unpaarige Vena haemorrhoidalis sup. s. int., wäh- rend die die gleichnamigen Arterien in meist paariger Anordnung begleitenden Venae haemorrhoidales mediae et inferiores undsacrales med. durch Vermittelung der Venae pudendae,' hypogastricae und iliacae comm. der untern Hohlvene Zuströmen. Obgleich die Mastdarmvenen durch die an ihren untersten An- fängen sich so häufig entwickelnden pathologischen Processe schon seit langer Zeit die Aufmerksamkeit der Forscher auf sich gelenkt haben, so ist ihre Beschreibung weder so ausführlich noch so übereinstim- mend ausgefallen, wie solches für den praktischen Arzt erwünscht wäre. In den meisten Handbüchern finden wir eine einfache Aufzählung der Venenstämme, etwa in der Art, wie wir sie selbst soeben gege- ben, und einen Hinweis auf ihre Ausmündungsstelle. Nur wenige Autoren haben die Mastdarmvenen einer genaueren Beschreibung gewürdigt. So sagt z. B. Luschka ^ über dieselben Folgendes; die Venen des Rectum bilden in ihrer gröberen Anordnung ein verhält- nissmässig weitmaschiges Geflecht, das als Plexus haemorrhoidalis im engeren Sinne seine grösste Ausbildung im Bereiche des Sphincter ani externus innerhalb des submucösen Zellstoffes erlangt. Er besteht hier aus Venen von sehr verschiedener Stärke, welche zum Theil un- ter büschelförmiger Vereinigung vorzugsweise in der Längenrichtung des Darmes verlaufen. Vom submucösen Gewebe aus erstreckt sich dieses Geflecht nicht unter den Rand des Sphincter ani ext. herab, sondern stärkere Zweige aus demselben durchsetzen die Bündel die- ses Muskelgürtels und steigen über die Aussenseite des Sphincter ani externus herab, um im subeütanen Gewebe der nächsten Umgebung