II2 von mir gefundenen Anastoraosen in Vielem mit den Resultaten Lannelongue’ß überein, nur mit dem Unterschiede, dass zu Lan- iielongue’s Untersuchungen hauptsächlich die rechte, zu meinen aber nur die linke Vorkammer als Object diente. Ich beschäftigte mich nun auf den Vorschlag des verstorbenen Prof. Heppner fast ein volles Jahr mit Erforschungen dieser höchst interessanten Frage sowohl an menschlichen Herzen als auch an denen einiger Hausthiere. Dabei gab ich mir folgende Fragen auf: 1) Ob sich wohl bei allen menschlichen Herzen auf der Innenseite der linken Vorkammer solche Oelfnungen finden; 2) wo dieselben vorzugsweise vertheilt sind und wie gros ihre mittlere Anzahl ist; 3) sind es blinde Einstülpungen des Endocardium oder wirkliche V enenmündungen; 4) wo nehmen diese Venen, wenn es wirklich solche sind, ihren Anfang und welche Lage haben sie; endlich 5) ob'wohl keine Anastomosen zwischen diesen Venen und v. v. posteriores sinistrae oder dem Sinus Communis venarum cardiacarum vorhanden seien. Man kann sich wohl verwundern, auf welche Weise diese Oefinun- gen, welche, wie es sich ergeben hat, in jedem beliebigen Herzen zu finden sind, der Aufmerksamkeit einiger Anatomen entgehen konn- ten, aber noch merkwürdiger ist es, dass alle diese Oeffnungen für blinde Säckchen gehalten werden konnten (culs de sac). Um diesen Irrthum zu vermeiden, genügt es, einen gelinden Druck auf die Wände der betreffenden Vorkammer in der Richtung zur Oeffnung auzusüben. Das Ausfliessen des Blutes aus denselben würde jeden Zweifel zerstreut haben. Zur Lösung der beiden ersten oben an- geführten Fragen brauchte man nur eine grössere Anzahl von Her- zen zu seciren und seine Aufmerksamkeit auf die Zahl und Lage der Oeffnungen auf der Innenseite der linken Vorkammer zu richten. Die drei anderen Fragen kann man nur mit Hilfe von Injectionen in die feinen Oeffnungen entscheiden. Ich halte es für nicht überflüssig, den Gang meiner Untersuchun- gen in Kürze mitzutheilen. Dieselben bestanden hauptsächlich aus Injectionen verschieden£r Stoffe, von ungleicher Consistenz und Zu- sammensetzung, welche mittelst einer Pravatz-Veterinairspritze aus- geführt wurden. Um einen freieren Zutritt zu jeder einzelnen Oeffnung zu haben, schnitt ich die obere Wand der linken Vor-