51 b) Praecuneus — Vorzwickel, Burdach. (P*'.) (Fig-. 4 ) Dieser so bezeichnete mediale Theil des obern Scheitelläppchens ist, wie wir bereits angegeben haben, nach vorn vom Stirnlappen durch den aufsteigenden Theil des sulcus calloso-marginalis getrennt, nach hinten vom Hinterhauptlappen durch den medialen Theil des sulcus parieto-occipitalis, nach unten aber fliesst er unmittelbar mit dem gyrus fornicatus zusammen. Jensen beschreibt das obere Sclieitelläppchen auf folgende Weise. Er lässt dasselbe nicht aus der hintern Central Windung hervorgehen, sondern aus dem gyrus cinguli (s. fornicatus), auf der medialen Fläche der Hemisphäre, und zwar an der Stelle, wo der sulcus calloso-marginalis nach aufwärts umbiegt; von dieser Furche nach vorn begrenzt, geht es auf die convexe Oberfläche der Hemisphäre über, hängt am Ende dieser Furche mit der hintern Centralwindung zusammen, schlägt sich dann, lateralwärts vom sulcus interparietalis begrenzt, um das laterale Ende des zum Ilemisphärenrande auf- steigenden Astes des sulcus parietalis oder, wenn dieser fehlt, um ein anderes hier vorhandenes Furchenelement herum, tritt kurz vor der Rückkehr auf die mediale Fläche mit der das laterale Ende des / sulcus parieto-occipitalis umziehenden Windung (gyrus occipitaiis primus) zusammen und läuft sodann, nach hinten vom sulcus parieto. occipitaiis begrenzt, wieder in den gyrus cinguli zurück, bildet also eine Bogenwindung um den sulcus parietalis. Die Ansicht Jeiisen’s über die in Rede stehende Windungs- gruppe ist streng genommen von der der übrigen Autoren gar nicht verschieden; er bringt nur die Windung selbst in nähere Beziehung zu seinem sulcus parietalis und vereint unter der gemeiaschaftlichen Bezeichnung Vorzwickel Theile der Windungsgruppe, welche auf der medialen und lateralen Hemisphärenfläche gelagert sind. Die Grösse der Furche, die ja nur auf der medialen Fläche verläuft, entspricht aber doch wohl nicht der Windungsmasse, die zum grössten Theil auf der lateralen Fläche der Hemisphäre gelegen ist. Unterhalb und lateralwärts vom sulcus parietalis liegt: 3) Lobulus parietalis inferior — das untere Scheitelläppchen Synonym: Gyrus parietalis inferior. Pansch, Dieses Läppchen entspringt aus dem untersten Theil der hintern Pleuralwindnng und schlängelt sich in seinem Verlauf in mehr 4