90 und höchstens nur: «den Ganglienzellen ähnliche Elemente» diesem Lappen eigenthümlich sind, fügt er (hinsichtlich des Zasammen- hanges mit den Blutdrüsen überhaupt, und besonders mit der Schild- drüse) hinzu: dass seitdem Rathke seine frühere Ansicht auf- gegeben hat, ein solcher Zusammenhang von Niemanden mehr ge- funden wurde, Nun wurden aber diese Eigenthüinlichkeiten — auf deren Zusammenhang mit der Entwickelung des Hirnanhangs hinzuweisen Virchow, wie wir bald sehen werden, voll- kommenliecht hatte—in der Form des mittleren Keilbeins(' auch durch die umfassenden Forschungen Luschka’s nicht auf- gehellt, obgleich die von diesem Autor durchgeführte Analogie zwischen der Hyperphysis cerebri und der Steissdrüse (Der Hirn- anhang des Menschen und die Steissdrüse. Berlin 1860) in pathologischen Fällen ihre vollständige Bestätigung gefunden hat (W. Braune. Die angeborenen Geschwülste und Doppelbildun- gen der Kreuzbeingegend. Leipzig 1862. Monatsschr. für Ge- burtshülfe. Bd. 24. Heft I). Während also die frühere Ansicht Rathke’s durch keinen der genannten Forscher unterstützt wurde, hat inzwischen Reichert in seinem (1860 erschienenen) Werke: «Bau des menschl, Gehirns» (S. 18 u. 19) auch seine Behauptung (über die Entwickelung des Hirnanhanges aus dem vorderen Ende der chord. dorsal.) aufgegeben. Kölliker (Entwickelungsgesch. d. Menschen u. d. höheren Wirbelthiere. Leipzig 1861. S. 242) hat zwar beim Hühnchen, wie bei menschlichen Embryonen der 4.—6. Woche eine Ausstülpung der Mundschleimhaut gesehen und abgebildet, welche gerade auf den Türkensattel zuging und bei einem 4 Wochen alten Embryo entschie- den in der Schädelhöhle zu liegen schien, konnte doch «aus Mangel an Material — an ganz jungen Embryonen — in dieser Beziehung nicht so vollständig in’s Reine kommen, wie er es wünschte», und mochte er daher «doch für einmal kein ganz ’ bestimmtes ürtheil abgeben». — Während also Kölliker seinem eigenen embryologischen Befunde nicht so viel traute, um sich entschieden der früheren Ansicht Rathke’s anzuschliessen, wurde D Dieser Ausspruch Virchow’s hat durch die bald zu erwähnenden Unter- Buchungen seine volle Bestätigung und Erklärung gefunden.