45 4) Gyms externus — äussere Windung (F’’)^ nach aussen vom sulcus longitudinalis externus; sie fliesst mit der untern Stirnwin- dung zusammen. 5) Gyrus transversus — quere Windung (F^), gyrus posterior* Gratiolet, welche den hintern Rand der Supraorbitalfläche bildet und meist mit dem gyrus externus und internus, häufig auch mit dem gyrus rectus in Verbindung steht. Nach dieser Betrachtung der Furchen und Windungen des Stirn- lappens bliebe noch Einiges über die Begrenzung des Stirnlappens und die Beziehungen desselben zum Schädeldach zu erörtern übrig. Wie wir gesehen haben, sind die Grenzen des Stirnlappens auf der lateralen und untern Fläche sehr scharf und constant ausgeprägt und zwar •* oben und lateralwärts gegen den Scheitellappen durch den sulcus centralis, gegen den Schläfenlappen durch den vordem Abschnitt des horizontalen Schenkels der fissura Sylvii; und den seitlichen Stamm der fissura Sylvii; auf der untern Fläche durch den Anfang der fissura Sylvii und die substantia perforata lateralis. Auf der medialen Fläche endlich bildet der sulcus calloso- marginalis eine beständige Grenze des Stirnlappens gegen den gyrus fornicatus und auch gegen den Scheitellappen, wenngleich letztere Grenze nicht genau mit der auf der obern Fläche zusammenfällt, sondern stets hinter der Centralfurche liegt. Jensen macht den Vorschlag, auch den vordem Theil der gyrus fornicatus s. cinguli mit zum Stirnlappen zu rechnen, was am Ende für Gewichtsbestimmungen ganz richtig sein dürfte. Dieser Stirn- theil des gyrus cinguli Hesse sich leicht durch künstliche Verlänge- rung des aufsteigenden Theils des sulcus calloso-marginalis nach unten bis zum corpus callosum (oder richtiger bis zu- der den Balken umziehenden Furche, die Jensen sulcus cinguli nennt) abtheilen; bisweilen findet sich hier sogar eine natürliche Furche, die diese Trennung wenn auch unvollkommen bewerkstelligt. Auf diese Weise ist also der Stirnlappen allseitig durch typische Furchen begrenzt, die ihn an jedem beliebigen Gehirn auf das Ge- naueste bestimmen lassen, was leider an den übrigen Lappen nicht der Fall ist. Bischoff giebt sich dennoch mit diesen Grenzen des Stirnlappens nicht zufrieden und lässt denselben nach hinten nicht bis zur Centralfurche, sondern nur bis zur vordem Centralwindiiiig reichen und zwar aus den bereits angeführten unmotivirten Grün-