49 \ Bevor wir, zur Betrachtung der Windungen des Scheitellappens übergehen, halte ich es für zweckmässig, zuvor noch eine Furche zu beschreiben, die zwar ihrem grössten Tlieil nach dem Schläfenlappen angehört, zum Theil aber auch auf dem Scheitellappen verläuft und deshalb zum vollstandihen Verständniss der Scheitelwindungen hier betrachtet werden muss. Es ist dies der; Sulcus temporalis superior — obere Schläfenfurche (t^), \ (Fig. 1 u. I.) Diese Furche beginnt auf dem Schläfenlappen, etwa 1 Centimeter unter dem Anfänge des horizontalen Schenkels der fissura Sylvii, verläuft auffallend parallel mit letzterem (weshalb sie von Gratiolet scissure parallele und seitdem fast allgemein fissura parallela be- nannt wurde) und erstreckt sich etwas weiter als dieser nach rück- wärts, um endlich ziemlich vertical nach aufwärts zu steigen und ,in der Nähe des sulcus parietalis zu endigen. Sie erreicht 2—2,5 Centimeter Tiefe. Am Scheitellappen lassen sich folgende' Windungen untersclieiden 1) Gyrus centralis posterion— hintere Centralwindung (B). Synonima: Der hintere der processi enteroidei verticali di mezzo. Rolando. Circonvolution transverse medio-pari6tale, Foville. Deuxieme pli ascendant. Gratiolet. Ascending parietal convolution. Turner. Postero parietal gyrus. Huxley. Diese Windung ist nach vorn vom sulcus centralis, nach hinten vom verticalen Theil des sulcus interparietalis (sulcus postcentralis) begrenztr und steht an beiden Enden der Centralfurche mit der vordem Centralwindung in Verbindung; sie verläuft also ziemlich parallel mit letzterer und hat mit ihr ziemlich gleiche Gestalt, gleiche Länge und Breite. Sie erscheint bisweilen durch eine mehr oder weniger tiefe Furche, einen Ast des sulcus postcentralis, ge- knickt. An einem Gehirn beobachtete ich eine Theilung der hintern Centralwindung in 3 Abschnitte, durch 2 quere Aeste des sulcus postcentralis; beim Auseinanderdrängen der Ränder der Central- furche erwies sich die Theilung jedoch als eine nur scheinbare, indem die beiden Querflächen nur oberflächlich mit der Central-