100 den ganzen harten Gaumen hindurch . .. und namentlich ist noch besonders hervorzuheben, dass die Schädelhöhle, das Gehirn und seine Häute nicht die geringste Anomalie erkennen Hessen.» Dass dieser Fall, in seiner Beziehung zur Schädelbasis, nicht die mindeste Aehnlichkeit mit dem ^all von Rippraann habe, ist so klar und einleuchtend, dass wir es nicht begreifen können, worauf die Anreihung dieses Falles gegründet sei, und es uns über- haupt räthselhaft erscheint, auf welche Weise Ripp mann zum Schlüsse kommen konnte (1. c. S. 38), dass auch in anderen von ihm citirten Fällen es scheine, als ob die extracraniellen Tumoren aus gleicher Gegend (aus der Stelle, welche die Hypophysis einnehmen sollte) hervorgegangen seien.] Nachdem wir auf die Verwiriung aufmerksam gemacht haben, welche durch die Zusammenstellung des genannten Autors entstehen könne, bleibt uns noch zu bemerken übrig; I) Fälle von Encephalocele basila'ris gehören überhaupt zu den grössten Seltenheiten. So z. B. haben Wallmann (Wiener med. Wochenschr. 1863, S. 292 u. f., 308 u. f.) unter 44 Fällen von Hirnbrüchen, welche er in verschiedenen Museen gesehen hat, und Hr. Zach. Laurence (Med. chirurg. Transactions. Vol. 39. 1856) unter den von ihm gesammelten 75 Fällen — keinen einzigen von Encephalocele basilaris erwähnt. Unter allen von Dr. Honel (Arch. gener. de Medecine 1859. Vol. II. S. 417 u. f., 569 u. f.) gesammel- ten und kritisch geordneten 93 Fällen kommen 68 Fälle auf die Hinterhauptgegend, 16 auf die Gegend der Stirn-Nasenbeine, und nur 9 Fälle werden der Basilargegend zugerechnet. Unter diesen letzteren kommen auf die Stelle der sella t.urcica nur 3 Fälle, —- und nur in dieser kleinen Zahl von Fällen war der Körper des Keil- beins durchbrochen — in der Richtung von' innen nach aussen. Be- trachten wir diese 3 Fälle, so finden wir unter denselben 1) den schon oben erwähnten Fall von Klinkosch. 2) Vom 2. Falle heisst es (bei Isid. Geffroy St. Hilaire. Histoire des anomalies. Bruxelles 1837. T. 1. S. 251) in dem Citate von Houel; «In einem anderen Falle, bei welchem ich länger verweilen muss — weil er zu den seltensten der bis jetzt vorgekommenen Fälle gehört — hat Serres gesehen, dass das Gehirn einen, in der Medianlinie gelegenen Bruch bildete, zwischen den beiden Seitenhälften des Keil- und Siebbeins, nnd dass manche Theile des Gehirns durch den Schädelgrund heraus in die Nasenhöhle, sogar in den Schlund gelangten.» — 3) Der