HO Vieussens und Lancisius bestätigt und die von ihm beschriebe- nen Oeffnungen führen zu Ehren dieses berühmten Anatomen noch bis jetzt seinen Namen. Die Anatomen der Neuzeit betrachten diese Oeffnungen jedoch anders und der competente Anatom Cruveilhier verwirft entschieden das Vorhandensein der v. v. minimae, indem er diese Oeffnungen für blinde Säckchen ansieht. Nur in der rechten Vorkammer giebt er die Gegenwart dieser Venen und ihrer Mün- dungen zu, welche sich in Gestalt einzelner Oeffnungen in den Wän- den dieser Vorkammer zerstreut vorfinden. Er spricht in seinem Werke darüber Folgendes aus*): «Was die venae minimae cordis s. v. Thebesii, welche von Thebesius, Vieussens und Lancisius beobachtet worden sind und welche ihr Blut in alle Herzhöhlen ergiessen sollen, betrifft, so existiren sie nicht; die Oeffnungen aber, welche als Mündungen die- ser Venen betrachtet werden, sind nichts Anderes als blinde Säckchen (culs de sac), gebildet durch Spaltung der inneren Herzhaut. Ich und Senac lassen das Vorhandensein eigentlicher venöser Oeffnun- gen nur in der rechten Vorkammer zu.»* Indem ich ferner die neuesten anatomischen Lehrbücher, welche sich eines allgemeinen Rufes erfreuen, durchsah, fand ich jedoch überall nur eine Bekräftigung der Worte Cruveilhier’s. Als Beweis der Richtigkeit des eben von mir Ausgesagten werde ich nun einige Stellen aus folgenden anatomischen Lehrbüchern anführen: Luschka*); «Die sogenannten v. v. minimae cordis, welche in die rechte Vorkammer auf der rechten Seite des septi atriorum in einzelne Oeffnungen, foramina Thebesii, auslaufen sollen, sind in der That nicht vorhanden; mit Th eile und Cruveilhier überein- stimmend muss ich diese Poren für blinde Einstülpungen des Endo- cardium in die Herzsubstanz ansehen, wobei'nur richtig ist, dass sie sich auf beiden Seiten des septi atriorum befinden». Ferner Henle^); «Im Innern des Atrium beschränkt sich der netzförmige Bau der Wandung auf die Auricula; die übrigen Ober- flächen sind glatt und nur die Anheftung der Valvula foraminis ovalis veranlasst die Bildung von Streifen oder seichten Taschen an der Scheidewand. Vereinzelte kleine Einstülpungen des Endocardium *) Cruveilhier; Traitß d’anatomie descriptive (1852). <) Luschka: Die Anatomie der Brust des Menschen. 1863. D Henle; Handbuch d. systematischen Anatomie d. Menschen. 1868. p. 42.