78 durchmesser — in horizontaler Richtung von rechts nach links — beträgt 3,1 Cent. Durch diese, von den beschriebenen Rändern umgrenzte und in die Mundhöhle führende Oeffnung hindurch kommt der harte Gau • men zum Vorschein, — welcher mit dem ihm entsprechenden Theile des Zahnfortsatzes nach oben und vorne dislocirt, zu beiden Seiten und theils nach hinten von den nicht dislocirten Seitentheilen des- selben Fortsatzes beider Oberkiefer (Fig. I. p. a s. und p. a. d., Fig. 2. p, p. a.) umschlossen wird. Der, von den Gaumenbeinen und Gaumenfortsätzen der Oberkieferknochen gebildete und von der Mundschleimhaut bekleidete harfe Gaumen mit dem ihm entsprechen- den Theile des Zahnfortsatzes stellt ein, — mit der Basis nach oben und vorne, mit der Spitze nach hinten und unten gerichtetes — Dreieck dar, welches von den genannte^ Seitentheilen des Alveolar- fortsatzes jederseits durch eine Rinne getrennt ist. An der ßasalli- nie dieses Dreiecks — also am freien Rande des mittlern Theiles des Zahnfortsatzes — bemerkt man in der Mitte ein Wärzchen'(papilla iücisiva), von welcher aus eine, sich vertikal erhebende Schleimhaut- falte (frenulum labii superioris, Fig. I./. r.) zum untern Rande des erwähnten halbinselförmigen Hautlappens hinzieht und' mit diesem Rande verschmilzt. (Dieselbe Falte setzt sich auch nach unten und hinten fort, am genannten Dreiecke in der Mitte liegend (Fig. I. p. m.). Ausserdem aber ziehet eine andre Schleimhautfalte in der linken Rinne, welche dieses Dreieck vom linken Seitentheile des Zahnfortsatzes trennt un'd welche bedeutend breiter und tiefer ist als die rechtsseitige Rinne. Diese letztere Schleimhautfalte ver- bindet das linke Ende der Basis des Dreiecks mit dem vordem Ende einer, später näher zu beschreibenden Geschwulst, welche wir kurz- wegs als Fharynxgeschwulst bezeichnen werden. Gehen wir nämlich von der Spitze des erwähnten Dreiecks weiter nach hinten, so stossen wir, gleich hinter dem harten Gaumen, auf eine, zwischen den Seitenhälften des gespaltenen Gaumensegels gele- gene und theils von denselben überdeckte Geschwulst, welche eine höckerige, lappige Oberfläche darbietet und, ihrer Lage nach, (am vordem Theile der obern Wand des Schlundes), dem Keilheine ent- spricht, Werden die beiden Seitenhälften des gespaltenen Gaumen- segels (Fig. I und II u. /.) auseinander zur Seite geschoben, so kom- men ausser den früher überdeckt gewesenen Seitentheilen der eben erwähnten Geschwulst, noch dann zum Vorschein: die beiden Oeff-