32 und abgebildet von'R. Wagner 1. c. 2. Abhandl. Tafel I.) Sie be- ginnt meist ganz nabe der grossen Längsspalte des Gehirns (bis- weilen kann man den Anfang derselben sogar auf der medialen Fläche der Hemisphäre sehen, s. Fig. 4), in einer Entfernung von 4,8 Centimeter im Mittel (in 20 Fällen) hinter der Kranznaht, zieht schräg in leichten Krümmungen über die convexe Hemisphärenfläche nach ,vorn und unten herab und endigt etwa 2—5 Millimeter über dem horizontalen Ast der fissura Silvii; bisweilen kerbt sie sogar den oberen Rand desselben ein. Das untere Ende der Centralfurche ist im Mittel 2,8 Centimeter hinter der Kranznaht gelegen. Die Tiefe der Furche beträgt im Mittel 2 Centimeter. Die Centralfiächen beider Hemisphären beginnen gewöhnlich nicht gleich weit hinter der Kranznaht, sondern der Anfang beider lässt gewöhnlich einen Abstand zwischen sich beobachten, der bis zu 1 Centimeter be- tragen kann. / Fig. 2. Geometrische Zeichnung eines Gehirnes von oben. der natürlichen Grösse. F. Stirnlapen. P. Scheitellappen. 0. Hinterhanptlappen. T. Schläfenlappen.