24 hirnoberfläche enthält und im Wesentlichen mit der von Ecker übereinstimmt; nur am Hinterhaupt- und Schläfenlappen weicht Jensen in der Eintheilung und Bezifferung der Windungen von den bisherigen Amtoren ab und strebt eine Vereinfachung und Er- hellung dieser schwierigsten Theile des Hirnmantels an. Endlich sei noch einer Arbeit von Weisbach^) erwähnt, in welcher die untere Fläche des Stirnlappens, die Supraorbitalwindungen, speciell berück- sichtigt worden sind. Durch die ebenerwähnten neuesten Arbeiten über Topographie der Hemisphären-Oberfläche und namentlich den trefflichen Leitfaden Eck er’s sind wir endlich in den Stand gesetzt worden, uns an jedem beliebigen Gehirn ziemlich leicht in den Furchen und Windungen zu orientiren. Durch diese Errungenschaft der Anatomen ist es uns nun möglich geworden, Beobachtungen, die wir an der Leiche machen, genau zu verzeichnen und auf diese Weise die dereinstige Organenlehre des Gehirns, die ja bekanntlich durch die neuesten Forschungen auf dem Gebiete der Physiologie des Gehirns, nament- lich von Meynert, angebahnt worden ist, zu fördern. Die Terminologie Ecker’s scheint durch ihre Einfachheit und Klarheit namentlich dazu geeignet, die Basis der Vereinbarung in dem Gebiete der Windungsoberfläche zu bilden und die übrigen Schemata der Eintheilung der Windungen, die bisher in Vorschlag gebracht wurden, allmälig zu verdrängen. Hierher gehören ausser den bereits erwähnten von Gratiolet, Huschke, Wagner, Pansch, Bisclioff und Jensen auch das Schema von Meynert und das von Betz Meynert giebt den Psychiatern eine Orientiruiigstafel der Win- dungen der convexen Oberfläche des Gehirns, in welcher am mensch- lichen Gehirn drei Urwindungen oder Längszüge unterschieden w^er- den, von denen die Windung, welche die Sylvi’sche Grube umzieht, ein für allemal als 1. Urwindung zu bezeichnen wäre, weil diese I ‘) Weisbach. Die Sujiraorbitalwindimgeii des menscblicheu Gehirnes (Wiener •med. Jahrbücher. T. XIX, 1870). D Meynert. Die Windungen der convexen Oberfläche des Gehirns. (Viertel- , jahresschrift für Psychiatrie, Heft I, 1868.) *) Demonstrative Vorlesungen, gehalten von Professor Betz in St. Peters- burg im Medicinalrath des Ministeriums der inneren Angelegenheiten und im gelehrten Comit6 des Kriegsministeriums, im Mai 1870. (Kijew’sche Univer- sitäts-Nachrichten, 1870, JS511—12 und 1871, A's 1.)