72 verläuft unsere Contour sich ein wenig nach aufwärts neigend fast in gerader Richtung bis zur protuberantia occipitalis externa. Ver- binden wir letzteren Punkt mit dem Ausgangspunkt über der Na- sennaht in der Mittellinie des Schädels, so haben wir die vollständige Contour der äussern Fläche der Hemisphäre. ' Zeichnen wir nun die 3 Hauptfurchen: die Sylvi’sche Furche, die Centralfurclie und die fissura parieto-occipitalis. Nachdem wir den seitlichen Stamm der Sylvi’schen Furche vom Rande der Hemisphäre in schräger Richtung nach auf- und rückwärts zum Vereinigungs- punkt der Schuppennaht mit dem grossen Keilbeinflügel angedeutet, zeichnen wir die beiden Schenkel derselben — den vorderen nach oben und etwas nach vorn zur Kranznaht, von 2 Centimeter Länge, den hinteren längs dem vordem und obern Theil der Schuppennaht nach rückwärts und aufwärts bis zur linea semicircularis. — Zur Darstellung des sulcus centralis ziehen wir eine Linie von der Pfeil- naht, 4,8 Centimeter hinter der Kranznaht, nach unten und vorwärts bis«um horizontalen Schenkel der Sylvi’schen Furche, 2,8 Centime- ter hinter der Kranznaht. — Die fissura parieto occipitalis endlich zeichnen wir an der Vereinigungsstelle der Pfeil- und Lambdanaht, 2,5 Centimeter lang. Schreiten wir nun zur Ausfüllung des Stirnlappens. Zuerst zeichnen wir den sulcus praecentralis, indem wir eine Linie vom horizontalen Schenkel der Sylvi’schen Furche, von der Mitte der Entfernung zwischen dem aufsteigenden Schenkel der Sylvi’schen Furche und der Centralfurche ausgehend, parallel zur letzteren nach aufwärts, fast bis zur Pfeilnaht ziehen. Von dieser Linie aus zeichnen wir die un- tere Stirnfurche entsprechend der linea semicircularis nach vorn und abwärts. Vom obern Theil des sulcus praecentralis endlich, in einer Entfernung von 2,5 Centimeter nach aussen von der Pfeilnaht, zeich- nen wir den sulcus frontalis superior in einem nach aussen schwach convexen Bogen nach vorn und unten, so dass er sich allmälig der Mittellinie der Stirn bis auf 1 Centimeter nähert. So haben wir die Contour aller Furchen und zugleich auch aller Windungen der late- ralen Fläche des Stirnlappens — der vordem Centralwindung, der obern, mittlern ufld untern Stirnwindung. Zur Ausfüllung des Scheitellappens zeichnen wir zuerst den sulcus postceutralis; zu diesem Zweck ziehen wir eine Linie vom horizonta- len Schenkel der Sylvi’schen Furchen, 1,5—2 Centimeter hinter dem untern Ende der Centralfurche, parallel zur letzteren nach auf- und