71 Auf meiuen Profilansichten zeigt sich folgendes Verhalten des Stamnilappens zum Schädeldach (s. Fig. I). Der oberste Theil der Schuppennaht theilt den Stammlappen entsprechend dem Verlauf des horizontalen Schenkels der fissura Sylvii der Länge nach in eine obere und untere Abtheilung. Führt man demnach eine Nadel durch den höchsten Punkt der Schuppennaht horizontal in’s Gehirn ein» so trifft diese den Stammlappen in seinem mittleren Theile. Aus den Scheitelansichten (Fig. II) ergiebt sich, dass die Kranz- naht im Mittel (in 10 Fällen) zwischen dem und vordem mittlernDritt- theil des Stammlappen quer über denselben verläuft (s. die Zeichnung auf Seite 32); somit würde eine Nadel, die man in vertikaler Rich- tung durch die Kranznaht, in einer Entfernung von 4 Centimeter (im Mittel) nach aussen von der Pfeilnaht, einführen würde, annä- hernd das vordere Dritttheil der Insel treffen. Die Frontalansichten (Fig. III) ergeben, dass man den Stamm- lappen trifft, sobald man eine Nadel 1,5 Centimeter über dem oberen Augenhöhlenrande und 3,5—4 Centimeter nach aussen von der^it- tellinie der Stirn in horizontaler Richtung einführt. Nach deiiOccipitalansichten(Fig.IV) endlich trifft man den Stamm- lappen, w'enn man eine Nadel in einer Entfernung von 4 Centimeter (im Mittel) nach aussen von einem Punkte, der ungefähr 1 Centime- . ter unterhalb des Vereinigungspunktes der Pfeilnaht mit der Lamb- danaht liegt, in horizontaler Richtung einführt. Nach dieser Beschreibung der Furchen und Windungen der Gross- hirnrinde und der Beziehungen derselben zum Schädeldach, sei es mir gestattet das Resultat der letzteren, als meiner Hauptaufgabe, zu resümiren. Zu diesem Zweck scheint es mir am besten, an einem beliebigen regelmässigen Schädel nach den erhaltenen mittleren Zah- len eine Zeichnung der Contour des Grosshirns mit allen Furchen und Windungen zu entwerfen, was natürlich weiter keine Schwierig- keiten bietet. Von der Mittellinie der Stirn ausgehend, ziehen wir eine Linie von der Mitte zwischen der Nasennaht und einer Verbindungslinie der oberen Augenhöhlenränder nach aussen und parallel dem obern genhöhlenrande, 6 Millimeter über demselben; nachdem dieselbe den Anfang der linea semicircularis überschritten, neigt sie sich abwärts bis zu einer Entfernung von 2,6 Centimeter über dem Winkel des Jochbeins und nähert sich dann allmälig dem Jochbogen, so dass sie denselben über dem Unterkiefergelenk fast berührt; von hier aus