42 Jensen sah diese Windung nicht selten oberflächlich eingeknickt und zwar durch den sulcus praecentralis superior oder einen nach hinten ausstrahlenden Ast desselben. Ecker erwähnt nichts von einer Trennung dieser Windung. Von der vordem Centralwindung gehen drei horizontale Win- dungszüge nach vorn ab: die obere, mittlere und untere Stirn- windung. 2) Gyrus frontalis superior s. primus — obere oder erste Stirn- windung. (F^), Synonime: fitage frontale supfirieur ou troisieme. Gratiolet. Supero-frontal gyrus. Huxley. Diese Windung entspringt aus dem obern Theil der vordem Centralwindung mit 1—2, selten mit mehr Wurzeln und verläuft zwischen der' Längsspalte des Gehirns und dem sulcus frontalis superior, allraälig sich verschmälernd, zur vordem Spitze der Hemi- sphäre. Der Ursprung dieser Windung wird nicht selten vom obern Abschnitt des sulcus praecentralis mehr oder weniger oberflächlich quer durchschnitten. In einem Falle sah ich den sulcus frontalis superior aus der Centralfurche selbst entspringen, wodurch die obere Stirnwindung mit dem obern Theil der vorderen Centralwindung vollständig verschmolzen war. — Im'Verlaufe der obern Stirn Win- dung treten häufig secundäre Quer- und namentlich Längsfurchen auf, welche diese Windung nicht immer streng von der nächstfolgen- den mittleren Stirnwindung trennen lassen, mit der sie vielfache Verbindungen eingeht. An der obern Stirnwindung kann man einen lateralen oder oberen und einen mit medialen in in der grossen Hirnspalte gelegenen Theil unterscheiden. Der laterale Theil biegt sich, nachdem er sich be- deutend verschmälert, um die vordere Spitze der Hemisphäre und setzt sich an der untern Fläche des Stirnlappens als sogenannter gyrus rectus fort (F^, Fig. 3). — Der mediale Theil der obern Stirn- windung reicht vom medialen Rande der Hemisphäre bis zum sulcus calloso-marginalis hei;£ib und wird durch letzteren noch unten gegen die. den Balken umziehende Windung (gyrus fornicatus) und nach hinten gegen den medialen Theil des Scheitellappens (Vorzwickel begrenzt. Eine dem sulcus calloso marginalis parallel verlaufende Furche theilt den medialen Theil der obern Stirnwindung nicht