21 das bekannte System der Phrenologie. Dieses durfte natürlich keine Ansprüche auf Wissenschaftlichkeit erheben, da es nur auf Willkür, vorgefassten Meinungen und kühnen Schlussfolgerungen aufgebaut war und vom Gehirn in demselben kaum mehr die Rede war. Gail gebührt dennoch das Verdienst, zuerst den Gedanken an eine Lo- calisation der Hirnfähigkeiten erfasst zu haben, der den Bestrebun- gen und zum Theil Ergebnissen der neuesten Physiologie vollkommen entspricht. Nach dem misslungenen Versuche Gall’s erschienen allraälig die Arbeiten von Burdach, Rolando, Cruveil- hier,^) Tiedemann, Leuret, Foville, ®) Valentin,’) Longet ®) und Arnold. Alle diese Forscher beschäftigten sich schon eingehender, mit der Anordnung der Furchen und Windungen, vermochten aber mit Ausnahme von Leuret zu keiner besonderen Einsicht zu gelangen, weil sie sich bei ihren Untersuchungen auf das ausgebildete menschliche Gehirn beschränkten. Leuret zog zuerst die vergleichende Anatomie mit zu Rathe, indem er das Ge- hirn sämmtlicher Säuger untersuchte; er musste so auf den richtigen Weg zu einer einheitlichen Terminologie der Grosshirnoberfläche gelangen. Seine Untersuchungen wurden von Huschke berich- tigt und weiter ausgeführt, welcher zuerst ein vollständig durchge- ürthes System der Eintheilung des Hirnmantels in gesonderte Be- zirke brachte und eine Bezifferung der Windungen schuf, die sich zum Theil noch bis heute erhalten hat und wohl zum Theil auch fernerhin erhalten wird. Gleichzeitig mit Huschke und vollkom- 0 Burdach. Vom Baue und Leben des Gehirns. Leipzig 1819—26. DBolando. Deila structura degli Emisferi cerebrali (Memorie della B. acad. della scienzedi Torino. Tome XXXV, 1829). D Cruveilhier. Anatomie descriptive. Bruxelles 1838. D Tiedemann. Anatomie und Bildungsgeschichte des Gehirns. Nürnberg 1816 und: Das Hirn des Negers etc. 1837. ®) Leuret et Gratiolet. Anatomie compaiAe du Systeme nerveux etc. Paris 1839—1857. ®) Foville. Traite complet de l’anatomie etc. Paris 1844. D Valentin’s Umarbeitung von Sömmering’s Hirn- und Nervenlehre. 1845. Longet. Anatomie und Physiologie des Nervensystems, deutsch von Hein. Leipzig 1847. ®) Arnold. Bemerkungen über den Bau des Hirns und Kückenmarks etc. Zürich 1858. Huschke. Schädel, Hirn und Seele des Menschen und der Thicre. Jena 1854. 2*