im Jahre 1865 diese Ansicht zum. zweiten Mal dazu angewendet, einen pathologischen Fall zu erklären, in welchem das Keil“ bein in der Gegend des Türkensattels canalartig perlorirt war. Dieser von Th. Rippmann beschriebene Fall (lieber einen bisher noch nicht beobachteten Fall multipler Intrafoetation etc. # Inaug.-Diss. Zürich 1865) bestand wesentlich in Folgendem (S. 20 u. f.) , ' «Aus dem Munde ragte eine überstarke mannsfaustgrosse Ge- schwulst, .... welche einen ziemlich unregelmässigen, knolligen Charakter darbietet Ihr Austritt aus dem Munde wird ver- mittelt durch einen 3—4 Linien dicken, derben Strang,.... welcher, immer dünner werdend, in die hintere Rachenschleimhaut über- geht. (Die Uvula war mit ^dem Strang durch lockeres Binde- gewebe verwachsen.) Bei genauerer Untersuchung indess stellte sich heraus, dass sich die eigentliche Fortsetzung bis zur Schädelbasis hinzog, um durch einen Knochendefect in'derselben in unmittelbare Communication mit der Schädelhöhle zu treten. I 4 Gleich bei Eröffnung der Schädelhöhle quollen neben einer be- 0 deutenden Flüssigkeitsmenge und erweichter Hirnsubstanz Theile •einer Geschwulst heraus,.... welche sich bis auf den Boden der Schädelhöhle verfolgen Hess, wo ihr Ursprung, in einen Strang eben- falls übergehend, durch Vermittelung des schon erwähnten Knochen- defects die sella turdca von innen her perforirte. Der Körper des Keilbeins war also canalartig durchbrochen, und in die zwei Oeffnungen dieses Canals traten die Stiele beider Geschwülste, um innerhalb derselben contjnuirlich in einander überzugehen. Um diesen Fall später unten mit dem Unsrigen, wie mit dem von Klinkosch besser vergleichen zu können, wollen wir noch aus der Beschreibung Rippmann’s folgende Bemerkungen entlehnen (S. 20); «Bei weitem die auffallendsten und wichtigsten Verhältnisse bot der Kopf. (Der todtgeborene weibliche Fötus hatte ein Gewicht von 3 Pfd. 3 Loth. Der Grad der Entwickelung des kindlichen Körpers Hess auf ein Alter von 23 Wochen schliessen.) Derselbe hatte im Vergleich zu dem übrigen kindlichen Körper eine Grösse, die min- destens um das Doppelte die Norm überschritt. Die Wandungen