4 a) Arterien des Mastdarms. Dem Mastdarm wird sein Bedarf an arteriellem Blute hauptsächlich von zwei Seiten her zugeführt: durch die Bauchaorta und die Art. hypogastrica, und zwar von letzterer theils direct, theils durch Ver- mittelung eines ihrer Hauptäste, der Art. pudenda communis. Der vorletzte der unpaaren Stämme der Bauchaorta, die Art. mesenterica irif., stellt ein Gefäss von etwa 2'' Länge dar und zerfällt , in zwei Hauptäste, die A. colica sin. und die A. haemorrhoidalis sup. I)ie Art. Tiaemorrlioidalis sup, s. interna (Fig. 1. a), das grösste arterielle Gefäss des Mastdarms, ist die eigentliche Ver- längerung der Mesenterica inf. Sie hat an ihrem Ursprung einen Durchmesser von 3 bis 4 Mm., verjüngt sich nur allmälig, so dass sie an der Theilungsstelle in ihre Endäste noch immer eine Dicke von 2 V2 bis 3 Mm. aufweist. In seinen oberen Abschnitten ist das Gefäss zwischen den Blättern des Mesenterium pro flexura sigmoidea, weiter zwischen denen des Mesorectum eingeschlossen, steigt dann an der hintern Wand des Mastdarms herab und zerfällt, nachdem es mehre- re bedeutende Aeste zu den Seitenwänden des Darmrohrs abgegeben (Fig. 1. b, b), in der Höhe des oberen Endes des Ampullarabschnit- tes ^ des Rectum in zwei oder mehrere Endäste (Fig. 1. c, c')- In Betreff der Zahl der Endäste geben fast alle Autoren dieselben als gering an, so z. B. Henle Quain Ellis, ^ Gray, Hol- den ® u. A. Nur bei Sappey finden wir bemerkt, dass manchmal der Hauptstamm der A. haemorrhoidalis sup. mit drei Aesten endi- gend angetroffen wird, und dass in solchem Falle der mittlere Endast längs der hintern Fläche des Darms abwärts verläuft. Finden sich jedoch nur zwei seitliche Aeste vor, so giebt einer von ihnen einen ^ In Anbetracht der bei den verschiedenen Autoren abweichenden Be- ^ nennungen der drei Abschnitte des Mastdarms, halten wir es nicht für überflüssig zu bemerken, dass wir die nach unserer Meinung beste Nomen- clatur von Petreqttin adoptiren und die Abschnitte Pars sphincterica, am- pullaris und supraampullaris nennen wollen. ® Handbuch d. Eingeweidelehre des Menschen. 1866. S. 163. ’ Elements of Anatomie, London 1867. T. I. pag. 412. * Demonstrations of anatomy being a guide etc. London 1861. p.625. * Descriptive and surgical anatomy. London 1869. p. 385. * Manual of the dissection of human body. London 1861. p. 319. » Trait6 d’anatomie descriptive. Paris 1868. T. II. p. 552.