39 c. sulcus centralis. T' obere, T® mittlere, untere Schläfen Windung, T'^ gyrus occipito-teinx)o- ralis lateralis, T® gyrus occipito temperalis medialis. t‘obere, t® mittlere, t® untere Schläfenfurche, t* sulcus occipito-temporalis inferior. oc. fissura calcarina. H. gyrus Hippocampi. U. gyrus uncinatus. CC. corpus-callosum, K. pedunculi cerebri, cc. corpora candicautia, ^h. Chiasma nervorum opticorum, sp. substantia perforata lateralis. 4) Sulcus olfactorius — Riechnervenfurche (f^). Diese beginnt gewöhnlich mit zwei kurzen Wurzeln in der Nähe der untern hintern Grenze des Stirnlappens und des medialen Randes desselben, verläuft anfangs fast parallel der Mittellinie nach vorn, wendet sich alsdann allmälig mehr und mehr nach innen und endigt entweder in der Längsspalte selbst oder in deren Nähe an der vordem Spitze der Hemisphäre. Sie ist bis 1 Centimeter tief. In dieser Furche liegen die tractus und bulbus olfactorius. I 5) Sulcus transversus — Querfurche (f). welche im hintern Di itttheil der Supraorbitalfläche mit nach vorn convexem Bogen quer über dieselbe hin wegzieht, ohne die Riech- nervenfurche zu erreichen. Sie erreicht nicht selten eine Tiefe von 1 Centimeter. Von der Querfurche beginnt gewöhnlich der 6) Sulcus longitudinalis medius — mittlere Längsfurche (f^), welche ziemlich in der Mitte der Supraorbitalfläche, nach aussen vom sulcus olfactorius, leicht gebogen nach vorn verläuft; bisweilen entspringt sie aus einer andern Querfurche, welche vor dem sulcus transversus liegt und parallel zu ihr verläuft (s~ Fig. 3 rechte Hemi- spliäre). Die Tiefe des sulcus longitudinalis medius beträgt selten mehr als 0,5 Centimeter. Ganz nach aussen von dieser Furche geht endlich der: 7) Sulcus longitudinalis externus — äussere Längsfurche (f) vom sulcus transversus aus nach vorn und zwar meist mit einem nach aussen concaven Bogen; sie ist kürzer als die vorige, nicht Belten aber tiefer als jene.