35 vorn und abwärts und fliesst in einem spitzen Winkel mit der fissura calcarina (oc) zusammen. Sie ist an jedem Gehirn gleichmässig entwickelt. b.' Der laterale (obere) Theil — pars lateralis s. superior fiss. parieto-occipitalis (po). (Fig. 1, 2, n und IV.) Synonyme: Scissureperpendiculaire externe. Gratiölet. Occipito-parietal fissure. Huxley. External parieto-occipital fissure. Turner. External perpendicular fissure. Marshall. Fissura occipitalis interna. Pansch. Fissura occipitalis perpendicularis interna. Bisch off. Dieser, Theil der fissura parieto-occipitalis ist nicht immer in gleichem Masse entwickelt, indem er bisweilen nur 1 Centimeter lang ist, dann wieder eine Länge von 3 Centimeter und darüber erreicht. Auf meinen Occipitalansichten erreicht dieser Theil im Mittel 2,5 Centimeter und nie weniger als 1 Centimeter Länge und ist auch auf allen Scheitelansichten deutlich ausgeprägt, weshalb ich mit Bi sch off s Angabe, dass derselbe meistens ganz fehle (1. c. pag. 26 und 30) nicht übereinstimmen kann. Um diese Furche zu erkennen, muss man allerdings die Hemisphären auseinander drän- gen und den medialen Theil der Furche nach aussen verfolgen, da man sie sonst wohl mit anderen Furchen dieser Gegend verwechseln kann, zumal wenn man die Tiefe derselben nicht untersucht. Die Uebergangsstelle des lateralen Theils der Fissura parieto- occipitalis jn den medialen, am Hemisphärenrande, entspricht fast' immer genau der Vereinigung der Pfeilnaht mit der Lambdanaht (der kleinen Fontanelle), wie sich dies aus meinen Occipital- und Scheitelansichten erweist (s. Fig. II nnd IV) und wie dies auch von Bischoff und Jensen bei Einführen von Nadeln durch die Lambdanaht constatirt wurde. Nur selten ist die Uebergangsstelle etwas höher gelagert und dann meist nur auf einer Hemisphäre. Nach dieser Beschreibung der 3 Hauptfurchen gehen wir zur Be- schreibung der 5 Lappen der Hirnoberfläche und der auf denselben erkennbaren Furchen und Windungen über. \ 3