44 4) Gyrus frontalis inferior s. tertius — untere oder dritte Stirnwindung *J Syuoiürae: Pli frontal inferieur s. premier s. 6tage surcilier. Gratiolet. Diese Windung entspringt meist mit einer Wurzel vom untersten Theil der vordem Centralwindung, hat. den vordem Abschnitt des horizontalen Schenkels der fissura Sylvii zu seiner untern Grenze, nimmt Antheil an der Bildung des Klappdeckels (operculum), um- kreist den vordem Schenkel der fissura Sylvii in einem oder meh- reren Bogen nach vorn und abwärts und geht endlich dicht vor dieser Furche über den Rand der Hemisphäre auf die untere Fläche über und verbindet sich gleichfalls mit den Windungen dieser Fläche. — Diese Windung ist die kleinste von den drei Stirnwindungen; sie geht oft vielfache Verbindungen mit der mittleren Stirnwindung ein und ist natürlich um so leichter bestimmbar, je deutlicher der sulcus frontalis inferior entwickelt ist. (Bisehoff tritt mit Recht gegen die Bezeichnung Gratiolet’s für diese Windung: etage s. pli surcilier auf, weil sie weder eine topographische (s. Fig. I) noch eine physiologische Basis hat.) b) Windungen auf der untern Fläche des Stirnlappens Während bisher an der Supraorbitalfläche des Stirnlappens nur drei Windungen als Fortsetzungen der drei Stirnwindungen an- genommen wurden, von denen nur eine, der gyrus reötus, mit be- sonderem Namen belegt wurde, so lassen sich hier mit Weisbach (1. c.) folgende 5 Windungen unterscheiden. 1) Gyrus rectus — die gerade Windung (F^J, welche sich zwischen dem medialen Hemisphärenrande und dem sulcus rectus hinzieht; ihre Breite übersteigt kaum 1 Centimeter. 2) Gyrus internus — innere Windung (F^), zwischen sulcus rectus und sulcus longitudinalis medius. 3) Gyrus medius — mittlere Windung (F^)^ zwischen longitudi- nalis medius und externus. *) Nach (len Beobachtungen von Broca und mehrerer Anderer bedingen be- kanntlich pathologische Veränderungen des hintern Dritttheils der linken un- tern Stirnwindung die Aphasie. In letzterer Zeit betrachtet Meynert auf Grund seiner Beobachtungen die Insel und die übrigen Wände der Sylvi’schen Furche als Sitz des Sprachorgans. Infero-frontal gyrus. Huyle.y. (Fig. 3.)