27 starker Charniere in ihrer Mitte zurückgeklappt werden konnten. Nach dem Erstarren des Gypsbreies war der Kopf vollkommen un- beweglich gemacht. Ich begann meine Arbeit mit der Profilansicht und legte den Kopf zu diesem Zweck auf die Seite in den Gyps und trug später so viel von der erstarrten Masse ab, dass möglichst genau in jeder Rich- tung der halbe Kopf aus dem Gyps hervorsah. Darauf brachte ich den Kasten unter die Glasplatte des Lucae’schen Zeichenapparats *), zeichnete die Conturen der Haut und übertrug dieselben mit Tusche auf durchsichtiges Papier. Alsdann nahm ich den Kasten wieder unter dem Apparat hervor und entfernte die Haut und sämmtliche Weichtheiie des entblössten halben Kopfes, so dass der halbe Schä- del n.it allen seinen Nähten rein vor mir lag. Nun brachte ich den Kasten wieder unter die Glasplatte und zeichnete diese Ansicht; dieses zweite Bild zeichnete ich mit rothem Bleistift in das erste Bild hinein. Da der Kopf in einer und derselben Lage verblieben war, so musste das zweite Bild genau in das erste hineinpassen. Nun durchsägte ich das Schädeldach und trug so viel von demselben ab, dass mir die ganze convexe Oberfläche der Gehiruhemisphäre frei zu Tage trat, entfernte sämmtliche Hirnhäute und zeichnete alsdann das Gehirn mit allen Furchen und Windungen auf die Glas- platte. Dieses dritte Bild zeichnete ich nun mit blauem Bleistift in das vorige hinein, wo es wiederum genau hiueinpassen musste, so- bald der Kopf beim Sägen nicht die geringste 'Veränderung in seiner Lage erlitten hatte. Nachdem ich nun die einzelnen Furchen auf dem Bilde je nach ihrer Tiefe betont hatte, legte ich den Stamm- s lappen (die Insel) frei, zeichnete diesen und übertrug diese 4. Zeich- nung mit grünem Bleistift in die dritte. Auf gleiche Weise bearbeitete und zeichnete ich 10 Köpfe von Erwachsenen in der Profillage, 6 männliche und 4 weibliche — (norma temporalis), 10 Köpfe in der Scheitelansiclit, 7 männliche und 3 weibliche — (norma verticalis), lO Köpfe in der Frontal- ansicht, 7 männliche und 3 weibliche — (norma frontalis) und 10 Köpfe in der Occipitalansicht, 8 männliche nnd 10 weibliche — (norma occipitalis). 0 Siehe die Beschreibung desselben von Prof. Lucae in: Zur Moi’iihologie der Bacenschädel 1868 und von Prof. Landzert in: Welche Art hildlicher Darstellung braucht der Naturforscher? (Archiv für Anthropologie, Bd. II).