62 c) Auf der mitorn Fläche des Ilinteidiauptlappens unterscheidet nian nach Ecker den: 4) Gyrus occipito temporalis medialis (T’) und 5) Gyrus occipito temporalis lateralis (T^). Diese Windungen gehören zugleich dem Schläfenlappen an und ^Yel•den deshalb mit diesem zusammen beschrieben werden. Endlich unterscheidet Ecker noch den: 6) Gyrus descendens (D). (Fig. 4 und IV.) Mit diesem Namen belegt Ecker eine oder mehrere zarte Win- dungen um den gabligen Ursprung der fissura calcarina herum» welche die unter 1,2 und 3 genannten Windungen der lateralen Fläche mit denen unter 4 und 5 genannten Windungen der untern Fläche in Verbindung setzen. i Jensen giebt sich mit der Ecker’schen Eintheilung der Ilinter- hauptlappens nicht zufrieden und glaubt dieselbe zu vereinfachen, indem er nur folgende 4 Windungen hier unterscheidet: 1) Erste Hinterliauptswhtäuiig, um das laterale Ende der fissura parieto-occipitalis herum, 2) 2-tc lHnterhau])tsidndung, um das hintere Ende der 2-ten Temporalfurche herum, 3) 3-te Hinterhauptswindung, um das hintere Ende der fissura cal- carina herum und 4) 4-te Hinterhauptswindung, um das hintere Ende der Collate- ralfurche (fissura occipito-temporalis) herum. Trotz der Behauptung Jensen’s, dass es nichts Einfacheres geben könne als das Verständniss dieser 4 Windungen, muss ich gestehen, dass mir diese Eintheilung viel unbestimmter und unklarer erscheint als die von Ecker, die jedenfalls für’s Erste als der beste Wegweiser auf diesem schwierigsten Theil des Hirnmantels anzusehen ist. Die Beziehung des lateralen Theiles der fissura parieto occipitalis zum Schädeldach is^ uns bekannt, somit also auch die der vordem Obern Grenze des Hinterhauptlappens. Der äussere untere Rand die- ses Lappens entspricht einer Linie, die man sich vom angulus inastoi- deus des Scheitelbeins zur protuberantia occipitalis externa gezogen denkt; unterhalb dieser Linie liegt das Kleinhirn.