63 1). Scliläfeiilappeu — lobiis temporalis oder ScliUUeiikeilbeiulappeii — lobus teiiiporo-sphenoi- dalis. (T). (Fig. 1, 3 und I.) Der Schläfeiilappen füllt den Kaum der mittleren Scliädelgrube'aus und liegt daher tiefer als alle übrigen Lappen des Hirnmantels. Man kann an demselben nur zwei Flächen unterscheiden, eine laterale und eine untere, die am Rande der Hemisphäre in einander über- gehen. Auf der lateralen Fläche ist dieser Lappen vom Stirnlappen und dem vorder!) Theil des Scheitellappens durch den seitlichen Stamm und den horizontalen Schenkel der fossa Sylvii streng geschieden; nach hinten geht er auf der lateralen Fläche ohne bestimmte Grenze in den hintern Theil des Seheitellappens und in den Hiuterhauptlap- pen über. Auf der untern Fläche verschmilzt der Schläfcnlappen mit dem Hinterhauptlappen vollkommen, so dass diese Fläche beider Lappen sich am besten als gemeinschaftliche occipito-temporal-Fläche betrachten lässt. Am Schläfenlappen zeigen sich folgende Furchen: , a. Auf der lateralen Fläche. 1) Sulcus temporalis superior — obere Schläfenfurche (t^J. ' <Fig. 1 und I.) ^ ^ _ Synonyma: Scissure parallele. Gratiölet. . Antero-temporal sulcus. Huxley. Vierte Primärfurche. Pansch. Sulcus temporalis primus. Jensen. Wir haben diese Furche bereits oben bei den Furchen des Schei- tellappens kennen gelernt. Sie ist die constanteste der Schläfenfurchen und ist gerade nicht häufig in ihrem Verlaufe überbrückt. 2) Sulcus temporalis medius — mittlere Schläfenfurche, (ty. Synonyma: Postero-temporal sulcus. Huxley. Sulcus temporalis secundus. Jensen. Diese Furche verläuft lateralwärts von der vorigen und parallel mit ihr, sie ist nur selten als zusammenhängende Furche apzutrefl’eu, gewühnlich besteht sie aus einzelnen Furcheiistückeu, die eine Tiefe