io8 des Sinus Communis, als gemeinsamen Vereinigungspunkt der Herz- venen, mannigfaltig bespricht, so suchte ich hier eine Hinweisung auf das Vorhandensein verbindender Canäle, zwischen dem Sinus Com- munis und der Höhle der linken Vorkammer; ich glaubte, dass, wenn solche in der That vorhanden seien, sie doch schwerlich seiner Aufmerksamkeit entgangen wären. Zu unserem Zwecke werde ich mir die Freiheit nehmen, folgende Stellen dem erwähnten Werke zu entnehmen, welche die Beschreibung der Venen der linken Herzvorkamraer im Bezug zum Sinus Communis behandeln: «Die Venen, welche bald constant, bald nicht constant in den Sinus Communis münden, sind: die v. coronaria magna s. sin., die V. cor. parva s. dextra, die v. media und die vv. posteriores des lin- ken Herzens nebst v. v. minimae aus der Tiefe der Herzsubstanz. Die V. posteriores des linken Herzens gehören theils dem Atrium sinistruip, theils dem ventriculus s. an. Es giebt daher V. posteriores atrii s. und v. post ventriculis. Die V. posberior artrii s. (s. obliqua auricularis —Marschall) steigt von der Pericardialfalte an und in dem lateralen linken Abschnitte (gleich der linken Wand bei isolirtem atrium s.) des hinteren Umfanges des Atrium s. allein, oder an diesem und dem medialen rechten Ab- schnitte (gleich der hinteren Wand bei isolirtem Atr. s.) desselben zugleich, gewöhnlich gestreckt und in schiefer Richtung nach rechts und abwärts zum Sin. Com. Sie empfängt in ihrem Verlaufe bisweilen einen oder einige v. post, atrii sin. accessoriae. Sie öffnet sich immer in den Sin. Communis. V. post, atrii sin. acc. können fehlen oder einige verkommen. Sie verlaufen in der Regel rechts von der V. propria und münden in den Sin. Comm-, falls sie in jene sich nicht ergiessen. Die ganz kleinen Venen aus der Tiefe der Herz- substanz sind unbeständig und münden durch zerstreut liegende Ostia in den Sin. Communis.» Aus dieser Beschreibung ist leicht zu ersehen, dass Prof. W. Gruber beim Erwähnen der Venen der linken Vorkammer die ver- bindenden Venen zwischen der Höhle derselben und dem Siuus Communis ganz ausser Acht lässt, während das von mir beobachtete Durchdringen der injicirten Masse aus dem Sinus Communis in die Höhle der linken Voxkammer hur mit Hilfe von solchen Verbin- dungsgefässen erklärt werden kann. Nachdem ich nun die literari- schen diese Frage betreffenden Werke sorgfältig durchgesehen, bin ich zur Ueberzeugung gelangt, dass: