io6 fläche des oberen Geschvvulstsackes mit der, den Eingang iü den Knocliencanal bildenden Oeffnung verbindet. Vor seiner Anheftung an der, diese Oeffnung auskleidenden Hirnhaut — am Umbiegungs- ^Yinkel der linken Wand au die vordere — zerfasert sich dieser Strang in mehrere Fäden, von denen einer zum linken foramen opticum geht. t. eph. (wie in Fig. 3) tuberculum ephippii. Syn. int, und Syn. s, o. — die beiden Synchondrosen, welche das mittlere Keilbein nach vorn und hinten abtheilen. — Der Knochcncanal liegt dem vorderen Rande des mittleren Keilbeins näher, als dem hintern. il:* :::: r i s , a ■ f . ' ■ .a. I i ’a 'V U- •* f ij’ji < ' ,1V. : Ji v: S, % l-