46 den. Wenn der vordere Rand der vordem Centralfarche mit der Krauznaht genau zusammenfiele, -ßo könnte sich diese Grenze natür- lich geltend machen, doch sagt ja Bischoff selbst (pag 20); «Nur an dem untern Seitenrande ist dieses der Fall, wo die Kranznaht mit dem unternEnde der vordem Centralwindung an ihrer Begrenzung der Fossa Sylvii so ziemlich zusammerifällt. Von da an aber weichen die Centralwindungen weiter nach hinten gegen den Scheitel zurück, während die Kranznaht mehr gerade aufsteigt. Die Entfernung beider von einander auf der Höhe der Hemisphäre kann 2 Centimeter und darüber betragen.» Die Messungen an meinen geometrischen Zeichnungen ergeben nun, dass der Abstand des untern Theiles des sulcus praecentralis (der vordem Grenze der vordem Centralwindung) von der Kranz- naht fast immer mehr als 1 Centimeter, oft sogar 2 Centimeter be- trägt; der Abstand des obern Theiles der vordem Grenze der vordem Centralwindung abei‘ von der Kranznaht beträgt gewöhnlich mehr als 2, bisweilen aber bis 4 Centimeter. Hieraus ergiebt sich doch wohl zur Genüge, dass die Grenzen Bischoff’s für den Stirnlappen als misslungen zu betrachten sind. Wie weit sie ihm für die übrigen Lappen gelungen sind, werden wir weiter unten sehen. Die Beziehungen der einzelnen Furchen und Windungen des Stirnlappens, sowie seiner hintern Grenze, zum Schädeldach, haben wir bereits oben besprochen; es bliebe somit noch die Betrachtung der Beziehungen des vordem und äussern Randes des Stirnlappens zum Schädeldach übrig. Aus meinen Frontal- und Profilansichten (Fig. III u. I) ergiebt sich, dass die vordere Spitze der Hemisphäre durchschnittlich bis zur Mitte der Nasennaht und einer Verbindungslinie des höchsten Punktes beider obern Augenhöhlenränder herabreicht. Von hier aus verläuft der vordere Rand der Hemisphäre anfangs ziemlich parallel der Innern Hälfte des obern Augenhöhlenrandes und zwar in einer mittleren Entfernung von 6 Millimeter über demselben; mehr nach aussen wächst diese Entfernung entsprechend dem Abneigen des obern Augenhöhlenrai*des allinälig mehr und mehr. Der vertikale Abstand des Hemisphärenrandes von dem Winkel endlich, der vom obern Rande des Jochbeins und dem Jochbogen gebildet wird, be- trägt im Mittel (in 10 Fällen) 2,6 Centimeter.