31. Juli datirte Anzeige der bevorstehenden Feier ihres Jubiläums am i8. August desselben Jahres, hierselbst vor. fand. Es that mir sehr wehe, dass ich unter Denjenigen, die Ihnen, verelirter Freund, von Nah und Fern Ihre Glück- wünsche darbrachten, gefehlt habe, denn die Zeit, welche ich in den Jahren 1866 und 1867 an Ihrer Seite im Sen- kenbergianum gearbeitet und Ihren anregenden Vorlesun- gen beigewohnt habe, bleibt mir unvergesslich und ver-, pflichtet mich zum innigsten, aufrichtigsten Danke. Indem ich Ihnen verehrter Freund, dieses «zweite Heft der Beiträge» zur Anatomie widme, gebe ich nur dem Gefühle des wärmsten Dankes Ausdruck, und bitte Sie, diesen wenn auch verspäteten Gruss und kleinen Zusatz zur Festfreude aus der Ferne freundlichst aufzunehmen. Ihr treu ergebener Th. Landzert. St. Petersburg, 10. October 1878.