verlaufen, verdienen somit auch nicht als besondere Uebergangswin- dungen benannt zu werden *)• I 2) Gyrus occipitalis secundus s. parieto-occipitaiis lateralis — 2-te oder mittlere Hinterhauptwindung. Ecker. (0^). Synonyma: Pli occipital moyen und deuxieme pli de passage externe. G ratiolet. Zweite mittlere Hinterlappenwindung. R. Wa gner. Gyrus occipitalis medius. Pansch. Medio-occipital und second external annectent gyrus. Huxley. Diese Windung liegt nach hinten und lateralwärts von der vorigen, beginnt vom hintern Ende der Hemisphäre, hinter dem sulcus occi- pitalis transversus und lateralwärts vom sulcus occipitalis superior, verläuft nach vorn zum untern Scheitelläppchen und geht in den gy- rus angularis über; sie wird vom gyrus occipitalis primus durch die obere, vom gyrus occipitalis tertius durch die untere Hinterhaupt- Längsfurche getrennt. I 3) Gyrus occipitalis tertius s. inferior s. temporo-occipitalis — 3-te oder untere Hinterhauptwindung. Ecker. (0^). Synonyma t Pli occipital inferieur und troisieme et quatrieme pli de passage externe. Gratiolet. Dritte untere Hinterlappenwindung. B. W agner. Gynis occipitalis inferior. Pansch. Diese Windung beginnt gleichfalls vom hintern Ende der Hemis- phäre und verläuft unterhalb der vorhergehenden zur 2-ten und 3-ten Schläfenwindung. Gratiolet unterscheidet auch hier zwei Uebergangswindungen, die 3-te und 4 te äussere. Diese liegen nun aber selbst bei den ge- nannten Affenarten nicht versteckt, sondern ebenso oberflächlich wie beim Menschen, verdienen somit erst recht nicht die besondere Be-' Zeichnung von Uebergangswindungen. ‘) Edward Clasoii (Menniskohjersnas vindlar och faror. Upsala Universitets Arsskrift 1868) nimmt gleichfalls Uebergangswindungen an, welche er gyri transitiv! nennt; er zählt zu diesen ausser den Gratiolet'sehen Uebergangs- windungen überhaupt alle secundären Windungen, welche Hauptwindungeu verschiedener Lappen mit einander verbinden.