38 beträgt aber beim Erwachsenen im Mittel 2,5 Centimeter. Höchst selten entspringt die obere Stirnfurche aus der Centralfurche selbst, wie ich dies einmal beobachtet habe. b) Furchen auf der untern Fläche des Stirnlappens. ' (Fig. 3). Die untere oder Supraorbitalfläche des Stirnlappens hat eine drei- eckige Gestalt; die Basis ist nach vorn gerichtet und liegt in dem Winkel zwischen der pars frontalis und orbitalis des Stirnbeins, die Spitze des Dreiecks sieht nach hinten und entspricht der Spitze der von der Augenhöhle gebildeten Pyramide. Auf dieser Fläche lassen sich folgende Furchen unterscheiden: Fig. 3,- Geometrische Zeiclu\jjng eines Gehirns von unten. der natürlichen Grösse. F* gyrus rectus, F“ gyrus internus, F® gyrus inedius, F^ gyrus extemus, F» gyrus transversus. f* sülcus olfactorius, f’ sulcus transversus, f® sulcus lougitudinalis uiedins, f aulcus lougitudinalis externus, sulcus praecentralis. S, fissura Sylvii, S" der aufsteigende Schenkel derselben.