3_3 S' Ende des horizontalen Schenkels der Sylvi’schen Furche, c. sulcus centralis. A. vordere., B, hintere Central Windung, F‘ obere, F® mittlere, F^ untere Stirnwindung. fl obere, f* untere, senkrechte Stirnfurche (sulcus praecentralis). P' oberes Scheitelläppchen, P* gyi’us supramarginalis, P^’ gyrus angularis. ip, sulcus interparietalis. cm. Ende des sulcus calloso-marginalis. po. fissura parieto-occipitalis. t* Ende der oberen Schläfenfurche. 0* erste Hinterhauptwindung. 0. sulcus occipitalis transversus. Die Centralfurche ist ihrer ganzen Länge nach von zwei Windun- gen begrenzt, der vorderen und hinteren Centralwindung, welche am Obern und untern Ende der Eurche in einem schmalen Bogen in einander übergehen.- Die vordere Centralwindung wird von Ecker zum Stirnlappen, die hintere ^um Scheitellappen gerechnet, weil die Centralfurche eine feste natürliche Grenze zwischen Stirn- und Scheitellappen darbietet. Bischoff rechnet die vordere Central- windung zum Scheitellappen und zwar aus folgenden Gründen: 1) weil sie hinter der Kranznaht gelegen ist, 2) weil der Stirnlappen die Kranznaht überragen würde, wenn man die Kintere Central- furche als seine hintere Grenze bezeichnen wollte und 3) weil er es für unnatürlich findet, die beiden Centralverbindungen von einander zu trennen, während sie doch ein zusammenhängendes Ganzes zu bilden scheinen. Wir werden weiter unten sehen, dass Bischoff trotzdem eine Deckung des Stirnlappens mit der Kranznaht nicht zu erreichen vermochte und dass es somit viel practischer erscheint, die Centralfurche als eine natürliche Grenze zwischen Stirn- und Scheitellappen anzusehen. Ich habe den Versuch gemacht, mir aus 10 Ansichten so zu sagen eine Normalansicht der Centralfurche zu construiren. Figur Seite 34 stellt die mittlere Lage der Centralfurche und der Insel in Beziehung zur Kranz- und Pfeilnaht dar (V2 der natürlichen Grösse). 3. Fissura parieto-occipitalis. Ecker (po.) Diese sehr constante Hauptfurche ist zwischen Scheitel- und Hinterhauptlappen gelegen und zieht von der oberu Fläche der