64 . von 1,5 Centimeter erreichen. Jensen hält das hintere Ende dieser Furche, wie wir gesehen haben, für constant und benutzt dasselbe zur künstlichen Trennung des Schläfenlappens vom Hinterhaupt- lappen. 3) Sulcus temporalis inferior — untere Schläfenfurche. — Ecker, (t^. Synonym: Sulcus temporalis tertius. Jensen. Diese Furche besteht gleichfalls aus einzelnen Furchenstücken, die zusammengenoramen der vorigen Furche ziemlich parallel laufen; sie gehört schon grösstentheils der unteren Fläche des Schläfenlai> pens an und ist ziemlich inconstant. b. Auf der untern Fläche. ft 4) Sulcus occipito-temporalis Inferior — innere untere Längsfurche. Synonyma: Sulcus longitudinalis inferior. Husckice. Sulcus occipito-temporalis. Pansch. Fissura collateralis. Huxley. Fissura collateralis s. temporalis inferior. Bischoff: Untere Primärfurche. Pansch. Sulcus temporalis quartus. Jensen. Diese Furche ist sehr constant; sie beginnt an der hintern Spitze des Hinterhauptlappens und verläuft meist in einem nach aussen convexen Bogen nach vorn und nahe am vordem Ende der fissura calcarina vorbei zum vordem Theil des Schläfenlappens, um hier io verschiedener Entfernung vom vordem Rande desselben zu endigen. Sie ist bis 1,5 Centimeter tief und bedingt die als eminentia collate- ralis Meckelii bekannte Hervorragung im Seitenventrikel, weshalb sie auch von Huxley fissura collateralis bezeichnet wurde. Ecker verwirft diese Bezeichnung, weil die eminentia collateralis Meckelii kein regelmässiges Vorkommniss im mensclilichen Gehirn ist, wäh- rend die Furche niemals fehlt. Diese 4 Furchen des Schläfenlappens bedingen folgende Schläfen- windungen. a. Auf der lateralen Fläche. 1) Gyrus temporalis superlor (Huschke) s. gyrus inframarginalis (Ecker)— - obere Schläfenwindung. (T'). Synonyma: Gyrus temporalis primus. R. Wagner. Antero-temporal gyrus. Huxley. Pli temporal sup4rj[eur s. pli marginal posterieur (infßrieur). Gratiolet.