86 Inhalts, zuerst gegen die Kopf- und Mundschleimhaut ausgesackt, und, dort an die Fascie angepresst, wurde sie hier an das mit ihr in Berührung gekommene fibröse Gewebe angedrückt — um endlich dort mit dem Fascie des Schädelgewölbes, hier mit dem fibrösen Gewebe an der unteren Fläche des Schädelgrundes vollständig zu verwachsen. — Nach dieser Bemerkung ist es einleuchtend, dass der 'unterste und vorderste Theil der Pharynxgeschwulst als der Bruchsack (die harte Hirnhaut) erst anfing nach unten herabgedrängt zu werden, der oberste sein musste, dass er seinen Inhalt folglich nur aus den, der obern Oeffnung des Canals (der Gegend des Türkensattels) unmittelbar anliegen- den Hirntheilen erhalten konnte. Ausser dem lange bestehenden inneren Hydrocephalus — durch welchen die mit Flüssigkeit innig durchtränkten und gegen die harte Hirnhaut augedrückten Hirntheile im höchsten Grade ge- schwunden und entartet wurden, während durch denselben Druck von innen nach aussen diese Hiruhülle selbst mit der Kopf- und Mund- schleimhaut längere Zeit in Berührung blieb und endlich mit der- selben verklebt werden und verwachsen musste — haben sich wahr- scheinlich an der weiteren Entwickelung der Geschwulstsäcke später — nachdem die erwähnte Verwachsung schon stattgefundeu hatte — auch die Anheftungsivülste betheiligt. — Für diese Annahme könnten in unserem Falle folgende Umstände sprechen: 1) Die schiefe Stellung des ganzen Kopfes von oben und rechts nach unten und links könnte durch den Zug erklärt werden, welchen die er- wähnten Wülste auf den ganzen Kopf, wenn überhaupt ein solcher Zug zugelassen wird — in derselben Richtung ausüben mussten — da der Mutterkuchen, gegen welchen diese Wülste die mit ihnen verbundenen Theile des Kopfes und Gesichts aöziehen konnten, sich in diesem Falle zur linken Seite des Kopfes befand. 2) Bei dieser Voraussetzung, mit welcher die von Cruveilhier für Spina bifida gegebene und, nach Virchow, auch für derartige Hirnbrüche an- wendbare (Virch. Geschwülste. Bd. I. S. 177—186) Erklärung übereinstimmt, — dürften aber auch die Theile der Sackwände, welche, wie oben angegeben wurde, durch die Wülste fixirt waren, in derselben Richtung^— gegen den Mutterkuchen — angezogen werden. Da der vom hydrocephalus internus abhängende Druck ein nach allen Richtungen nur gleichmässiger sein konnte, so dürfte das bedeutend grössere Volum der oberen Geschwulst hauptsächlich der