Ein Fall vom Hirnbruch durch das Schädelgewölbe und den Schädelgrund, von Dr. KTJLISCHER. {Hydrencephalocele parieto-frontalis et pharyngea — cum prolapsu ' hypophyseos). Der hier zu beschreibende Fall von Cerebralhernie des hydro- pisch entarteten Gehirns bei einem fast ausgetragenen und beinahe reifen Kinde männlichen Geschlechts gehört zu den seltensten, bisher bekannt gewoi-denen Fällen der Art. Dieses soll durch fol- gende Beschreibung und Vergleichung bewiesen werden. Auf beiliegender Tafel (Fig. 1) ist der Kopf einer, in der Samm- lung des Ilrn. Prof. Heppner befindlichen Früh-und Miss-Geburt abgebildet. Um in diesem Falle die Beziehung des Hirnbruches zu •den Schädelknochen überhaupt, besonders aber — zu den Knochen des Schädelgrundes klar und deutlich schildern zu könuen, müssen wir folgende, allgemeine Uebersicht der übrigen Kopftheile voran- schicken: Die aus dem Schädelgewölbe hervorragende kugelige Geschwulst- weiche wir weiter kurzwegs als obere oder Kopfgeschwulst bezeich- nen werden — besitzt eine sehr dünne, geröthete Hauptdecke, welche nach hinten und unten zu unmerklich iu die Haut des Hinterhauptes übergehet, während dieselbe, nach vorn zu, von der Hautdecke des Gesichtes durch eine halbmondförmige rinnenartige Vertiefung ab- gegrenzt wird. — Diese mit der Convexität nach unten, mit der Con- cavität nach oben gerichtete bogenförmige Rinne entspricht dem, durch die Haut durchfühlbaren Rande (dem vordem und seitlichen •Theile des Letztem) eines, später näher zu beschreibenden, Knochen- defektes am Schädelgewölbe. Die Circumferenz dieser Geschwulst an