28 In Betreff der Untersuchungsmethode muss ich bemerken, dass dieselbe nicht ganz frei von Mängeln ist, indem erstens das Gehirn von der angewandten Injectionsflüssigkeit doch allmälig zusammen- schrumpft, weshalb man nicht lange an einem Kopf verweilen darf, und zweitens eine geringe Veränderung in der Lage des Kopfes beim Sägen nicht leicht zu vermeiden ist, weshalb die 3. Zeichnung nicht immer genau in die 2. hineinpasst. Da die Zeichnungen aber alle unter ein und denselben Bedingungen ausgefüiirt wurden, so dürften die möglichen Fehler doch kaum von besonderem Be- lange sein. In Nachfolgendem werde ich bemüht sein, eine Beschreibung der Furchen und Windungen zu geben und zugleich auf die Beziehungen derselben zu den Schädelknochen, wie ich sie aus meinen geometrischen Bildern gewonnen habe, aufmerksam zu machen. Ich werde mich dabei möglichst streng an demselben System der Darstellung halten, welches Ecker in seinem Leitfaden beobachtet hat, weil dasselbe durchaus das geeignetste dazu sein dürfte, das Verständniss der Furchen und Windungen Jedermann auf leichte Weise zu er- schliessen. Ebenso schliesse ich mich der Terminologie Ecker’s vollkommen an. Ausser den geometrischen Bildern, aus welchen sich die Be- ziehungen der Windungen, zum Schädeldach ergeben, halte ich es für nothwendig auch solche dem Texte beizugeben, welche die Furchen und Windungen der Hirnoberfläche allein darstellen. Die Unter- suchung der letzteren wurde an zahlreichen theils frischen, theils in Chlorzinklösung oder Spiritus erhärteten Gehirnen unternommen. Die Oberfläche einer jeden Hemisphäre wird von einer grossen Anzahl von Furchen durchzogen, welche zum Theil tiefer eingreifen und so jede Hemisphäre in grössere Abschnitte zerlegen, zum Theil seichter sind und zur Bildung von Windungen Veranlassung geben, die entweder vollkommen oder unvollkommen von einander getrennt sind. Die durch tiefere Furchen bewirkten grösseren Abschnitte der Hirnoberfläche wurden zuerst von Varoli als 3 einzelne Lappen (prominentiae) beschrieben; er unterschied einen vorderen, mittleren und hinteren Lappen. Darauf nahmen Willis, Sömmering und Meckel nur 2 Lappen an, einen vorderen und hinteren. Burdach wiederum beschrieb deren 4, einen Vorderlappen, lobus anterior, Oberlappen, lobus superior mit dem Klappdeckel (operculum). Unter-