117 dagegen dringt der Stoif nicht durch und drückt man den Kolben der Spritze stark, so erhält man nur unter dem endocardium Extra- vasate. Aus der unteren Oeffnung gelangt der injicirte Stoff in ein kleines gewundenes Gefäss, das keine bestimmte Richtung ver- folgt. Nimmt man das endocardium vorsichtig ab, so beobachten wir Folgendes: In der unmittelbaren Umgebung der Oeffnungen ist die Muskulatur von vielen feinen Fäden und Punkten, welche die Farbe des injectirten Stoffes besitzen, durchkreuzt. Nur mit Hilfe einer Lupe kann man sich überzeugen, dass diese Punkte und Fäden äusserst feine Endverzweigungen darstellen, welche auf ihrem ganzen. Verlaufe von Muskelfasern umhüllt sind. Fig. G. Die hintere Wand des atrium sin. nach Abnahme des pericardium. e — V. pnlmon. sin. f. — V. pulin. dextra. a, a' — foramina Tliebesii. & — Hauptstamm und dessen Zweige. ^ Die beigelegteu Zeichnungen, welche von einigen Präparaten an- gefertigt sind, geben über die Verschiedenheit in der Lage und dem Verlauf der Venen einen klareren Begriff als alle weitläufigen Be- schreibungen es zu thun vermögen. Als ich meine Arbeit im Kabinet des Prof. Landzert schon zu beenden gedachte, stiess ich auf eine interessante Anastomose zwischen den beiden Vorkammern; er be- steht aus einem Venenzweig, dessen Verlauf und Vertheilung bei vier von mir nacheinander untersuchten Präparaten gleich waren, derselbe beginnt mit der Oeffnung auf der hinteren Wand der linken Herzvor-