^5 durch ein besonderes Blatt grauer Substanz, die Vormauer gekenn- zeichnet ist. An der 1. und 2. Urwindung unterscheidet Meynert einen Stirn-, Scheitel- und Schläfentheil, an der 3. ausserdem einen Hinterhaiiptstheil. Die beiden Centralwinduugen bleiben dabei isolirt stehen. Didses Schema dürfte nach der detaillirten Eintheilung der Hirnoberfläche von Ecker doch wohl kaum mehr in Anwendung gezogen werden, wenn es sich um genaue Verzeichnungen an der Leiche handelt. Betz giebt ein Schema für die Windungen der convexen Ober- fläche und auch für die der medialen Fläche des Gehirns an. Auf der convexen Oberfläche unterscheidet er zuerst die beiden Central- Windungen (die er Perpendiculärwindungen nennt). Von der vor- deren Centralwindung lässt er drei Windungsbogen nach vorn und unten abgehen, die ^am Orbitaltheil der Sylvi’schen Furche zusara- mentreten und hier endigen; er nennt sie obere, mittlere und untere Stirnwindungen oder vordere Windungen. Von der hinteren Central- windung sieht er gleichfalls drei Windungsbogen entspringen, die nach hinten und unten verlaufen, sich um die Spitze des hinteren Abschnittes des Gehirns und um das Ende der Sylvi’schen Furche herumbiegen und am vorderen Theile des Schläfenlappens zusammen- treten und endigen. Er bezeichnet diese als obere, mittlere und untere Scheitel- oder hintere Windungen und obere, mittlere und untere Schläfen- oder untere Windungen. So einfach und practisch dieses Schema von Betz beim ersten Anblick erscheinen mag, so verdient es doch den Vorwurf, dass gerade der complicirteste Theil der Hirnoberfläche, die Hinterhauptswin- dungen, in demselben garnicht berücksichtigt werden und das ganze Schema künstlich zu Wege gebracht ist. So ist zum Beispiel die Furche, welche die mittlere Scheitel Windung von der unteren tren- nen soll, doch wmhl zweifellos eine künstliche. Das Schema von Betz erinnert sehr an das von Meynert, so dass es den Anschein hat, als wenn er sich bei der Zusammenstellung desselben nach dem von Meynert gerichtet hätte. Ungeachtet dieser'ziemlich zahlreichen Arbeiten über die Topo- graphie des Mirnmantels, hat man sich seit dem misslungenen Ver- suche Gall’s vollkommen davon zurückhalten lassen, die Beziehun- gen der Hirnwindungen zum Schädeldach zu untersuchen. Die Untersuchung dieser Verhältnisse dürfte doch gewiss nicht ohne Interesse sein und das vollständige Ausbleiben derselben könnte