92 der Schädelhülile waren von so geringer Festigkeit, dass das Ganze mehr den Eindruck einer schlotternden Blase machte, als den eines kindlichen Schädels. Die Schädelknochen waren sehr wenig ent- wickelt und die Nähte und Fontanellen weit Das Gehirn und seine Häute, sowie auch der iiitercranielle Tumor, waren grpssen- theils macerirt und in breiige Erweichung übergegangen.. (S. 32): «Ausserdem ist für die ganze Auffassung dieser Missbildung von grosser Wichtigkeit, dass die Hypophysis cerebri vollständig fehlte». — Der Beschreibung dieses Falles (für dessen Erklärung Ripp mann die oben angeführte Analogie zwischen Hirnanhang und Steissdrüse “ urgirte, und — in Betreff des Knochencanals — die von Rathke für den Fall von Klinkosch gegebene Erklärung adoptirte) —, folgten bald darauf die Untersuchungen von Prof. Landzert und Prof. Dursy, welche auf die Entstehungsweise und das Wesen dieses Knochencanals endlich klares Licht geworfen und dazu gedient haben, die frühere Ansicht Rathke’s als eineUnumstössliche herzu- stellen und mit der ebenso vollkommen gründlichen Beobachtung Reichert’s in Einklang zu bringen. — Diese, auf die hier erörterte Frage Licht werfenden Arbeiten der genannten Forscher, werde ich in kurzem Auszuge, aber mit den eigenen Worten dieser Gelehr-, ten mittheilen: In der St. Petersb. Med. Zeitschr. (1868, Bd. XIV, Heft 3) theilte Prof. Landzert zuerst die Resultate mit, welche er bei seinen «Untersuchungen der Schädelbasis der Neugeborenen» gewonnen hat; «Ueber den Canalis craniopharyngeus am Schädel der Neu- geborenen». «Am sagittalen Durchschnitte der Schädelbasis be- merkt man die für das Wachsthum der Schädelbasis so wichtigen Synchondroses (intersphenoidalis et spheno occipitalis). Das zwischen diesen enthaltene mittlere Keilbein bildet nach oben die sella tur- cica, nach unten ist es von einer ziemlich dicken Lage fibrösen Ge- webes bedeckt und dem cavum pharyngonasale zugekehrt. Der Boden des Türkensattels ist regelmässig von einem weissen, ziemlich lockeren Fasergewebe austapezirt, welches, die Hypophyse um- greifend, einerseits jgiit der dura mater in unmittelbarem Zusam- menhänge steht, andererseits in Art eines Keiles bald mehr, bald weniger tief in die Substanz des Knochens eindringt. Häufig gelingt es auf einem sagittalen Durchschnitte der Schädelbasis eine Vei- längerung dieser keilförmigen Masse nach unten, in Form eines mehr