66 5) Gyrus occipito-temporalis medialis (Pansch) ~ Zungenläppchen. Synonyma; Lobulus lingualis. Husclike. Unterer innerer Hinterhauptwindungszng. Bischoff. Diese Windung liegt inedianwärts von der vorigen und wird durch den sulcus occipito-teinporalis inferior von derselben getrennt; ine- dian,wärts wird sie von der fissura calcarina begrenzt. Sie hat die Form eines Blattes; der schmale Theil desselben (rler Stiel) geht unter dem splenium corporis callosi aus dem gyrus Hippocampi her- vor, mit welchem diese Windung also in Verbindung steht. Die Beziehung der oberen Grenze des Schläfenlappens, d. h. des horizontalen Schenkels der fissura Sylvii, zum Schädeldach ist uns aus der Beschreibung dieser Furche bekannt. Der vordere Rand des Schläfenlappens liegt iin Mittel (in 10 Fällen) um 2,4 Centiineter nach aussen vom äussern Rande der Augenhöhle. Die üebergaugs- stelle des untern Randes in den vorderen steht im Mittel um 1,2 Centimeter über dem Jochbogen; von hier an nähert sich der untere Rand ullmälig mehr und mehr dem Jochbogen und erreicht bisweilen den obern Rand desselben in der Gegend des Unterkiefergeleiikes; grösstentheils aber liegt er auch hier um 3—4 Millimeter über dem Jochbogen. Von hier an verläuft der untere Rand des Schläfenlap- pens entsprechend einer Verbindungslinie zwischen dem angulus mas- toideus des Scheitelbeines und der protuberantia occipitalis externa; unterhalb dieser Linie liegt das Kleinhirn. E. Mediale Fläche des Stirn-, Scheitel* und Uiuterhaupt- lappeus. (Fig. 4.) Auf dieser Fläche giebt es Furchen und Windungen, welche den drei Lappen gemeinschaftlich angehören, weshalb sie zusammen be- trachtet werden müssen. 1) Sulcus calioso-marginalis — Balkenfurche, (cm). Mit dieser Furche haben wir uns bereits bei der Be.schreibung des Stirnlappens bekamit gemacht (s. pag, 40). 2) Gyrus fornicatus — Bogenwulst. Arnold. (Gf). Synonyma; Processo enteroideo cristato. Rolando. Circonvolution de I’ourlet. Foville.