82 tiefe Ausschnitt in diesem Letztem reicht fast zur Glabella hinab, begrenzt also den Knochendefekt seitlich und vorn, und entspricht folglich der obenerwähnten rinnenartigen Vertiefung, welche den Hautüberzug des Geschwulstsackes von der übrigen Gesichtshaut bogenförmig trennt. Die, die Innenfläche dieses Sackes auskleidende Membran, geht an den Rändern des Knochendefektes, continuirlich in die harte Hirnhaut über, welche die Rudimente der Stirn- und Seitenbeinplatten überziehet. Es unterliegt also keinem Zweifel, dass die Sackwand hier aus einer Verschmelzung der äussern Kopfhaut mit der harten-Hirnhaut entstanden ist und vollkommen dem Bilde entspricht, welches Virchow von der Sackwand eines älteren innern Hydrocephalus giebt (Geschwülste Bd I., S. 187) Diese, aus der harten Hirnhaut bestehende innere Schicht des Ge- schwulstsackes ist durch viele Stränge mit verschiedenen Stellen der innern Schädelhöhle verbunden. Einer dieser Stränge (Fig. 3 u. 4 /. c.) wird weiter unten erwähnt werden. Für jetzt sei bemerkt, dass in diesem Strange Nervenfasern ganz klar zu sehen waren. Wie der ganze Kopf überhaupt hat auch die obenbeschriebene Oeffnung für den Austritt des Inhalts des Geschwulstsackes aus der Schädelhöhle (den Knochendefekt im Schädelgewölbe) eine schräge und schiefe Querrichtung — von oben und Rechts nach unten und links, und ist das Rudiment der rechten Parietalplatte etwas breiter, als das der Linken. Der grösste Durchmesser dieses Knochendefektes (vom tiefsten Punkte des Ausschnittes im Stirnbein bis zum Schluss- winkel der Parietalplatten) beträgt 2,7 Cm., während der grösste Querdurchmesser 2 Cm. beträgt. Um die Beziehung der Pharynxgeschwulst zum Schädelgrunde überhaupt, und besonders zur untern Fläche des Keilbeins eruiren zu können, wurde dieses Letztere in sagittaler Richtung und zwar so durchsägt, dass die Schnittfläche rechts von der Medianlinie geführt wurde, während Schädelgewölbe und Gesichtsknochen in zwei Seiten- hälften (durch den mediengeführten Schnitt) getheilt wurden. Durch diese Abweichung des Schnittes — am Keilbein — nach rechts blieb die ganze Geschwulst auf der linken Hälfte des Kopfes — wie dieses auf Fig. 4 und zwar in doppelter Vergrösserung, dargestellt ist. Es stellte sich dabei folgendes Verhältniss heraus: 1) Von der Schädel- höhle aus betrachtet war das Keilbein in seiner Mitte und zwar in der Gegend des Tiiakensatteis, trichterförmig ausgehöhlt, und am Boden dieser Aushöhlung sah man ein dreieckiges Loch, welches 2) in einen