47 B. Scheitellappen — lohus parietalis (P). (Fig. 1,2,4,1h. II.) Am Scheitellappen unterscheidet man eine obere und laterale ge- wölbte Fläche, welche in der Aushöhlung der Scheitelbeine liegt und eine mediale plane Fläche, welche der grossen Hirnsichel anliegt. Der Scheitellappen ist auf der obern und lateralen Fläche vom Stirnlappen durch den sulcus centralis vollständig getrennt; nach unten vom Schläfenlappen durch den horizontalen Ast der fissura Sylvii weniger vollständig; nach hinten ist die Trennung vom Hinter- hauptlappen durch diefissura parieto-occipitalisunvollständig gegeben. Auf der medialen Fläche wird er vom Stirnlappen durcn den aufstei- genden Theil des sulcus calloso-marginalis, vom Hinterhauptlappen durch den medialen Theil der fissura parieto-occipitalis vollständig getrennt; nach unten aber geht er auf dieser Fläche ohne bestimmte Grenze in den gyrus cinguli über. Der zwischen dem sulcus callöso-marginalis und der fissura parieto-occipitalis gelegene mediale Theil des Scheitellappens hat eine viereckige Gestalt und wurde von mehreren Autoren als be- sonderer Lappen beschrieben. Bur dach nannte ihn Vorzwickel (praecuneus), Foville —lobule quadrilatere. Auf der lateralen Fläche des Scheitellappens bemerken wir fol- gende Furche: 1) Sulcus interparietalis — Scheitelfurche — Ecker (ip). (Fig. 1, 2, I, Hu. IV.) . ./ Synonima; Sulcus parietalis. Pansch. Intraparietäl fissure. Turner. Dritte primäre Radiärfurche. Pansch. Diese bedeutende Furche wurde zuerst von Turner und Pansch, darauf auch von Ecker als eine typische bezeichnet; Bise hoff findet sie nur am Fötus typisch, beim Erwachsenen aber bestreitet er ihre Constanz. — Sie ist nach Ecker schon am Gehirn des 6-monatlichen Fötus erkennbar, wo sie anfangs aus zwei getrennten Furchen besteht, dem vordem eigentlichen sulcus interparietalis und dem hinteren sulcus occipitalis superior; beide Theile fliessen erst später zu einer Furche zusammen. — Die Scheitelfurche beginnt gewöhnlich dicht über dem horizontalen Schenkel der fissura Sylvii, in einer Entfernung von 1,5—2 Centimeter hinter dem untern Ende