50 / furche in Verbindung standen, in der Tiefe aber durch einen aller- dings cäusserst schmalen Windungsbogen von ihr getrennt waren. In einem andern Falle aber sah ich eine vollständige Trennung der hintern Centralwindung in ihrem untern Drittheil, durch einen tiefen queren Verbindungszweig zwischen dem Anfang des sulcus inter- parietalis und dem sulcus centralis, eine Erscheinung, die von den Autoren bisher nicht erwähnt worden ist. Durch den sagittalen Theil des sulcus interparietalis wird die laterale Fläche des Scheitellappens in einen oberen medianwärts und in einen unteren lateralwärts gelegenen Abschnitt zerlegt und auf derselben folgende Windungen unterschieden. Lobulus parietalis superior cum praecuneo — oberes Scheitelläppchen in Verbindung mit dem Vorzwickel (Ecker). a) Lobulus parietalis superior — oberes Scheitel- läppchen (P^). Synouima: Lobule du deuxieme pli ascenclant. Gratiolet. Postero-parietal lobule. Huyley, Turner und die übrigen Engländer. Gyrus parietalis superior. E. Wagner. Gyrus parietalis superior (ohne hintere Centralwindung). Pansch. Obere untere Scheitelgruppe. Bischoff. Vorzwickel. Jensen. Huschke liess zuerst diese Windungsgruppe von dem medialen Ende der hintern Centralwindung entstehen und Gratiolet gab ihr nach diesem Ursprünge die Bezeichnung: lobules du deuxieme pli ascendant. Bischoff und Ecker haben sich diesem Anfänge des oberen Scheitclläppchens angeschlossen, Jen^sen jedoch weicht hierin von den übrigen Autoren ab, wie wir gleich sehen werden. Man unterscheidet am oberen Scheitelläppchen eine obefe laterale und eine mediale Fläche, welche am Hemisphärenrande in einander übergehen. Auf der lateralen Fläche (s. Fig. 1, 2, I u. II) wird das obere Scheitelläppchen lateralwärts durch den sulcus interparietalis be- grenzt, nach vorn geht es unmittelbar in die hintere Ceutralwindung über, nach hinten reicht es bis zum sulcus parieto-occipitalis und geht vermittelst einer das laterale Ende dieser Furche umziehenden schmalen Windung (gyrus occipitalis primus) in den Hinterhaupts- lappen über.