26 wohl nur durch den Umstand erklärt werden, dass es nicht leicht wurde, eine zweckentsprechende Untersuchungsmethode ausfindig zu machen. Bischoff untersuchte die Beziehungen der Schädel- nähte zur Hirnoberfläche, um eine strengere Eintheilung des Ilirn- mantels in einzelne Lappen zu erzielen. Er führte zu diesem Zweck Nadeln im Verlauf der Schädelnähte in’s Gehirn ein und bestimmte hiernach die gegenseitigen Beziehungen. Diese Methode konnte zu seinem Zwecke wohl hinreichend sein, zu einer detaillirteren Bestim- mung der Beziehungen der Windungen zum gesammten Schädeldach aber und einer genauen bildlichen Darstellung derselben dürfte sie doch wohl kaum genügen. Da über die Beziehungen der Hirnwindungen zum Schädeldach in der anatomischen Literatur keine eingehenderen Arbeiten existi- ren, so schlug mir, im gerbst 1870, Professor Dr. Landzert vor, diesen Gegenstand als Thema zu einer Inauguraldissertation zu be- nutzen und gab mir eine Untersuchungsmethode an, die es mir möglich machte, diese Beziehungen genau zu untersuchen und bild- lich darzustellen. Die Untersuchungsraethode bestand in Folgendem: Nachdem ein Kopf mit dem Halse zusammen vom Rumpfe ge- trennt und rasirt worden war, wurde in der art. carotis interna beiderseits eine Canüle befestigt, die carotis externa und vertebrales unterbunden und die Injection mit einer Lösung von Chlorzink in Alkohol '* *), mit Zusatz von Carbolsäure und Glycerin, begonnen- Sobald aus dem Durchschnitt der Venen kein Blut weiter abfloss, wurden auch diese und sämmtliche Weichtheile des Halses unter- bunden, der Wirbelkanal mit einem Holzkeü verstopft und diese Injection fortgesetzt. Gewöhnlich waren zur vollständigen Balsami- rung des Kopfes 1V2—2 Spritzen voll Flüssigkeit (ungefähr 1 Pfund Flüssigkeit) für jede Seite erforderlich. Der auf diese Weise balsamirte Kopf blieb nun bis zum nächsten Tage liegen, wo er in Gyps gesetzt wurde und zwar in einen eigens dazu construirten Holzkasten mit starken Wänden, die vermittelst 0 1. c. *) Bischoff gebraucht gleichfalls eine Lösung von Chlorziuk; wir setzten derselben Carbolsäure und Glycerin hinzu, um das Präparat nicht so rasch schrumpfen zu lassen. Die von uns angewandte Flüssigkeit bestand aus: V» Pfund Chlorzink, 12 Pfund Spiritus von 76°, 2 Pfund Glycerin und '/* Pfund Carbolsäure. T