43 selten in zwei, nachBischoff sogar in 3 über einander liegende Windungszüge. Der mediale Theil der obern Stirnwindung steht nicht selten mit dem gyrus fornicatus durch eine Ueberbrückung des suicus calloso-marginalis in Verbindung. Bischoff beobachtete eine solche vorzüglich vorn in der Gegend des Balkenknies, ich sah sie dagegen häufiger über dem mittleren Theil des Balkens und bis weilen sogar an zwei Stellen. Die Breite des gyrus frontalis superior ist in seinem Verlauf auf der lateralen Fläche sehr verschieden; sie beträgt kaum mehr als 2,5 Centimeter auf der breitesten Stelle und nimmt allmälig zur Spitze der Hemisphäre hin ab, so dass sie hier nur bis zu 1 Centi' meter beträgt. 3 Gyrus frontalis medius^s. secundus mittlere oder zweite Stirn- windung (F^). Synonime; Etage frontal moyen.Gratiolet. Medio-frontal gyrus. Huxley. , Diese Windung geht lateralwärts von der vorigen aus der vordem Centralwindung hervor; ihr Ursprung ist meist von dem suicus cen- tralis durchsthnitten. Sie ist schon in ihrem Anfänge breiter als die vorige Windung und wird in ihrem Verlauf gegen das vordere Ende der Hemisphäre allmälig noch breiter und ist überhaupt die brei- teste von allen Stirn Windungen. Sie ist zwar von dem suicus fron- talis superior und dem suicus frontalis inferior begrenzt, kann aber an windungsreichen Gehirnen durch vielfache Verbindungen mit der obern und untern Stirnwindung und durch zahlreiche Theilungen vermittelst secundärer Furchen sich derartig compliciren, dass ihre seitlichen Grenzen sich nicht genau bestimmen lassen. ' Diese Windung biegt sich gleichfalls um den vordem Heini- sphärenrand herum und verbindet sich mit den Windungen der Supraorbitalfläche des Stirnlappens. Wie wir oben gesehen haben, entspricht der suicus frontalis inferior annähernd der linea semicircularis des Schädels, somit lässt sich die Lage der mittlern Stirn Windung auch am Schädel annähernd, ja sogar ziemlich genau bestimmen, sobald sich der Anfang der linea semicircularis durchfühlen lässt, was gewöhnlich der Fall ist. Hierbei lässt sich natürlich zugleich auch die obere Grenze der unteren Stirnwindung bestimmen.