NÉVROLOGlÊ. — Destinée au fléchisseur propre du pouce et à la moitié externe du fléchisseur profond. 4° Le nerf interosseux (fig. 111, 5), qui nait souvent par un tronc commun avec le nerf précédent, descend avec l'artère interosseuse antérieure, l'accompagne entre le fléchisseur profond et le fléchisseur propre du pouce, auxquels il fournit ; passe à la partie inférieure de l'avant-bras entre le ligament interosseux et le carre pronatcur; envoie à ce muscle de nombreux filets qui le pénètrent par sa face postérieure; quelques rameaux traversent le ligament interosseux à sa partie inférieure et vont se rendre à l'articulation radio-, carpienne. 5° Le nerf cutané palmaire. — Cette petite branche se détaehc du médian vers son quart inférieur, traverse l'aponévrose anti- brachiale, passe en avant du ligament annulaire du carpe, se dhisc en plusieurs filets qui se perdent dans la peau de l'éminence thénar et dans celle de la partie moyenne et supérieure de la paume de la main. Branches terminales du nerf médian. A la main le nerf médian se divise en deux branches (fig. 111, 7), Tune interne, l'autre externe. La première se divise en deux ra* meaux; la seconde en quatre rameaux, en tout six branches termi- nales; l'une est destinée aux muscles de l'éminence thénar, les cinq autres sont des nerfs collatéraux des doigts. 1° Branche de l'éminence thénar (fig. 111,6). — Elle se détache de la partie antérieure du médian, décrit entre la peau et les mus- cles une courbe à concavité supérieure et se perd clans les muscles court fléchisseur, court abducteur et opposant du pouce. 2° Nerf collatéral externe du pouce. — Il se porte en bas et en dehors, se place au côté externe de la face antérieure du pouce et, arrivé à la dernière phalange il se divise en un rameau dorsal qui se perd dans le derme sous-unguéal ; et un rameau palmaire qui se ramifie dans la peau qui revêt la pulpe du doigt. 3° Nerf collatéral interne du pouce. — Moins volumineux que le précédent, il passe en avant du premier espace interosseux, se porte sur le côté interne du pouce et se termine aussi par un rameau palmaire et un rameau dorsal. 4° Nerf collatéral externe de l'index.—Il nait quelquefois d'un tronc commun avec le collatéral interne du pouce, se porte en avant du premier espace interosseux, en dehors du premier lombrical auquel il fournit quelques filets , se porte sur le côté externe du doigt indicateur et se termine, comme les précédents ; au niveau de la première phalange, il fournit un petit rameau dorsal qui s'anas- tomose avec le collatéral dorsal fourni par le nerf radial. 5° Branche commune des nerfs collatéraux interne de Vindex et