28 OSfÉOLOGlE, SACRUM. Position. — Placez la face concave en avant et la pointe en bas. Situé à la partie inférieure de la colonne vertébrale, en arrière du bassin, enclavé comme un coin entre les deux os des iles; on lui considère quatre faces, une base et un sommet. La face antérieure, concave, traversée par quatre lignes saillantes, qui sont les traces des soudures des fausses vertèbres qui constituent le sacrum; entre ces lignes saillantes on observe de larges gouttières peu profondes qui correspondent au corps des fausses vertèbres. Sur îesAparties latérales deux rangées de trous, ce sont les trous sacrés antérieurs; les trous sont d'autant plus grands qu'ils sont plus su- périeurs; ils donnent passage aux nerfs sacrés; en dehors sont des gouttières sur lesquelles s'attache le muscle pyramidal. La face postérieure est convexe ; elle présente sur la ligne médiane quatre éminences : ce sont les apophyses épineuses des fausses ver- tèbres. A la partie inférieure, est une gouttière qui est la terminai- son du canal sacré. Sur le côté, deux gouttières superficielles qui sont la continuation des gouttières vertébrales; à la partie externe, on trouve les orifices des trous sacrés, trous sacrés postérieurs, les trous supérieurs sont les plus grands ; en dedans des trous, une série de saillies peu considérables, formée par les rudiments des apophyses articulaires; en dehors, une série de saillies plus considérables, for- mées par les apophyses transverses des fausses vertèbres. Les faces latérales sont triangulaires, larges en haut, très étroites en bas, taillées obliquement de haut en bas et d'avant en arrière; elles offrent : 1° une partie antérieure dont la forme a été comparée à celle d'une oreille d'homme, elle s'articule avec l'os des iles ; 2" une partie rugueuse qui donne attache à des ligaments. La base présente sur la ligne médiane, en avant, une facette sem- blable à celles du corps des vertèbres, elle s'articule avec la cin- quième vertèbre lombaire ; en arrière, un trou triangulaire, commen- cement du canal sacré; sur les parties latérales, en avant, une surface triangulaire qui fait partie du bassin, en arrière une échan- crure qui, avec l'échancrure inférieure de la cinquième vertèbre, forme le trou de conjugaison ; enfin, une surface articulaire qui regarde en arrière et en dedans : elle est semblable aux facettes ar- ticulaires des vertèbres. Le sommet présente une facette ovalaire qui s'articule avec le coccyx. COCCYX. Petit os triangulaire situé à l'extrémité du sacrum dont il est un prolongement ; on lui considère deux faces, deux bords, une base et un sommet.