PREMIER RADIAL EXTERNE. ièment de la radiale et de la cubitale; 3° l'artère récurrente cubi- tale antérieure ; 4° l'artère interosseuse antérieure qui fournit au carré pronateur et au fléchisseur commun profond. Les nerfs viennent : 1° du médian, qui fournit aux grand et petit palmaire, au rond pronateur, au fléchisseur sublime, à la moi- tic externe du fléchisseur profond, aux deux lombricaux externes, au long fléchisseur propre du pouce, au carré pronateur; le nerf qui se rend à ce dernier muscle porte le nom de nerf interosseux; 2° du nerf cubital qui fournit au cubital antérieur, à la moitié interne du fléchisseur profond, et aux deux lombricaux internes. RÉGION ANTIBRACHIALE EXTERNE. Préparation. — Enlevez la peau et l'aponévrose de la région externe de l'avant- bras ; disséquez l'insertion des deux radiaux sur le dos de la main. LONG SUPINATEUR. Situé à la partie externe et inférieure du bras, et à celle de l'avant-bras. Insertions. — 11 s'insère en haut au bord externe de l'humérus, et à l'aponévrose qui le sépare du vaste externe, dans la partie si- tuée au-dessous de la gouttière radiale; de là, ses fibres se portent verticalement en bas, s'attachent sur un tendon aplati qui se fixe à la base de l'apophyse styloïde du radius. Rapports. — Recouvert par la peau et les aponévroses brachiale et antibrachiale, il est en rapport : en dedans, avec le muscle brachial antérieur, le nerf radial, le tendon du biceps, le rond pronateur, le grand palmaire, le fléchisseur superficiel des doigts, le fléchisseur propre du pouce, l'artère radiale ; en dehors, il est en rapport avec le premier radial externe. Action. — Lorsque l'avant-bras est en pronation, il le ramène en supination; il est fléchisseur de l'avant-bras sur le bras. PREMIER RADIAL EXTERNE. Situe à la région externe de l'avant-bras, au-dessous du pré- cédent. Insertions. — Il s'insère en haut à la partie inférieure du bord externe de l'humérus, et à l'épicondyle par le tendon commun des muscles de la région externe et postérieure de l'avant-bras, qui s'at- tachent à cette éminence; de là, ses fibres se dirigent verticalement en bas et viennent s'implanter sur un long tendon qui descend verticalement d'abord, puis se porte un peu en dehors; vers l'extré- mité inférieure du radius, et au niveau du carpe, il passe clans une coulisse qui lui est commune avec le second radial, et va s'attacher