ARTICULATIONS VERTEBRO-COSTALES 121 3° Une lame aponévrotique résultant de l'intersection des mus- cles constricteur supérieur du pharynx et buceinateur, qui s'attache à l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde et à la ligne myloïdienne : c'est ce'que l'on désigne sous le nom de ligament ptérygo-maxil- laire. ARTICULATIONS DU THORAX. Les articulations du thorax se composent des articulations des côtes, en arrière avec les vertèbres , en avant avec les cartilages costaux, et par l'intermédiaire de ces cartilages, avec le sternum; de celle des cartilages costaux entre eux. ARTICULATIONS VERTÉBRO-COSTALES. Voyez, pour cette préparation, celle que nous avons conseillée pour l'étude des articulations de la colonne vertébrale. Les ligaments profonds seront mis à décou- vert par la section horizontale de la côte et de l'apophyse transverse. Les articulations des côtes avec la colonne vertébrale se compo- sent : 1° des articulations des côtes avec le corps des vertèbres ; 2° des articulations des côtes avec l'apophyse transverse. 1° Articulations des côtes avec le corps des vertèbres; — Surfaces articulaires. — Facette saillante formée par la côte, reçue dans une facette rentrante formée par les deux facettes signalées sur le corps des vertèbres dorsales, et complétées au milieu parle cartilage inter- articulaire. Nous avons vu à l'ostéologie les différences que présen- taient, quant à leur position, les facettes articulaires vertébrales. Moyens d'union. — 1° Un ligament vertébro-costal antérieur rayonné (fig. 1, 3), s'insérant en avant à l'extrémité de la côte, et qui va en s'irradiant s'implanter par ses fibres supérieures et infé- rieures au corps des vertèbres situées au-dessus et au-dessous, et par les moyennes au disque interarticulaire. 2° Deux ligaments profonds, qui, des deux vertèbres, vont s'in- sérer au sommet de la côte. 3° D'un petit ligament interarticulaire qui s'insère au sommet de l'angle saillant de la face articulaire de la côte, et s'implante dans le fond de l'angle rentrant formé par les vertèbres. Il se continue avec le cartilage inter-vertébral auquel il adhère. Moyens de glissement. — Deux petites synoviales séparées par le petit ligament interarticulaire. Pour l'articulation des première, onzième et douzième côtes il n'y a pas de ligament interarticu- laire ; il n'y a qu'une seule synoviale. 2° Articulations des côtes avec l'apophyse transverse ; — Surfaces articulaires. — Facette concave sur l'apophyse transverse ; facette convexe sur la côte. M