SURFACE INTÉRIEURE DU CRANE. î i de la face et concourant à former les cavités de cette région; nous y reviendrons plus tard, nous ne décrirons donc que la partie posté- rieure. Celle-ci présente : Sur la ligne médiane d'arrière en avant, la protubérance occipi- tale externe, la crête occipitale externe, le trou occipital, la surface basilaire, la suture occipito-sphénoïdale. Sur les côtés la ligne courbe supérieure de l'occipital, la ligne courbe inférieure, les bosses occi- pitales, la fosse condylienne postérieure et le trou condylien posté- rieur, le condyle, le trou condylien antérieur, la surface jugulaire, la suture pétro-occipitale, le trou déchiré postérieur, la face posté- rieure du rocher, le trou déchiré antérieur. Sur un plan plus ex- terne et sur la limite de la face latérale, nous trouvons l'apophyse mastoïde, la rainure digastrique, la suture occipito-masloidienne, le trou stylo-mastoïdien , l'apophyse styloïde et l'apophyse vaginale, l'orifice inférieur du canal carotidien, la suture pétro-sphénoidalc, l'orifice de la trompe d'Eustache. C. Faces latérales. — Elles présentent à leur partie supérieure la fosse temporale formée par le pariétal, le frontal, le sphénoïde, le temporal; vers leur partie inférieure et d'arrière en avant, elles pré- sentent la face externe de l'apophyse mastoïde, la réunion de la por- tion mastoïdienne du temporal avec le pariétal, la suture écailleuse, le conduit auditif externe, le trou stylo-mastoïdien, l'apophyse sty- loïde et sa gaîne, la cavité glénoïde et la scissure de Glazer, les deux racines de l'arcade zygomatique; enfin tout à fait en avant, les su- turcs fronlo-parlétale, sphéno-pariétale, sphéno-temporale, fronto- jugale, sphéno-jugale, SURFACE INTÉRIEURE. Préparation. — Divisez lo crâne par un trait de scie dirigé de la protubérance occipitale externe à la bosse frontale. Si l'on avait deux letes à sa disposition, une coupe verticale sur la ligne médiane permettrait de mieux étudier la face interne du crâne clans le sens vertical. La surface intérieure du crâne se divise en deux parties par une ligne qui partirait de la protubérance occipitale interne et irait aboutir au-dessus du trou borgne. La partie située au-dessus de cette ligne est la voûte du crâne, la partie située au-dessous est la base du crâne. A. Voûte du crâne. — Elle présente sur la ligne médiane, d'avant en arrière, la crête frontale, la gouttière du sinus longitudinal supé- rieur, la suture sagittale sur les côtés de laquelle on trouve souvent des dépressions qui logent les corps de Pacchioni. Sur les côtés, les fosses frontales, pariétales, occipitales supérieures, la face interne des sutures fronto-pariétale et lambdoïde; on y remarque des im- pressions digitales et des éminences mamillaires, des sillons qui logent des artères, des trous nombreux qui donnent passage aux veines du diploé. 4.