72 OSTÉÔLOGIE. AVANT-BRAS. Il est formé do doux os : on dedans, le cubitus ; on dehors, le radius. A. CUBITUS. Position. — Placez la plus grosse extrémité en haut , tournez en avant l'apo- physe la plus petite de cette extrémité, en dehors le bord le plus tranchant. Le plus volumineux et le plus long des os de l'avant-bras, le cu- bitus est situé entre l'humérus et le carpe. On lui considère un corps et deux extrémités. Le corps est prismatique, triangulaire, plus volumineux en haut qu'en bas; on lui décrit : — Une face antérieure, concave à sa partie supérieure, convexe à sa partie moyenne ; elle donne attache dans ses trois quarts supérieurs au muscle fléchisseur profond, dans son quart inférieur au muscle carré pronateur; c'est sur cette face qu'on voit le conduit nourricier de l'os dirigé de bas on haut. — Une face interne lisse, convexe, très étroite en bas, où elle n'est recouverte que par la peau; plus large en haut, où elle donne attache au mus- cle fléchisseur profond. — Une face postérieure, divisée en deux parties par une ligne saillante; la portion interne la plus large donne attache au muscle anconé, en haut; plus bas, elle est recouverte par le cubital postérieur; à la portion externe, s'insèrent en haut le court supinateur; plus bas, le long abducteur, le long et le court extenseur du pouce, et l'extenseur propre de l'index. — Un bord antérieur, arrondi, donnant attache en haut au brachial antérieur, au rond pronateur, au fléchisseur superficiel des doigts, et au fléchisseur profond; en bas, au carré pronateur. — Un bord posté- rieur, ou crête du cubitus, plus saillant en haut où il donne attache au cubital antérieur, à l'anconé et au fléchisseur profond. — Un bord \ externe tranchant, qui donne attache au ligament interosseux et au1 court supinateur. Vextrémitésupérie«représenteune large surface articulaire séparée en deux portions par une crête s'étendant du sommet de l'olé- crâne à la pointe de l'apophyse coronoïdale ; cette crête correspond au sillon de la trochlée ; elle est divisée encore transversalement par un autre sillon. Cette surface articulaire a reçu le nom de grande ca- vité sigmoide; elle s'articule avec la trochlée huméralc; elle se trouve formée par deux apophyses : l'une, la plus volumineuse, Yolécrâne; l'autre est Vapophyse coronoide. Volécrâne présente une face anté- rieure articulaire, une face postérieure divisée en deux portions : une supérieure, inclinée en haut, rugueuse, qui donne attache au triceps; une inférieure, qui se continue avec le corps de l'os. Un bord in- terne, qui donne attache par sa partie supérieure au muscle anconé, par sa partie inférieure au cubital antérieur ; un bord externe qui