MY0L0G1E. 288 1° Ligament dorsal du tarse. — Il nait de l'extrémité antérieure du calcanéum, dans l'excavation astragalo-calcanéenne, par une. extrémité étroite et épaisse ; de là, se porte en dedans et va s'at- tacher à la malléole interne. Son bord supérieur se continue avec l'aponévrose jambières son bord inférieur, avec l'aponévrose dor- sale du pied; sa face supérieure est en rapport avec la peau, dont elle est séparée par du tissu cellulaire ; sa face inférieure répond à l'articulation des os du tarse. Ce ligament forme des gaines aux tendons des muscles de la région antérieure de la jambe. Ces gaines sont: 1° une gaine complète pour le muscle jambier anté- rieur; 2° une gaine incomplète pour le muscle extenseur propre du gros orteil, les nerfs et les vaisseaux tibiaux antérieurs; 3° une gain complète pour le muscle extenseur commun des orteils et le pérouie! antérieur. 2° Ligament annulaire interne. — Il s'insère, d'une part, air sommet de la malléole interne ; d'autre part, par son extrémité in- férieure, au côté int erne du calcanéum et au bord interne de l'apo névrose plantaire interne. Sa face interne est recouverte par la peau sa face externe transforme la gouttière calcanéenne en un cana complet, qui est divisé en trois compartiments par deux prolonge ments fibreux. Ces canaux secondaires sont de haut eu bas : le pre mier, pour le muscle jambier postérieur; le second, pour le tendo du long fléchisseur commun des orteils ; le troisième, pour le Ion fléchisseur propre du gros orteil. 3" Ligament annulaire externe. — Il s'insère à la malléole ex terne d'une part, d'autre part à la partie externe et postérieure du calcanéum ; au-dessous de ce ligament passent les tendons des péroniers latéraux, qui, renfermés d'abord dans une gaine commune, sont bientôt séparés par un prolongement fibreux qui forme deux gaines secondaires. 2° Aponévrose dorsale du pied. Lamelle fibreuse qui sert de gaine aux tendons de la face dorsale du pied; son bord postérieur se confond avec le ligament dorsal du tarse; par son extrémité antérieure elle se perd au niveau de l'extré- mité antérieure du métatarse, par ses bords latéraux elle se con- tinue avec l'aponévrose plantaire et s'attache sur les côtés du pied; sa face supérieure est en rapport avec la peau et le tissu cellulaire, les vaisseaux et les nerfs sous-cutanés ; de sa face profonde part une lamelle fibreuse assez résistante qui sépare les tendons extenseurs, du muscle pédieux : ce dernier feuillet, qu'il faut diviser pour lier l'artère pédieuse, forme la gaine du muscle pédieux, complétée par les os du tarse.