INTRODUCTION. 6 Cette symétrie, que Ton peut constater pour presque tous les or- ganes de l'économie, n'existe point dans certains organes de la vie de nutrition: ainsi le foie, la rate, l'estomac, le cœur, etc., sont des or- ganes impairs. Cependant ils ne sont pas complètement symétriques ou même ne le sont pas du tout : ainsi les cavités droites du cœur ne sont pas semblables aux cavités gauches ; le lobe droit du foie est beaucoup plus volumineux que le lobe gauche; l'estomac, la rate, ne présentent aucun caractère de symétrie. Nous n'insisterons pas davantage sur les caractères de symétrie et de non-symétrie des organes, car nous aurons occasion d'y revenir en décrivant chaque organe en particulier, et nous ne nous y serions pas arrêté si nous n'avions voulu déterminer d'une manière précise la méthode mise en usage pour exposer les rapports des organes entre eux. Nous supposerons toujours le corps de l'homme placé vertica- lement , la face tournée en avant, la tête en haut, les pieds en bas : il sera facile de rapporter à cette position toutes les attitudes qu'il sera nécessaire de faire prendre au sujet dans les dissections. De plus, nous le supposerons divisé par un plan antéro-postérieur qui passerait par l'axe du corps; de cette manière il sera extrême- ment facile de déterminer les rapports des organes : en effet, l'or- gane le plus rapproché de ce plan sera le plus interne; celui qui, en sera le plus éloigné sera le plus externe. Lorsqu'un organe sera situé sur la ligue médiane, il sera divisé par ce plan fictif ; nous aurons à lui considérer une portion gauche et une portion droite. Cette méthode sera appliquée non seulement aux cavités spîan- clmiques, mais encore aux membres, et nous examinerons les rapports des muscles, des vaisseaux, des nerfs, des faces et des saillies des os, non pas suivant un plan qui passerait par l'axe du membre, mais bien suivant le pian que nous avons indiqué plus haut. Nous engageons les élèves à bien se pénétrer de cette méthode afin d'éviter des erreurs ; nous ne nous en écarterons que dans deux cir- constances : seulement lorsque nous décrirons les muscles interosseux de la main et du pied. Les rapports des organes avec ceux qui sont placés en avant et en arrière seront aussi très faciles à déterminer, si l'on a soin de sup- poser toujours le sujet dans la position indiquée plus haut; nous insistons sur ce point atin d'éviter les erreurs qui pourraient être faites quand on dissèque le sujet couché sur le ventre. Ainsi, pour étudier le muscle grand dorsal, on le découvrira par sa face posté- rieure , et l'on ne dira pas il est en rapport en avant avec la peau, bien que celle-ci se trouve la première. Les rapports en haut et en bas ne présentent qu'un seul point qui puisse embarrasser les élèves, c'est dans la dissection des parties qui constituent le pied, et l'on évitera toute source d'erreur en se rappelant le principe gé-