ARTICULATION SACRO-ILIAQUE. 139 ARTICULATIONS DES MEMBRES ABDOMINAUX, ARTICULATIONS DU BASSIN. Le bassin olïïe à étudier : 1° les articulations sacro-iliaques; 2° la symphyse du pubis. Préparation des articulations du bassin et de l'articulation coxo-fémorale. ■— Séparez le bassin de la colonne vertébrale en conservant cependant les deux dernières vertèbres lombaires; séparez en deux parties égales, par un trait de scie vertical, les deux dernières lombaires , le sacrum et le coccyx ; divisez la partie an- térieure du bassin par un trait de scie qui, en dehors du pubis, passe par la partie moyenne du trou sous-pubien ; sciez les deux fémurs à leur partie moyenne, enlevez toutes les parties molles qui entourent les os et les ligaments ; pour voir les cartilages articulaires des symphyses sacro-iliaque et pubienne, luxez un des os iliaques .sur le sacrum , luxez la portion du pubis adhérente à une des moitiés du bassin ; pour voir rintérieur de l'articulation coxo-fémorale, divisez la capsule articulaire à sa partie moyenne par une incision circulaire, A. ARTICULATION SACRO-ILIAQUE. Amphiarthrose ou symphyse. Surfaces articulaires. — Elles ont la forme de l'auriculc, d'où ie nom de surfaces auriculaires qui leur a été donné ; elles sont si- nueuses, alternativement convexes et concaves; elles ont une double obliquité : l'une de haut en bas; l'autre, d'avant en arrière. Un cartilage diarthrodial plus rugueux sur le sacrum que sur l'os des iles, recouvre les surfaces articulaires. Moyens d'union. — 1° Ligament sacro-iliaque supérieur. Très épais, transversal, étendu de la base du sacrum à l'os des iles. — 2° Ligament sacro-iliaque antérieur. Couche fibreuse mince, s'insé- rant à toute la face antérieure du sacrum près de son bord externe, et se portant transversalement sur toute la partie correspondante de l'os iliaque. — 3° Ligament sacro-iliaque vertical postérieur. Epais, long, résistant, étendu de l'épine iliaque postérieure et supérieure au tubercule de la troisième vertèbre sacrée. — 4° Ligaments trans- verses sacro-iliaques postérieurs. Petits ligaments qui vont de l'os des iles au sacrum où ils s'insèrent dans l'intervalle des trous sa- crés. — 5° Un ligament interarticulaire très fort, formé de fais- ceaux entrecroisés, s'étend horizontalement d'une facette articulaire à l'autre. Moyens de glissement. — Une petite synoviale qu'on ne peut voir facilement que chez la femme en couches et chez l'enfant, est destinée à cette articulation. Le sacrum est réuni à la partie inférieure de l'os des iles par deux ligaments : ce sont les ligaments sacro-scialiques : 1° le grand ligament sacro-sciatique (fig. 10,3) s'insère aux bords du coccyx et du sacrum,