245 APONÉVROSE ANTIBRACHIALE, EXTENSEUR PROPRE DE L'INDEX. Situé à la partie postérieure de l'avant-bras (fig. 27, 1J ). Insertions. — Il s'insère en haut à la face postérieure du cubitus et du ligament interosseux ; de là, ses fibres descendent verticale- ment et s'attachent à un tendon, d'abord vertical, et qui, parvenu à la gaine de l'extenseur commun, s'y engage, se porte de haut en bas et de dedans en dehors, et s'attache aux deux dernières pha- langes du doigt indicateur, se confondant avec le tendon de l'exten- seur commun destiné à l'index. Rapports. — Les mêmes que ceux des muscles précédents. Action. — C'est à ce muscle que l'index doit son indépendance dans les mouvements d'extension Les artères des muscles de la région postérieure de l'avant-bras viennent : 1° de l'artère récurrente cubitale postérieure ; V de la récurrente radiale postérieure, des deux interosseuses antérieure et postérieure; 3° des branches musculaires perforantes qui viennent de la cubitale. Les nerfs viennent tous du nerf radial. APONÉVROSE ANTIBRACHIALE. L'aponévrose antibrachiale forme une gaine qui entoure tous les muscles de l'avant-bras ; elle s'insère à la partie supérieure, à l'olé- cràne, aux tubérosités interne et externe de l'humérus. Ces trois lubérosités donnent attache aux fibres propres de l'aponévrose; mais celle-ci se trouve en outre composée d'un assez grand nombre de fais- ceaux accessoires verticaux. Ces faisceaux proviennent : en dehors du tendon du brachial antérieur, en arrière du triceps brachial, de chaque côté des tendons des muscles épitrochléens et épicondyliens , d'une bandelette qui naît de la crête cubitale et qui donne attache à des fibres des muscles cubital antérieur et fléchisseur sublime. Mais la plus remarquable de ces expansions est celle qui est fournie en avant et en dedans par l'expansion aponévrotique du biceps que l'on peut considérer comme le muscle tenseur de l'aponévrose antibra- chiale. Cette aponévrose se termine intérieurement, en se confondant en avant avec le ligament annulaire antérieur du carpe, en arrière avec le ligament dorsal du carpe. L'aponévrose antibrachialc est beaucoup plus épaisse à sa partie postérieure qu'à sa partie antérieure et plus résistante en bas qu'en haut. Sa face externe est séparée de la peau par le tissu cellulaire sous- cutané, les veines, les lymphatiques et les nerfs superficiels du 2 !.