4Ô9 ARTERE PLANTAIRE INTERNE. Artère plantaire interne. La pliis grêle des branches terminales de la tibiale postérieure, Yartère plantaire interne (fig. 61, 1, et fig. 62, 3) se porte d'arrière Fig. 61. Région plantaire. A. Aponévrose plantaire.—B. Sa division en cinq bandelettes.— C. Muscle abducteur du petit orteil. — D. M. adducteur du gros orteil.— E. M. court flé- chisseur du gros orteil. — F. M. court fléchisseur du petit orteil.—G,G. Tendons du court fléchisseur commun des or- teils. — 4. Artère plantaire interne. — 2. Rameau anas- tomotique de la plantaire in- terne avec la plantaire externe. —3. Artère collatérale interne du gros orteil. — 4. Artère plantaire externe. — 5. Artère collatérale interne du petit orteil. — 6. Artères collaté- rales des orteils. en avant le long du côté interne de la plante du pied, entre les muscles court fléchisseur commun des orteils et adducteur du gros orteil, 35