29 CRANE. La face antérieure est concave ; elle présente trois lignes transver- sales dues à la soudure des pièces qui composent cet os. — La face postérieure est convexe, également coupée par des lignes transver- sales ; les bords sont festonnés et donnent attache aux ligaments sa- cro-sciatiques et aux muscles ischio-eoccygiens. —La base présente une facette elliptique et deux cornes qui s'articulent avec le sacrum, — le sommet est tuberculeux et donne attache au sphincter de l'anus. La description de la colonne vertébrale, dans son ensemble, pré- sente un grand intérêt ; nous pensons qu'il vaut mieux la renvoyer après la description des ligaments qui unissent les dernières pièces qui la composent. Les vertèbres se développent par quatre points osseux primitifs : deux pour le corps, deux pour les autres parties ; et cinq points secon- daires : un pour le sommet de l'apophyse épineuse, deux pour le sommet des apophyses transverses^ un pour la face inférieure, un pour la face supérieure. Vatlas présente six points primitifs , deux pour chaque arc, un pour chaque masse latérale. Vaxis présente, outre les quatre points primitifs, deux autres pour l'apophyse odontoïde. La proéminente présente encore deux points primitifs en plus pour les tubercules de bifurcation des apophyses transverses. Le sacrum se développe par six points primitifs pour chacune des deux fausses vertèbres supérieures, et quatre pour chacune des deux inférieures. Le coccyx se développe par un point pour chaque pièce. Les vertèbres s'articulent entre elles; nous signalerons quelques autres articulations : l'atlas et l'axis s'articulent avec l'occipital, les vertèbres dorsales avec les côtes, la dernière lombaire avec le sa- crum , le sacrum avec l'os iliaque et le coccyx, le coccyx avec le sacrum. TETE. La tète se compose du crâne et de la face. A. CRANE. Le crâne est une boîte osseuse formée de huit os, quatre impairs : le frontal, Y occipital, le sphénoïde et Yethmoïde; quatre pairs : les deux pariétaux et les deux temporaux. 3.