651 LIMAÇON. deux tiers d'un cercle; sa convexité est dirigée en haut, elle forme une saillie que nous avons signalée sur la face supérieure du rocher ; sa concavité est dirigée en bas. Son extrémité antérieure et externe se dilate en ampoule et s'ouvre isolément à la partie supérieure et externe du vestibule; sa branche postérieure et interne s'unit avec le canal vertical postérieur et s'ouvre avec lui à la partie supé- rieure et interne du vestibule. 2° Canal vertical inférieur ( fig. 99, C ). — Il décrit un cercle presque complet, perpendiculaire au précédent ; il s'ouvre par l'une de ses extrémités dans le vestibule, par le canal qui lui est commun avec le supérieur; l'autre extrémité se dilate en ampoule et se jette isolément dans le vestibule à 4 millimètres environ de son em- bouchure non ampullaire. 3° Canal horizontal (fig. 99, B). — Il décrit un demi-cercle à convexité externe et postérieure; il s'ouvre dans le vestibule par une extrémité ampullaire entre la fenêtre ronde et l'extrémité am- pullaire du canal vertical supérieur, et par une extrémité non di- latée en ampoule entre le canal commun des canaux verticaux et l'extrémité ampullaire du canal vertical inférieur. LIMAÇON. Canal spiral qui décrit deux tours et demi de spire ; il est situé au-devant du vestibule, en rapport en dehors avec la caisse du tympan, en avant avec le canal carotidien, en haut avec le coude de l'aqueduc de Fallope; sa base regarde en dedans et obliquement en arrière et en haut; son sommet est tourné en dehors et en bas ; il est divisé en deux parties par une cloison qui s'étend de la base au sommet. On distingue au limaçon : 1° la lame des contours; 2° la lame spirale; 3° Vaxe ou columelle; 4° les deux rampes. A. Lame des contours (fig. 98, C,D,E,F). —Elle forme un cône creux, osseux, contourné en spirale qui décrit, comme le ferait la rampe d'un escalier, deux tours et demi de spire; les tours vont en se rétrécissant depuis la base jusqu'au sommet , comme ceux de la coquille d'un limaçon de vigne. B. Lame spirale (fig. 98, H). — Elle divise la cavité spiroïde du cône en deux parties appelées rampes du limaçon. Elle commence au niveau de la fenêtre ronde, se contourne autour de l'axe du limaçon auquel elle adhère par son bord interne, excepté à la partie supérieure où l'on rencontre une ouverture qui fait communiquer les deux rampes ; par son bord externe elle adhère à la lame des contours. Elle est formée d'une portion osseuse, large à la partie inférieure, et qui va en diminuant graduellement de la base au sommet du limaçon. Après le premier tour la lame n'est plus qs~