CORNETS INFÉRIEURS. 49 térieure de la face externe fait partie de la fosse ptérygoïde et donne attache au ptérygoïdien externe. La base est creusée d'une gouttière qui fait partie du canal palatin postérieur. Le sommet ne présente rien de remarquable. Le bord supérieur de la portion verticale de l'os palatin présente deux apophyses : l'une antérieure, apophyse orbitaire, l'autre posté- rieure, apophyse sphénoïdale; elles sont séparées par une échancrure complétée presque toujours par le sphénoïde, quelquefois par une languette osseuse qui va d'une apophyse à l'autre : c'est le trou sphéno-palatin. Vapophyse orbitaire présente cinq facettes, deux lisses non arti- culaires; ce sont : la facette supérieure et la facette externe; trois sont rugueuses et articulaires ; ce sont : l'antérieure, l'interne et la postérieure. La facette supérieure fait partie du fond du plancher de l'orbite ; Vantérieure s'articule avec le maxillaire supérieur; la postérieure s'articule avec le bord de l'orifice du sinus sphénoïdal ; Vinterne s'articule avec les masses latérales de l'ethmoïde ; Y externe est lisse, fait partie de la fosse zygomatique. Cette apophyse est supportée par un pédicule, sur le côté interne duquel on voit une crête qui s'articule avec le cornet supérieur. Au-dessus de cette crête on voit un enfoncement qui fait partie du méat supérieur. Vapophyse sphénoïdale, moins élevée que la précédente, présente trois facettes : uneinterne concave,qui fait partie des fosses nasales ; une externe, qui fait partie du sommet de la fosse zygomatique ; une supérieure, qui s'articule avec le corps du sphénoïde. L'os palatin s'articule avec celui du côté opposé, le maxillaire su- périeur, le sphénoïde, l'ethmoïde, le cornet inférieur, le vomer. Il se développe par un seul point d'ossification. 6° CORNETS INFÉRIEURS. Position.— Tournez la face concave en dehors, le bord circulaire en bas, l'ex- trémité la plus large en avant. Les cornets inférieurs sont des os pairs, situés sur les parties laté- rales inférieures des fosses nasales. On leur considère : — Une face interne convexe en bas, concave en haut. —Une face externe con- cave, qui répond au sinus maxillaire. — Un bord supérieur épais, rugueux, qui présente d'avant en arrière l'articulation avec le maxillaire supérieur; une échancrure qui fait partie du canal nasal, auquel concourt l'os unguis ; une petite éminence qui s'articule avec l'os unguis; une lamelle papyracée descendante, apophyse auricu- laire, qui s'articule avec le maxillaire supérieur et qui rétrécit l'o- rifice du sinus maxillaire; en arrière de cette lamelle on trouve l'ar- ticulation avec l'os palatin. — Le bord inférieur est convexe, inégal. — JSextrémité antérieure est plus large que la postérieure.