MÏÔLOèlË. 206 moraux est désigné sous le nom d'anneau crural. Il est formé : en avant par l'arcade fémorale ; en arrière par le pubis, recouvert par le muscle pectiné et sa gaine fibreuse d'enveloppe; en dedans par la base du ligament de Gimbernat ; en dehors, par la veine crurale et la gaine des vaisseaux fémoraux. Cette ouverture est fermée par une membrane fibreuse, fascia propria deCooper, septum crural de Clo- quet; dans son épaisseur se trouve un ganglion lymphatique. Cet orifice est l'ouverture la plus évasée d'un entonnoir connu sous le nom de canal crural, dont les parois fibreuses sont formées : la paroi externe par le côté interne de la gaine des vaisseaux fémo- raux; la paroi postérieure par la gaîne du muscle pectiné, et la pa- roi antérieure par une lame du fascia lata, percée d'un grand nombre de trous qui donnent passage à des vaisseaux; l'orifice de la veine saphène considéré comme le sommet de cet entonnoir, n'est autre chose qu'un trou plus grand que les autres : cette lamelle antérieure est décrite comme une aponévrose particulière sous le nom de fascia crebriformis, qui s'insérerait à toute l'étendue de la face externe du contour du ligament de Gimbernat, se continuerait en arrière avec la gaîne du pectiné. Enfin la paroi du canal crural est toutefois com- plète en dedans, et le repli falciforme de Scarpa est produit par la rupture de cette partie de l'entonnoir. Rapports. — L'anneau crural est en rapport en dehors avec la veine iliaque; l'artère épigastrique côtoie son côté externe. Dans certaines anomalies, lorsque l'artère obturatrice naît d'un tronc commun avec l'épigastrique, si ce tronc est très court, elle côtoie le bord supérieur, puis le bord interne de l'anneau, pour aller, en pas- sant derrière le ligament de Gimbernat, gagner le trou sous-pubien. APONÉVROSE DU PETIT OBLIQUE. Dans les trois quarts supérieurs, l'aponévrose du petit oblique présente deux feuillets ; l'un, qui passe en avant du muscle droit, se réunit au feuillet du grand oblique, forme la paroi antérieure de la gaîne du muscle droit antérieur ; l'autre, qui passe en arrière et est réuni à l'aponévrose du transverse, forme la paroi postérieure de la gaîne même du muscle. Dans son quart inférieur, le muscle petit oblique n'a qu'un seul feuillet qui passe en avant du muscle droit. APONÉVROSES BU TRANSVERSE* L'aponévrose antérieure, dans ses trois quarts supérieurs, se réu- nit au feuillet postérieur de Vaponévrose du petit oblique, et passe en arrière du muscle droit. Dans son quart inférieur, elle passe en avant de ce muscle avec cette même aponévrose. Il résulte de cette disposition, que la gaîne fibreuse qui enve-