ANGÉIOLOGIE. 478 2° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE LA PARTIE POSTÉRIEURE DES LOMBES, DU DOS ET DU COU. Les vaisseaux des lombes naissent de la partie inférieure de la région lombaire, se portent obliquement de bas en haut, de dedans en dehors et d'arrière en avant, et se rendent aux ganglions axil- laires, s'entrecroisent avec ceux de la partie supérieure des lombes qui vont aux ganglions de l'aine. Les vaisseaux du dos et du cou se dirigent de dedans en dehors, les supérieurs de haut en bas, les moyens horizontalement, les in- férieurs de bas en haut, gagnent le bord inférieur du grand dorsal et du grand rond sur lesquels ils se réfléchissent pour gagner le creux de l'aisselle, 3° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE LA PARTIE ANTÉRIEURE ET DE LA PARTIE LATÉRALE DU TRONC. Ils se portent, les latéraux verticalement en haut, les antérieurs qui viennent de la paroi antérieure de la poitrine et de la partie sus-ombilicale de l'abdomen, se dirigent en haut et en dehors, et vont se rendre dans les ganglions axillaires. 4° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE LA MAMELLE. Les vaisseaux superficiels naissent du mamelon et des tégu- ments du sein. Les profonds, plus volumineux, viennent des lobules de la glande mammaire, convergent vers le bord postérieur du sein, ge réunissent aux vaisseaux superficiels et vont se jeter par un seul tronc dans le plus interne des ganglions axillaires, quelquefois par plusieurs troncs qui se rendent dans des ganglions différents, VAISSEAUX EEFÉRENTS DES GANGLIONS AXILLAIRES. Les ganglions axillaires sont réunis entre eux par des vaisseaux efférents de moins en moins nombreux, mais augmentant de volume. Ces divers troncs se réunissent quelquefois en un tronc commun qui se jette à gauche dans le canal thoracique, à droite dans la grande veine lymphatique, ou dans la veine sous-clavière; d'autres fois il existe deux troncs qui se jettent, l'un dans la sous-clavière, l'autre dans le canal thoracique ou la grande veine lymphatique; enfin on peut rencontrer un troisième tronc qui se réunit aux vais- seaux efférents des ganglions du cou, par conséquent aux vaisseaux lymphatiques de la tête et du cou.