NERF CUlilTÀL. 737 3° Rameaux du cubital antérieur (fig. 111, 9). 4° Rameau que longe Vartère cubitale. Cette branche fournit un rameau sus-aponévrotique qui s'anastomose avec le brachial cutané interne. 5° Branche dorsale interne de la main (fig. 111,11, et fig. 113,1). — Volumineuse, elle se détache du cubital à la partie moyenne de l'avant-bras, se dirige en bas, en arrière et en dedans, croise le tendon du cubital antérieur, passe entre ce tendon et le cubitus; à l'extrémité inférieure de cet os, fournit un rameau anastomotique avec le cutané interne, et se divise en deux rameaux. A. Rameau interne. — Il longe le bord interne du cinquième métatarsien et du petit doigt, et forme le collatéral interne dorsal du petit doigt (fig. 113, 2). B. Rameau externe (fig. 113, 3). —Beaucoup plus volumineux, il fournit un petit filet cpii se porte de dedans en dehors et s'anasto- mose avec l'un des filets terminaux du nerf radial. Pais, continuant son trajet sur la face dorsale du quatrième espace interosseux, il se divise en deux rameaux secondaires qui se divisent à leur tour et constituent les collatéraux dorsaux : 1° externe du petit doigt ; 2° in- terne et externe de l'annulaire; 3° externe du médius (fig. 113, 7). Branches terminales du nerf cubital. Des deux branches terminales du nerf cubital, l'une est superfi- cielle, l'autre est profonde. 1° Branche palmaire superficielle (fig. 111, 12). —Elle se sépare en deux rameaux : l'un interne, qui passe en avant du court flé- chisseur du petit doigt, en arrière du palmaire cutané, fournit des filets à ces muscles, ainsi qu'à l'adducteur du petit doigt, et se ter- mine par une branche simple qui est le collatéral interne du petit doigt. La branche externe fournit un filet anastomotique au nerf médian et se divise en deux branches qui sont les nerfs collatéraux externe du petit doigt et interne du doigt annulaire. 2° Branche palmaire profonde (fig. 111, 14). — Plus volumi- neuse que la superficielle, elle se recourbe transversalement en dehors, traverse le muscle court fléchisseur du petit doigt, décrit dans la main une courbe à concavité supérieure, analogue à l'ar- cade palmaire profonde ; cette arcade se termine au niveau de l'ad- ducteur du pouce. De la convexité de cette arcade, partent les rameaux suivants : A. Rameaux pour les muscles de Véminence hypothénar (fig. 111, 14). — Destinés aux muscles abducteur, fléchisseur et oppo- sant du petit doigt. B. Rameaux descendants (fig. 111, 16).— Ils se rendent aux deux derniers interosseux palmaires et aux derniers lombricaux. C. Rameaux perforants. — Ils se portent dans les interosseux 62.