494 SPLÀNCHNOLOGIE. se terminent à la face profonde, sur la couche dermique de la mu- queuse linguale. Rapports. —En dehors, avec la glande sublinguale et les autres muscles de la langue; en dedans, avec son congénère. Action. — 11 porte la langue hors de la bouche par ses fibres pos- térieures ; par ses fibres antérieures il ramène la langue dans la cavité buccale. Muscle amygdalo-glosse. M. Broca a décrit et figuré (1) un quatrième muscle extrinsèque de la langue. Ce faisceau musculaire, qu'on met facilement à décou- vert en enlevant la membrane muqueuse qui existe entre le bord in- férieur de l'amygdale et la partie correspondante du bord de la langue, se compose : en dedans, de fibres transversales qui pénètrent dans la langue au-dessous du muscle lingual superficiel, et peuvent être ^suivies jusque sur la ligne médiane où elles s'entrecroisent avec le muscle du côté opposé; en dehors, de fibres verticales qui remon- tent le long de la face externe de l'amygdale. Ce muscle forme donc une anse à concavité tournée en haut et en avant. Rapports. — Par sa face concave et supérieure avec l'amygdale, la muqueuse buccale et le muscle lingual superficiel ; par sa face 1 convexe et inférieure, dans sa partie interne et horizontale avec les fibres propres de la langue, dans sa partie externe ou verticale avec les fibres du constricteur supérieur du pharynx qui se jettent dans la langue, se confondant en partie avec le génio-glosse, fibres dont on a fait un muscle particulier sous le nom de pharyngo-glosse ; ses bords antérieur et postérieur sont séparés par un espace cellu- leux de 3 à 4 millimètres, le premier du glosso-staphylin, le second du pharyngo-staphylin. Action. — Il est élévateur de la base de la langue et constricteur de l'isthme du gosier. Il existe un cinquième muscle extrinsèque de la langue, c'est le glosso-staphylin, pilier antérieur du voile du palais que nous avons décrit plus haut. Membrane muqueuse. — La muqueuse de la langue est très mince dans toute sa partie non papillaire ; dans sa partie papillaire elle est doublée d'une lame épidermique cornée très épaisse qui forme à chaque papille une espèce d'étui. Artères. — Elles sont fournies par l'artère linguale. Veines. — Les veines profondes suivent le trajet de l'artère liigg guale et portent le même nom qu'elles ; les veines superficielles, veines ranines, peuvent être facilement aperçues sur la face infé- rieure de la langue. (1) Bonamy, Broca et Bcait, Atto.è ti'anatornie cleBcriptik, t. III, pl, xnbis.