OSTÉOLOGIE. 12 puisse facilement obtenir ce résultat. Nous ne nous écarterons pas, dans l'étude des os, des principes que nous avons exposés dans les généralités, c'est-à-dire qu'une ligne qui passerait par Taxe du corps est considérée comme le point de départ : ainsi la face, le bord, l'angle, etc. Le plus rapproché de cette ligne doit être considéré comme la face, le bord, l'angle interne, etc. Nous ajouterons que pour déterminer le rapport d'un os impair, c'est-à-dire placé sur la ligne médiane, il suffit de connaître deux plans de circonscription, pourvu toutefois que parmi les plans connus aucun ne soit opposé ; pour les os pairs, au contraire, il faut en connaître trois. Le plan supérieur et le plan inférieur ne pourraient point suffire pour déter- miner la position d'un os, puisque, quand on connaît l'un, on connaît nécessairement le plan opposé; on ne possède donc qu'une seule donnée au lieu de deux, etc. Les os ont une configuration extrêmement variée. Nous allons les examiner sous le rapport de leurs trois dimensions : la longueur, la largeur, l'épaisseur. Tantôt la longueur l'emporte sur les deux autres dimensions; d'autres fois, la longueur et la largeur l'emportent sur l'épaisseur ; enfin les trois dimensions sont presque égales. Les pre- miers sont les os longs; les seconds, les os plats ; les troisièmes, les os courts. . Les os ne sont pas réguliers, ils présentent souvent des éminences qui se développent pour la plupart par des points osseux particu- liers ; ces éminences sont appelées apophyses. Elles sont de deux es- pèces : les unes sont rugueuses et donnent attache à des muscles ; les autres sont encroûtées de cartilages, elles sont articulaires, c'est- à-dire qu'elles se trouvent en rapport avec la surface articulaire d'un os voisin et qu'elles forment une des surfaces articulaires de la join- ture. Les os présentent encore des enfoncements : les uns sont articu- laires et reçoivent les éminences articulaires ; les autres non articu- laires, ce sont les sillons, les canaux, les trous, échancrurcs qui logent les tendons, les vaisseaux, les nerfs, etc.; enfin quelques cavités donnent attache à des muscles. Exemple : fosses temporales, fosse ptérygoïdienne. Os longs. — Ils occupent les membres; ils sont moins volumineux au membre supérieur qu'au membre inférieur. Les os les plus longs occupent la partie supérieure des membres. Exemple : le fémur, l'humérus. Les plus courts en occupent l'extrémité inférieure. Exemple : les phalanges. On les divise en corps et en extrémités. Le corps est divisé en trois faces et trois bords, souvent mousse. Les bords, et ceci est applicable à tous les os, sont divisés par la pensée en deux lèvres et en un interstice ; cette division a pour but de préciser d'une manière plus exacte les insertions musculaires. Le corps des os longs est creusé à l'intérieur d'une cavité, canal médullaire, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités et qui loge la moelle. Les