INTRODUCTION. néral que nous ayons formulé. Ainsi les muscles de la plante du pied sont en rapport en bas avec la peau du pied, en haut avec les os de cet organe. L'étude des rapports des parties constituantes de la main et de Pavant-bras pourrait peut-être quelquefois causer de l'embarras : il faut se rappeler que la main doit toujours être ramenée dans la su- pination, c'est-à-dire sa face palmaire dirigée en avant, le bord cubital placé sur le côté externe du membre inférieur. Le corps humain est formé de plusieurs espèces d'appareils, qui sont : l'appareil de la locomotion, essentiellement constitué par des leviers résistants, les os, réunis par des liens fibreux, les liga- ments, etc., mis en mouvement par un tissu d'une nature particu- lière, pouvant se raccourcir et reprendre alternativement ses pre- mières dimensions, les muscles. Les os ont une forme fixe invariable ; ils se présentent sous diffé- rents aspects. Tantôt ce sont des colonnes creuses, réunies entre elles par des liens plus ou moins résistants, les ligaments, les cap- sules fibreuses. D'autres fois ils s'élargissent, se réunissent d'une manière plus complète, ou par juxtaposition, ou par engrènement, et forment de vastes cavités destinées à protéger les organes : tels sont le crâne, le thorax, le bassin, la colonne vertébrale. Les muscles s'attachent solidement par l'une de leurs extrémités à un os, par l'autre extrémité à un autre os; une de ces extrémités est fixe, l'autre est mobile. Le raccourcissement des muscles change les rapports des surfaces osseuses et permet des déplace- ments faciles; cette contraction musculaire se fait sous l'influence d'un appareil qui leur transmet la volonté : cet appareil est le sys- tème nerveux, composé d'une partie centrale, le cerveau et \<imoelle épinière, d'une partie périphérique, les nerfs. Les organes, tous sans exception, reçoivent les matériaux nécessaires à leur conser- vation et à leur développement. Ces matériaux se trouvent dans le sang qui leur est transmis par le cœur à l'aide de canaux: les artères, qui s'épuisent dans l'intérieur de chaque organe; d'autres canaux, les veines et les vaisseaux lymphatiques, reportent au cœur le sang dépouillé des matériaux propres à la nutrition des organes, ou un li- quide sur l'origine et la nature duquel les anatomistes ne sont pas d'accord, la lymphe. Le cœur, les artères, les veines et les vaisseaux lymphatiques constituent Vappareil circulatoire. Les appareils de la vie de nutrition sont renfermés dans les grandes cavités splanchniques ; ils sont destinés à la conservation et à la reproduction de l'espèce : tels sont les appareils de la digestion, de la respiration, de la sécrétion urinaire, de la génération. Enfin il nous reste à parler d'une autre catégorie d'appareils des- tinés ou à la perception des sensations, les organes des sens, ou à les manifester, Vappareil vocal,