200 MYOI.OGIE. Ombilic, Vombilic est situé à peu près à la partie moyenne de l'abdomen, plutôt même un peu au-dessous de ce point : il existe d'ailleurs des différences assez notables suivant les sujets. La cicatrice qui résulte de la réunion des vaisseaux qui, chez le fœtus, passent par l'ombilic est très solide. L'ouverture ombilicale est constituée par l'écartement des fibres de la ligne blanche ; cet écartement est comblé, à l'état nor- mal, par la réunion des trois vaisseaux ombilicaux et par l'ouraque oblitérés. La peau est très adhérente au pourtour fibreux de l'anneau. La question de savoir si les hernies ombilicales accidentelles ont lieu par l'anneau ou à travers la ligne blanche, plus ou moins loin de l'anneau ombilical, a été le sujet de discussions fort importantes. M. Cruveilhier dit que la hernie de l'adulte à travers l'ombilic est la règle, et que la hernie à travers l'éraillement de la ligne blanche est l'exception. J.-L. Petit dit que sur cent cas de hernies ombilicales chez l'adulte, il n'y en a peut-être que deux qui se font par l'anneau, et qu'elles se font, au contraire, au-dessus, au-dessous , ou sur les côtés de cette cicatrice. Sœmmerring a observé les mêmes faits que J.-L. Petit; M. Malgaigne a constaté les mêmes résultats dans les hernies ombilicales qu'il a observées sur le vivant. A. Cooper dit que dans la plupart des cas, les hernies se font par l'anneau ombilical. M. Malgaigne explique cette divergence d'opinions de la manière sui- vante. « Il m'a paru que la différence essentielle qui sépare l'exom- phale de naissance de l'exomphale accidentelle , c'est que, dans le premier cas, le sac viscéral occupe réellement le centre de l'anneau et le centre des vaisseaux qui s'y rendent. Mais quand les extré- mités des vaisseaux convertis en ligaments sont soudées ensemble et avec la peau, la hernie ne peut se faire que sur le côté de la cica- trice, quoique toujours par l'anneau même, et ce n'est pas à cause de l'adhérence de la peau, mais à cause de la solidité de la cica- trice des quatre ligaments. En un mot, la hernie accidentelle se fait bien par l'anneau, mais en dehors de la cicatrice ombilicale (1). » En résumé, les hernies ombilicales peuvent se faire : 1° au milieu des cordons fibreux résultant de l'oblitération des veines et artères ombilicales et de l'ouraque ; 2° par l'anneau, sur les côtés du fais- ceau fibreux formé par la réunion de ces divers cordons soudés en- semble ; 3° dans le voisinage de l'anneau. Cette dernière espèce de hernie n'est pas une hernie ombilicale, mais bien une hernie de la ligne blanche dans le voisinage de l'anneau. Dans les grandes dilatations du ventre, l'anneau ombilical s'élar- git comme tous les autres points de la ligne blanche, mais la cica- trice ombilicale est persistante. (\) Malgaigne, Aiiatomîe chirurgicale, t. II, p. 138. Paris, 1838.