484 SPLÀNCHNOLOGIE. transversale de la face, de la maxillaire interne par les artères •sous-orbitaire, dentaire inférieure, massétérine, alvéolaire. Veines. — Elles portent le même nom et suivent le même trajet que les artères. Lymphatiques. — Ils se jettent dans les ganglions sous-maxillaires et dans ceux qui sont situés derrière la parotide. Nerfs. — Ils viennent de la cinquième et de la septième paire. VOUTE PALATINE. Elle forme la paroi supérieure de la cavité buccale qu'elle sépare des fosses nasales ; elle est limitée en avant et latéralement par les arcades alvéolaires et les gencives, en arrière par le voile du palais, avec lequel elle se constitue. Elle présente, sur la ligne médiane, une saillie considérable chez quelques sujets, et se termine en avant par un tubercule qui cor- respond au canal palatin antérieur ; sur les côtés, et principalement en avant, elle offre des saillies transversales qui deviennent moins saillantes vers la partie moyenne, et disparaissent complètement en arrière. Structure. — La voûte palatine est formée par : 1° Un plan osseux que nous avons déjà décrit. (Voy. Ostéologie.) 2° Une couche fihro-muqueuse, très adhérente aux os, très dense, très épaisse surtout en avant. Cette muqueuse est percée d'un grand nombre de pertuis qui donnent passage aux conduits des glandes pa- latines ; elle est recouverte par un épithélium pavimenteux très épais. 3° Une couche glanduleuse. Les glandules salivaires palatines sont tout à fait semblables aux glandules labiales et buccales ; elles sont plus nombreuses en arrière qu'en avant et situées sur les parties latérales de la voûte palatine, entre les os et la membrane fibro- muqueuse. Artères. — Elles sont fournies par la maxillaire interne: ce sont les rameaux palatins postérieurs. Veines. — Elles portent le même nom que les artères. Nerfs. — Ils viennent de la cinquième paire : ce sont les nerfs palatins et naso-palatins. GENCIVES. On donne ce nom à la portion de membrane muqueuse qui en- châsse les dents et tapisse les arcades alvéolaires. Les gencives se continuent sans ligne de démarcation distincte avec la muqueuse palatine et avec la muqueuse buccale dont elles diffèrent par la densité et par l'épaisseur. On peut décrire à cette portion de la membrane muqueuse le trajet suivant : elle tapisse les deux faces des arcades alvéolaires ; arrivée au niveau de l'alvéole, une partie passe entre les dents et se