209 DIAPHRAGME. comprendre l'œsophage et le rectum entre deux ligatures, afin d'empêcher l'écou- lement des matières dans la cavité abdominale ; placez un billot à la région lom- baire à l'effet de renverser le thorax : de cette manière on voit mieux le diaphragme, et l'on prévient l'écoulement du sang qui du cœur descend dans la veine cave infé-. rieure. Le diaphragme sera facilement disséqué dans toute sa portion horizontale ; il faut redoubler de précaution pour bien isoler les insertions et surtout la portion verticale ou pilier du diaphragme. Nous ne saurions trop recommander d'éviter de perforer ce muscle, car il s'affais- serait et ne pourrait être étudié que très difficilement. Un sujet dont la poitrine aurait été ouverte ne conviendrait pas à la préparation du diaphragme. Ce muscle forme une cloison musculensc qui sépare la cavité thoracique de la cavité abdominale. Insertions. —Il s'insère : en avant, à la face postérieure du sternum et à la base de l'appendice xiphoïde, en laissant sur la ligne médiane un intervalle triangulaire qui fait communiquer quelquefois la cavité abdominale avec la cavité thoracique; sur les parties latérales, à la face interne et au bord supérieur des cartilages des six dernières côtes, par des digitations qui s'entrecroisent avec celles des muscles transverses de l'abdomen ; en bas, il s'attache à deux arcades apo- névrotiques. L'une, interne (fig. 23, 7 ), qui part du tendon d'origine des piliers, et se fixe à la base de l'apophyse transverse de la pre- mière vertèbre lombaire; cette arcade laisse passer l'extrémité supé- rieure du muscle psoas. L'autre, externe, plus large, concave, connue sous le nom de ligament cintré du diaphragme (fig. 23, 6), va de l'ex- trémité externe de la première arcade au bord inférieur et à l'extrémité antérieure de la dernière côte ; cette arcade donne passage à l'extré- mité du carré des lombes. Enfin, en bas et sur la ligne médiane, des fibres tendineuses s'insèrent à la deuxième et à la troisième vertèbre lombaire, se confondent avec les fibres du ligament vertébral anté- rieur, et donnent naissance à deux gros faisceaux charnus : ce sont les piliers du diaphragme. De ces différentes insertions les fibres mus- culaires se rendent dans diverses directions, s'attachent à une large aponévrose nommée centre phrénique. Les antérieures, très courtes, se portent en arrière; les fibres latérales se portent en dedans et un peu obliquement; les fibres qui s'attachent aux deux arcades apo- névrotiques se portent d'arrière en avant; enfin, les fibres charnues qui constituent les piliers du diaphragme se portent verticalement Muscles de la région abdominale supérieure, on diaphragmatiqne. 1,1. Muscle diaphragme. — 2,2,2. Centre phrénique. —3. Orifice œsophagien.— 4. Orifice aortique. — 5. Orifice de la veine cave ascendante. — 6. Ligament cintré. — 7. Arcade interne sous laquelle passe le psoas. — 8. Muscle psoas. — 8'. Portion iliaque du psoas.—9. Tendon du psoas et de l'iliaque réunis.— 10. Muscle petit psoas. — 14. M. carré des lombes. — 42. M. transverse da l'abdomen. — 13. M. obturateur externe. — 14. M. pyramidal. — 15. M. cou- turier.—16. M. droit interne.— 17. M. premier adducteur ou adducteur moyen. — 18. M. pectiné. — 19. M. fascia lata. —20. M. droit antérieur delà enisse. 18.