SPLANCHNOLOGIE. 588 postérieures, obliques en bas et en arrière, se fixent sur les côtés de la portion membraneuse et de L'extrémité postérieure de la por- tion spongieuse de l'urètre. Rapports. — En haut, avec le feuillet supérieur de l'aponévrose moyenne du périnée qui le sépare du releveur de l'anus et du muscle de Wilson; en bas, avec le feuillet inférieur de cette même aponé- vrose qui le sépare des muscles ischio- et bulbo-caverneux, et du II transverse du périnée. Action. — Il est dilatateur de la portion de l'urètre sur laquelle il s'attache. MUSCLE DE WILSON. Préparation. — Enlevez le corps du pubis, repoussez la vessie en arrière, dé- tachez l'aponévrose pubio-prostalique, cherchez les fibres charm es du muscle de Wilson, en dedans des extrémités antérieure et interne du releveur de l'anus. Situé entre la symphyse pubienne et la prostate au-dessus de l'aponévrose moyenne du périnée (fig. 87, 10). Insertions. — Il s'insère, en haut, à l'aponévrose pubio-prosta- tique, en bas à l'aponévrose périnéale moyenne, en avant au liga- ; ment inférieur de la symphyse, sur les côtés à une aponévrose située sur les parties latérales de la prostate et qui le sépare du releveur ! de l'anus ; de là ses fibres vont en convergeant embrasser la portion membraneuse de l'urètre. Action. — Ce petit muscle paraît comprimer la portion membra- neuse de l'urètre ; il concourt donc à l'expulsion de l'urine et du sperme. MUSCLES DE LA RÉGION G ÉN IT 0 - Util NA IRE CHEZ LA FEMME, Le muscle ischio-caverneuoe est tout à fait semblable au muscle ischio-caverneux de l'homme, seulement il est beaucoup plus petit et se rend au corps caverneux du clitoris. MUSCLE CONSTRICTEUR DU VAGIN. Situé sur les parties latérales de l'orifice du vagin, il répond chez Thommc au bulbo-caverneux. Insertions. — En bas et en arrière il se continue avec les fibres du sphincter du côté opposé, c'est-à-dire que les fibres gauches du constricteur du vagin se continuent avec les fibres droites du rele- veur de l'anus ; de là ses fibres vont en avant et en haut, en décrivant des courbes à concavité interne, s'attacher au ligament suspenseur du clitoris. Les deux muscles sphincter de l'anus et constricteur du vagin forment un 8 dont une des boucles, d'un diamètre plus petit, circonscrit l'anus, et l'autre le vagin.