325 ARTÈRES CARDIAQUES OU CORONAIRES. rerons ces trois dernières artères comme les branches terminales su- périeures de l'aorte. 2° Pour X aorte thoracique, des artères viscérales, les bronchi- ques, les œsophagiennes, les médiastines; des artères pariétales, les intercostales. 3° Pour l'aorte abdominale, des artères viscérales, le tronc cœ- liaque, les deux mésentériques, les artères rénales, capsulaires et spermatiques ; des artères pariétales, les artères diaphragmatiques inférieures, les artères lombaires. Les branches terminales de l'aorte sont les deux iliaques primi- tives, et une petite branche qui continue, sur la dernière vertèbre lombaire et la concavité du sacrum, la direction de l'aorte : c'est l'artère sacrée moyenne. ARTÈRES QUI NAISSENT DE i/AORTE A SON ORIGINE. artères cardiaques ou coronaires. Préparation. — Cherchez l'origine des artères cardiaques dans le tissu celluîairé graisseux qui occupe un enfoncement situé entre l'origine de l'aorte, l'artère pulmo- naire, l'oreillellc et le ventricule droit ; les divisions de l'artère cardiaque seront dé- couvertes dans les sillons que nous avons signalés sur les deux faces du cœur. Les artères cardiaques sont au nombre de deux : elles naissent de l'aorte immédiatement au-dessus des valvules sigmoïdes, l'une sur le côté droit, l'autre sur le côté gauche de ce vaisseau. L'artère co- ronaire , qui naît sur le côté gauche, se distribue à la face anté- rieure du cœur ; celle qui naît sur le côté droit se distribue à la face postérieure de cet organe. D'après leur origine, et d'après leur mode de distribution, les artères coronaires sont désignées sous le nom d'artère coronaire gauche ou antérieure; artère coronaire droite ou postérieure. Artère cardiaque gauche ou antérieure.—Cachée à son origine par l'infundibulum du ventricule droit, elle se dégage entre cet infundibulum et l'auricule gauche, se loge dans le sillon antérieur du cœur, qu'elle parcourt en décrivant de nombreuses flexuosités, et se termine en s'anastomosant vers la pointe du cœur avec l'ar- tère cardiaque droite. Dans son trajet, elle fournit un très grand nombre de petites branches collatérales qui se portent dans le tissu du cœur. Parmi ces branches, nous signalerons : 1° le rameau auri- culo-ventriculaire gauche, qui se porte dans le sillon auriculo-ven- triculaire gauche, le parcourt, et s'anastomose sur la face posté- rieure du cœur avec l'artère cardiaque droite; 2° une branche, artère de la cloison, qui se perd dans la cloison interventriculaire. Artère cardiaque droite ou postérieure. — Cette artère, un peu plus volumineuse que la gauche, naît un peu plus bas, entre l'in- fundibulum et l'oreillette droite, se loge dans le sillon auriculo- Û3