849 CADUQUE. restreinte qui répond directement à l'œuf; d'abord hypertrophiée et très vasculaire , elle s'accroît par le fait d'une véritable nutri- tion exagérée; à partir du commencement du troisième mois, ce travail hypertrophique cesse, l'ampleur augmente néanmoins tou- jours, mais c'est grâce aux plis qui s'étalent et à l'épaisseur qui diminue; cette atrophie marche ainsi lentement jusqu'au quatrième mois; au septième mois la caduque, devenue anhyste, présente à peine un millimètre d'épaisseur. Dans les premiers temps de son développement , la caduque ma- ternelle adhère fortement au tissu utérin sous-jacent ; lorsque au contraire elle s'atrophie, cette union diminue en raison de la forma- tion, en dehors d'elle, d'une nouvelle muqueuse qu'on trouve déjà bien développée lors de l'accouchement. Un phénomène inverse s'observe vers la face profonde de la ca- duque, d'abord libre et recouverte seulement par une sécrétion liquide plus ou moins abondante, cette face, lorsque l'œuf grossit, se trouve en contact avec la caduque réfléchie; les deux mem- branes, d'abord distinctes, finissent par se confondre en s'atrophiant simultanément : elles sont du reste destinées à tomber ensemble lors de l'accouchement. Caduque réfléchie, épichorion, ehorion maternel interne. — Nous ne développerons pas longuement son histoire, nous l'avons vue envelopper l'ovule, ajoutons qu'elle s'accroît par le fait d'une for- mation nouvelle. Par sa face externe lisse, elle se met en rapport avec la caduque maternelle, tandis que sa face interne, molle, inégale, tomenteuse se laisse pénétrer par les villosités choriales. La caduque réfléchie partage le sort de la muqueuse entière; elle cesse de s'accroître vers le troisième mois, elle commence alors à se distendre, à s'amincir; elle devient hyaline, résistante , mince et privée de vaisseaux au ternie de la gestation. La troisième partie de la caduque, appelée caduque inter-utéro- jilacentaire, a été décrite, par M. Jacquemier, sous le nom de pla- centa maternel. C'est la seule portion de la muqueuse utérine qui échappe à l'atrophie pendant les derniers mois de la grossesse : elle correspond exactement à cette région de l'allantoïde, dans laquelle le développement vasculaire énorme et incessant donne naissance au placenta fœtal, tandis que le ehorion perd peu à peu ses vais- seaux. Avant de décrire le placenta, dont nous connaissons mainte- nant les éléments, rappelons un fait important acquis à la science, surtout par les travaux de Ch. Robin. En quelque point de son étendue, à quelque époque de son développement que l'on examine la caduque maternelle, fœtale ou placentaire, on y retrouve tou- jours les éléments anatomiques normaux de la muqueuse utérine. Ainsi on peut y constater les éléments fibro-plastiques, les glandes tubuliformes, l'épithélium vibratile et cylindrique, etc., etc., qui caractérisent cette muqueuse. Les différences d'épaisseur, d'aspect,