APONÉVROSE CRURALE. 271 nombreux qui donnent passage à des vaisseaux, et qui établissent une large communication entre la gaine antérieure et la gaine pos- térieure. 2" Cloison in 1er musculaire externe. — Elle s'étend du grand trochanter au condyle externe du fémur ; elle s'attache par son bord interne à la ligne âpre; elle donne attache, en avant, au vaste externe ; en arrière, à la courte portion du biceps ; elle est perfo- rée, surtout en haut et en bas, pour le passage des vaisseaux cir- conflexes et des vaisseaux articulaires. Les cloisons intermusculaires séparent les muscles de la région antérieure de ceux de la région postérieure et de la région interne ; un autre feuillet fibreux sépare les muscles de la région postérieure de ceux de la région interne, de sorte qu'il existe trois grandes gaînes qui sont divisées en d'autres gaines secondaires. t° Grande gaine postérieure. — Cette gaine est indivise, et est commune aux muscles demi-tendineux, demi-membraneux et biceps. 2° Grande gaine antérieure. — Elle est divisée en plusieurs gai- nes secondaires : la gaine du couturier, celle du droit antérieur, celle du muscle fascia lata ; enfin, à la partie supérieure, la gaine du psoas iliaque, qui fait suite à l'aponévrose lombo-iliaque. 3° Grande gaine interne. — Elle se subdivise aussi en un grand nombre de gaînes, distinctes, pour le muscle droit interne, pour le pectine et le premier adducteur, pour le deuxième adducteur, pour le grand adducteur ; enfin, pour l'obturateur externe, on observe une gaine dont le feuillet supérieur est formée par la membrane sous- pubienne. Les aponévroses qui enveloppent les muscles fessiers font partie de l'aponévrose crurale, ou du moins se continuent avec elle sans ligne de démarcation; elles présentent la disposition suivante : Le grand fessier est enveloppé dans une gaine qui lui est propre, dont le feuillet postérieur sépare le muscle de la peau, se continue avec l'aponévrose fémorale; le feuillet antérieur forme la paroi posté- rieure de la gaine du moyen fessier : cette aponévrose est séparée du grand trochanter et de la tubérosité ischiatiquë par des bourses sé- reuses ; elle présente une ouverture désignée sous le nom d'arcade fessière, et qui donne passage aux nerfs et aux vaisseaux fessiers. Au milieu des gaînes fibreuses qui enveloppent les muscles de la cuisse, on trouve la gaine des vaisseaux fémoraux. Cette gaine, qui prend son origine de l'aponévrose iléo-lombaire et de l'arcade cru- rale, est tout à fait indépendante des gaînes musculaires, et elle se continue jusqu'au creux poplité. Sa paroi antérieure est formée en haut par le fascia crebriformis; plus bas, elle est en rapport avec la lame postérieure de la gaine du couturier; la paroi interne est doublée par le feuillet antérieur de la gaine du pectiné et des ad- ducteurs; sa paroi externe, par la gaine du psoas et celle du vaste interne.