i96 SPLANCHNOLOGIE. temporale, la transversale de la face, les artères auriculaires anté- rieures et par une veine qui établit une communication entre la jugulaire externe et la jugulaire interne. Structure. — La glande parotide appartient à la classe des glandes dites en grappe; elle est formée d'un grand nombre de vésicules glandulaires. La réunion d'un certain nombre de ces granulations constitue un lobule; chaque lobule se trouve séparé du lobule voisin par une cloison cellulo-fibreuse qui s'attache à la face interne de la membrane fibreuse d'enveloppe. Un certain nombre de lobules se réunissent et versent leur produit dans un canal plus grand ; l'en- semble de ces lobules forme un lobe; enfin les canaux des lobes s'ouvrent dans un canal commun , le canal de Sténon. D'après cet exposé rapide, on voit que pour déterminer la structure d'une glande il suffit de déterminer la structure d'une des granulations. La granulation primitive des glandes en grappe, acini de Mal- pighi, présente une tunique propre pourvue rarement d'une couche de noyaux allongés ; dans son intérieur on rencontre des granules élé- mentaires, des cytobl'astes, des corpuscules de mucus; elle doit être considérée comme l'extrémité ampulaire d'un canal excréteur. Chaque granulation est pourvue de capillaires artériels et veineux. Les artères qui vont à la parotide sont les artères parotidiennes qui viennent de la carotide externe, et un grand nombre d'autres petites branches qui lui sont fournies par les artères qui la traver- sent. Les veines portent le même nom et suivent la même direction. Les vaisseaux lymphatiques vont se rendre aux ganglions sous- maxillaires et à ceux qui sont dans l'épaisseur de la glande paro- tide. Les nerfs viennent du rameau auriculaire du plexus cervical, le nerf facial ne fait que traverser la glande sans lui envoyer de filets. Canal de Sténon. — Il est formé par la réunion des canaux qui partent des lobes de la glande parotide; il sort du bord antérieur de la glande au niveau de sa partie moyenne; se porte horizonta- lement en avant, parallèlement à l'arcade zygomatique ; croise à angle droit le muscle masséter. Arrivé au bord antérieur de ce muscle, il se recourbe, se porte en arrière, traverse le buccinateur d'avant en arrière, rampe horizontalement entre ce muscle et la membrane muqueuse dans un trajet de quelques millimètres, et traverse la muqueuse buccale au niveau de l'intervalle qui sépare la première de la seconde dent molaire. Ce canal est superficiel au niveau du masséter ; au delà de ce muscle il est séparé de la peau par une grande quantité de graisse ; il est accompagné dans son trajet par une branche considérable de la transversale de la face et par un rameau volumineux du nerf facial.