338 ANGÉIOLOGIE. et un rameau médullaire, qui gagne la dure-mère, la traverse avec les nerfs rachidiens, et envoie sur chaque racine antérieure et posté- rieure un rameau qui se distribue sur les faces antérieure et pos- térieure de la moelle épinière, se divisant en un rameau ascendant, qui s'anastomose avec les artères situées au-dessus, et en un rameau descendant, qui s'anastomose avec celles qui sont situées au-dessous. 2° Un rameau musculaire ou dorsal, qui se divise aussi en deux branches : une externe, qui s'épuise dans les muscles sacro-lom- baire et long dorsal ; un rameau interne, qui passe entre le long dorsal et le transversaire épineux, se distribue à ces muscles, four- nissant aux muscles superficiels et aux téguments du dos. B. Branches intercostales proprement dites. — D'abord situées au milieu de l'espace intercostale, entre la plèvre et le muscle intercostal interne, elles se placent ensuite entre les deux muscles intercostaux; puis, gagnant la gouttière située à la partie interne et inférieure de la côte, qu'elles occupent par leur partie moyenne, elles se repla- cent dans leur tiers antérieur au milieu de l'espace intercostal. Dans tout le trajet elles sont en rapport avec la veine intercostale et le nerf du même nom. Les artères intercostales fournissent des rameaux aux muscles intercostaux , aux côtes et à leur périoste, aux muscles et aux tégu- ments de la partie antérieure du thorax, enfin aux mamelles. Ces rameaux mammaires sont plus volumineux chez la femme que chez l'homme ; ils peuvent acquérir un grand développement pendant l'allaitement et dans certaines maladies du sein. Elles se terminent en s'anastomosant avec les intercostales anté- rieures qui viennent de la mammaire interne, avec les branches qui fournissent aux muscles de la partie antérieure du thorax, avec l'é- pigastrique et avec les diaphragmatiques inférieures. Vers le huitième espace intercostal, les artères abandonnent dans leur tiers antérieur l'espace intercostal, et se jettent, à la manière des artères lombaires, dans les muscles larges de l'abdomen. Artères lombaires. Leur nombre est variable, et en raison du développement de l'artère iléo-lombaire ; elles sont en général au nombre de quatre. Elles naissent de la partie postérieure de l'aorte, se portent à droite et à gauche sur la moitié droite ou gauche de la vertèbre lombaire qui leur correspond, passent, les premières sous les piliers du dia- phragme, les suivantes dans les anneaux fibreux du psoas, four- nissent des rameaux qui se perdent dans le tissu de l'os, et, parve- nues au niveau de la base des apophyses transverses, se divisent en deux branches : l'une, dorso-spinale, qui offre exactement la même disposition que la branche dorso-spinale des intercostales; l'autre, antérieure, qui se perd dans les muscles de la paroi ante-