ANGÉIOLOGIE. 430 rière qu'en avant; sa coupe représente un triangle isocèle dont la base serait dirigée en bas. Il reçoit : 1° la grande veine cérébrale interne, veine de Galien, veine ventriculaire (fig. 65, 13), constituée elle-même par la veine du corps strié et la veine choroïdienne. a. La veine du corps strié consiste surtout en une branche qui marche d'arrière en avant et de dehors en dedans dans le sillon qui sépare le corps strié de la couche optique ; recouverte par la bande- lette cornée, elle reçoit de petits vaisseaux qui partent du corps strié , des couches optiques, du corps calleux, de la voûte à trois pi- liers, et se réunit à la veine choroïdienne, derrière le pilier antérieur de la voûte, pour former la veine de Galien. b. La veine choroïdienne parcourt d'arrière en avant toute la lon - gueur du plexus choroïde, en dehors duquel elle est située, reçoit les vaisseaux du plexus, de la corne d'Ammon, du corps calleux, de la voûte à trois piliers, et se réunit dans le ventricule latéral à la veine du corps strié; le tronc de ces deux veines passe par le trou de Monro; d'autres fois la veine du corps strié traverse seule le trou de Monro, et ne se réunit que plus tard à la veine choroï- dienne. Les deux veines cérébrales internes se réunissent entre le corps calleux et les tubercules quadrijumeaux, et vont se jeter sous le nom de veines de Galien dans la partie supérieure du sinus droit. 2° Les veines cérébrales médianes inférieures, qui viennent de la base du cerveau, se jettent dans le sinus droit, en arrière des veines de Galien. 3" La veine cérébelleuse moyenne supérieure, qui part du vermis supérieur du cervelet et de la valvule de Vieussens ; elle s'ouvre à l'extrémité antérieure du sinus droit. 4° De petites veines qui viennent de la tente du cervelet. Le sinus droit reçoit en avant le sinus longitudinal inférieur, et s'ouvre en arrière dans le confluent du sinus. D. Sinus occipital postérieur. — On donne ce nom à deux petits sinus étendus d'une extrémité à l'autre du sinus latéral ; ils com- mencent sur les côtés du trou occipital, gagnent la faux du cervelet, se logent entre ses parois et vont s'ouvrir dans le pressoir d'Héro- phile, à l'origine des sinus latéraux ; ils reçoivent quelques veines osseuses, des veines méningées, quelques petits vaisseaux de la face postérieure du cervelet ; ils communiquent en outre avec le plexus veineux postérieur interne de la colonne vertébrale. On a vu un de ces sinus extrêmement développé suppléer le sinus latéral réduit à de petites dimensions. E. Sinus latéral. — Désignés encore sous le nom de sinus trans- verses, les sinus latéraux (fig. 65, 9, et fig. 66, 5) s'étendent