SURFACE INTÉRIEURE DU VENTRICULE DROIT. 297 qui partira de l'orifice de la veine cave supérieure et sera conduite sur le milieu de la valvule auriculo-ventriculaire. L'incision faite à Yoreillette gauche sera verticale et portera sur la face posté- rieure de l'oreillette, dans le milieu de l'espace compris entre les veines pulmo- naires du côte droit et les veines pulmonaires du côté gauche. I. Surface intérieure du ventricule droit. Le ventricule droit (fig. 37) occupe le côté droit antérieur et in- férieur du cœur; il est encore désigné sous le nom de ventricule an- térieur et de ventricule inférieur ; il a la forme d'une pyramide triangulaire. On lui considère trois parois, une base et un sommet. La paroi interne est formée par la cloison interventriculaire (fig. 37, 6); elle est convexe, lisse en haut, réticulée inférieure- ment. Ses parois antérieure et postérieure sont concaves, peu épaisses, lisses à leur partie supérieure, c'est-à-dire vers la base du ventri- cule, réticulées à leur partie inférieure, c'est-à-dire vers le sommet. La base présente deux orifices, l'orifice auriculo-ventriculaire droit, l'orifice de l'artère pulmonaire. Le sommet répond à la pointe du cœur. Colonnes charnues du ventricule. — Nous avons dit plus haut que les parois du ventricule droit étaient aréolaires. Cette disposi- tion est due à l'existence de colonnes charnues diversement dispo- sées et qui ont été divisées en trois espèces. Les colonnes charnues de la première espèce (fig. 37, 3) sont libres dans toute leur lon- gueur, fixées par leur base aux parois du ventricule; elles se termi- nent par un petit mamelon simple ou bifide duquel partent de petits tendons qui s'insèrent sur la valvule auriculo-ventriculaire appelée valvule tricuspide. Ces colonnes charnues sont dirigées du sommet vers la base du ventricule. Les faisceaux musculaires sur lesquels s'insèrent les petits tendons qui se rendent à la valvule tricuspide sont rapportés par M. Parchappe à deux groupes distincts : l'un, situé en avant et à gauche, est la colonne antérieure; l'autre, en arrière et à droite, inséré sur la paroi ventriculaire postérieure, forme le groupe des colonnes postérieures. La colonne antérieure est unie à sa base et à droite par des faisceaux transverses à la colonne posté- rieure; elle est simple, un peu aplatie d'avant en arrière; son sommet donne naissance à trois faisceaux de tendons. Le groupe des colonnes postérieures est formé de trois faisceaux, dont l'un est antérieur, l'autre moyen, l'autre postérieur; ces trois faisceaux, réunis par leur base et par leur côté, forment une gouttière tournée en avant et à gauche qui, dans la contraction du cœur, reçoit la co- onne antérieure. Ces colonnes charnues ont pour fonction de tendre la valvule auriculo-ventriculaire. Celles de la deuxième espèce sont libres dans toute leur étendue