148 ART UROLOGIE. Cu arrière et de dehors en dedans; le postérieur, d'avant en arrière et de dedans en dehors; ils s'entrecroisent en X, ce qui leur a fait donner le nom de ligaments croisés. — Le ligament croisé antérieur s'insère à la dépression qu'on remarque à la partie antérieure de l'épine du tibia et à la face interne du condyle externe du fémur. — Le ligament croisé postérieur s'attache à la dépression qu'on trouve sur la partie postérieure de l'épine du tibia et à la face externe du condyle interne du tibia. Deux fibro-cartilages inter-articulaires existent dans l'articulation du genou; ils ont reçu le nom de cartilages semi-lunaires en raison de leur figure en forme de croissant. Leur bord convexe est épais et tourné vers la circonférence ; leur bord concave est mince et regarde le centre de l'articulation. Le cartilage semi-lunaire interne est plus évasé que l'externe ; il s'insère à l'épine du tibia; il adhère solide- ment au ligament latéral interne et au ligament postérieur de l'ar- ticulation. Le cartilage semi-lunaire externe est plus arrondi, plus épais sur son bord convexe; il s'insère aussi à l'épine du tibia ; il n'offre point d'adhérence avec le ligament latéral externe, mais il reçoit un faisceau très fort du ligament croisé postérieur, et donne attache à des fibres du muscle poplité. Le ligament antérieur du car- tilage semi-lunaire interne s'insère en avant du ligament du carti- lage externe ; le ligament postérieur s'insère au contraire en arrière du ligament postérieur du cartilage semi-lunaire externe. Moyens de glissement. — Une synoviale très étendue (fîg. 13, \ ) tapisse toute l'articulation du genou; de la partie antérieure de l'ar- ticulation elle remonte derrière le tendon des extenseurs de la jambe, se prolonge entre ces muscles et la partie inférieure du fémur; une synoviale distincte existe quelquefois dans ce point; la synoviale du genou se prolonge encore sous les muscles vaste interne et vaste externe; dans Téchancrure intercondylienne, elle tapisse les ligaments croisés sans s'interposer entre eux; sous le tendon rotu- lien, elle est en rapport avec une masse de tissu adipeux, fournit une gaine à un prolongement de ce tissu, et va s'insérer dans l'es- pace intercondylien sous le nom de ligament adipeux. Enfin, elle présente un grand nombre de prolongements désignés sous le nom de franges synoviales. ARTICULATIONS PÉRONÉO-TIBIALES. Préparation. — Ces articulations sont mises à découvert des qu'on a enlevé 1< s muscles de la jambe. A. ARTICULATION PÉRONÉO-TIBIALE SUPÉRIEURE. Arlhrodic. Surfaces articulaires. — Du coté du péroné, facette plane circu- laire, qui regarde en haut et en dedans; du coté du tibia, facette