82 OSTÉOLOGIE, parties dans leur ensemble. Nous nous contenterons dans cet article de décrire l'os iliaque. OS 1MAQUE, Position. — On tourne on dehors la large cavité articulaire, en avant la portion osseuse sur laquelle on trouve un vaste trou; la grosse éminenec osseuse située au- dessous de ce trou est la partie inférieure de l'os. L'os iliaque, appelé encore os de la hanche, os innommé, os coxal, os des îles, est plat, irrégulier, recourbé sur lui-même, de telle sorte qu'en haut il est aplati de haut en bas et un peu de dedans en de- hors, et qu'à sa partie inférieure il est aplati d'avant en arrière. On lui décrit deux faces et quatre bords. La face interne ou pelvienne, divisée en deux portions par une ligne courbe qui fait partie du détroit supérieur du bassin, et donne attache au muscle releveur de l'anus, offre une partie supérieure, lisse, concave, regardant en haut et en dedans , fosse iliaque interne, rem- plie par le muscle iliaque; une partie inférieure également concave, regardant en dedans et en arrière, qui présente un large trou, trou sous-pubien. Au-dessus de ce trou , une gouttière qui donne passage aux vaisseaux et au nerf obturateurs ; en arrière, une surface lisse qui correspond à la cavité cotyloïde, et est recouverte par le muscle obturateur externe; plus en arrière encore, et dans la partie supé- rieure de l'os, on trouve une large surface, très rugueuse antérieure- ment, et qui s'articule avec la surface auriculaire du sacrum, plus lisse en arrière, où elle donne attache aux ligaments qui vont du sacrum à l'os des iles. Cette partie est désignée sous le nom de tube- rosité iliaque. La face externe peut être également divisée en deux parties, l'une supérieure : c'est la fosse iliaque externe. On y remarque deux lignes saillantes : l'une, postérieure, qui part de la partie supérieure de l'échancrure sciatique et se porte directement en haut vers le bord supérieur de l'os ; l'autre, qui part également de l'échancrure sciatique, mais plus en avant, décrit une courbe à concavité in- férieure, et va se porter sur le bord supérieur de l'os à sa partie antérieure. L'espace compris entre le bord postérieur de l'os des iles et la première ligne donne attache au muscle grand fessier ; l'es- pace compris entre la première et la seconde ligne donne attache au moyen fessier ; le petit fessier s'insère sur toute la partie d'os si- tuée au-dessous de la seconde ligne. La partie inférieure de la face externe de l'os iliaque présente de haut en bas la cavité cotyloïde, profonde, regardant en dehors, en avant et en bas; à la partie interne et inférieure de cette cavité, on remarque un enfoncement où s'attache le ligament inter-articu- laire ; sur son bord, on remarque trois échancrures : une snpé-