662 NÉVROLOGïE. dans le troisième ventricule par l'ouverture de Monro , puis par l'aqueduc de Sylvius dans le quatrième ventricule, et enfin, com- munique par l'ouverture de M. Magendie avec l'espace sous-arachuoï- clien. Au niveau du plexus choroïde, la séreuse se replie sur ces plexus, les recouvre dans toute leur étendue. La séreuse des ventricules est donc une séreuse particulière qui ne communique pas avec la cavité de l'arachnoïde. M. Gelez admet une séreuse dans la cavité des plexus choroïdes. Voici comment il explique la formation de cette séreuse : l'arachnoïde, au niveau du point où Bichat a admis sa communication avec les cavités ventriculaires, forme un cul-de-sac qu'il considère comme l'orifice d'un canal qui existe chez le fœtus. Ce canal ne pénètre pas dans les cavités ventriculaires comme le pensait Bichat, mais bien dans le plexus choroïde, où il s'élargit. Il s'oblitère avec l'âge, mais la cavité séreuse intra-choroïdienne subsiste. La disposition de la grande séreuse arachnoïdienne et de la séreuse intra-choroï- dienne ne saurait être mieux comparée qu'à la séreuse péritonéale et à celle qui constitue la tunique vaginale. Coupe transversale de la moelle et de ses enveloppes (figure tirée de l'atlas de MM. Hirschfeld et Léveillé). 1. Dure-mère rachîdienne.— 2. Son prolongement sur les nerfs spinaux.— 3, k. Arachnoïde spinale : — 3. Feuillet pariétal. — 4. Feuillet viscéral. — 5. Cavité intra-arachnoïdienne. — 6. Espace sous-arachnoïdien. — 7. Cordon postérieur de la moelle. — 8. Sillon médian postérieur. — 9. Sillon médian antérieur. —10. Prolongement de la substance grise qui correspond aux racines postérieures. — 41. Cordon antéro-latéral. — 12. Racines antérieures. — 13. Racines postérieures. — 14. Coupe du ligament dentelé. ARACHNOÏDE INTRA-CHOROÏDIENNE. Fig. 100.