NÉVROLOGIË. voûte tendue au-dessus des ventricules latéraux et moyeu, plus large en arrière qu'en avant, convexe dans le sens antéro-postérieur, légè- rement concave transversalement et présentant, de chaque cote, trois prolongements qui correspondent aux trois cornes des hémis- phères cérébraux; son épaisseur est de 6 à 7 millimètres au niveawj de son bourrelet postérieur; au devant de ce bourrelet elle nYst plus que de 3 millimètres, puis elle va graduellement en angmeïSi tant jusqu'au bourrelet antérieur où elle est de 4 à 5 millimètres. On considère, au corps calleux, une face supérieure, dcu\ bords latéraux, une ex trémité antérieure, une extrémité postérieure, une face inférieure. 1° Face supérieure. — Elie présente, sur la ligne médiane, un très léger sillon qui a été considéré à tort comme formé par la pression exercée par la faux du cerveau; de chaque côté on trome deux tractus blancs longitudinaux plus rapprochés en avant qu'en arrière, nerfs de Lancisi, coupés par d'autres tractus transversaux qui passent au-dessous d'eux. Cette partie du corps calleux peu! être aperçue entre les deux hémisphères; elle est en rapport avec les artères calleuses ; la portion en contact avec les hémisphères est fortement bombée et se continue insensiblement avec la partie libre du corps calleux. T Bords latéraux. — ils ne se perdent pas, comme on l'a pensé longtemps, et comme la coupe de Yieussens semble le démontrer, dans l'épaisseur des hémisphères cérébraux. Ils sont constitués pur les fibres qui se dirigent en bas et en dehors, et qui, réunies à celles du côté opposé, forment une espèce de noyau centra! qui réunit les deux hémisphères du cerveau, lesquels seraient tout à fait indé- pendants sans l'existence de cette grande commissure. M. Foville considère le cerveau comme étant un organe double : ces deux hémi- sphères forment, dit-il, deux organes aussi distincts que le sont les deux rétines. Selon cet anatomistc, le corps calleux n'aurait aucune connexion intime avec les hémisphères, il se continuerait seulement avec les radiations des pédoncules cérébraux. Cette opinion a été combattue par M. Hirsehfeld qui a démontré : 1° que le corps cal- leux est constitué par des fibres qui aboutissent aux circonvolutions ou qui en émanent; 2° que les fibres de la face inférieure semblent se continuer avec les fibres radiées à cause de l'existence d'un raphé sur la limite de ces deux ordres de fibres; 3° qu'il existe un entre- croisement au niveau des bourrelets longitudinaux, mais que c^t entrecroisement a lieu entre les fibres pédonculaires et les fibres du corps calleux; 4° que les pédoncules cérébraux et le corps calleux envoient des expansions fibreuses dans les circonvolutions pour en constituer le noyau (1). (1) Névrolonie ou Description et iconographie du système nerveux et des organes des sens de l'homme, 10 livr. in-4, figures par MM. Ludovic Hirsehfeld et Léveillc. 1851 et 1852.