OSTÉOLOGIE 32 médiane la protubérance occipitale externe, dont la saillie est varia- ble; au-dessous, une ligne saillante qui s'étend jusqu'au trou occi- pital ; l'orifice externe et inférieur du trou occipital. Sur les côtés, on trouve une ligne circulaire, ligne courbe supérieure, qui donne attache au trapèze, au sterno-cléido-mastoïdien et au muscle occipital ; l'es- pace compris entre cette ligne et le trou occipital est séparé en deux parties par la ligne courbe inférieure qui donne attache au grand com- plexus, au splénius et au petit oblique postérieur de la tête ; au-dessous de cette ligne, on rencontre une surface rugueuse qui donne attache aux grand et petit droits postérieurs de la tète. De chaque côté du I trou occipital on voit d'arrière en avant, les fossettes condyliennes j| postérieures percées d'un trou, trou condylien postérieur, qui donne 'j passage à une veine ; les condyles, éminences articulaires convexes J dirigées d'arrière en avant, et de dehors en dedans ; ils s'articulent avec l'atlas; en avant des condyles, les fossettes condyliennes anté- rieures, au fond desquelles on trouve également un trou, trou con- dylien antérieur, qui donne passage au nerf grand hypoglosse; tout à fait en dehors des condyles, on voit une surface rugueuse, surface | jugulaire, qui doune attache au muscle droit latéral de la tête ; enfin, en avant du trou occipital, la face inférieure de l'apophyse ba- silaire , rugueuse , qui donne attache aux muscles grand et petit droits antérieurs de la tête. Des quatre bords, deux sont supérieurs, deux inférieurs. 3° Bords supérieurs. — Ils sont dentelés et s'articulent avec les bords postérieurs des pariétaux. 4° Bords inférieurs. — Légèrement dentelés à leur partie supé- rieure, ils s'articulent avec la portion mastoïdienne du temporal; au niveau des condyles, on rencontre une apophyse plus ou moins vo- lumineuse, suivant les sujets, éminence jugulaire ; en avant de cette apophyse, une échancrurc quelquefois convertie en trou par une lan- guette osseuse, échancrure jugulaire, qui concourt à former le trou déchiré postérieur. Toute la portion du bord située en avant de l'apo- physe jugulaire est rugueuse, mais non dentelée ; elle s'articule par juxtaposition avec la portion pierreuse du temporal. 5° L'angle supérieur, aigu, est reçu dans l'angle rentrant que for- ment les pariétaux. C'est au niveau de l'angle qu'on trouve la /on-' tanelle postérieure. 6° Les angles latéraux, très obtus, sont reçus dans l'angle rentrant formé par les pariétaux et les temporaux. TVangle inférieur est épais, tronqué; il forme Vapophyse basi laire, qui s'articule avec le corps du sphénoïde avec lequel elle s soude de très bonne heure. L'occipital s'articule avec les pariétaux, les temporaux, le sphé noïde et l'atlas. Il se développe par six points osseux, trois de chaque côté, deux pour le corps, deux pour le condyle, deux pour l'apophyse basilaire.