SPLANCHNOLOGIE. 536 Artères. — La rate reçoit une artère extrêmement volumineuse, Yartère splénique; ce vaisseau est remarquable par ses flexuo- sités. Peines. — La veine splénique présente un volume extrêmement considérable : c'est une des principales racines de la veine porte ; elle est aussi volumineuse que la mésaraïque supérieure ; elle rem- plit la rate de divisions tellement nombreuses, qu'on pourrait con- sidérer cet organe comme un plexus veineux dont les branches seraient soutenues par des cloisons fibreuses. Vaisseaux lymphatiques. — Ils sont très nombreux, divisés en superficiels et profonds ; quelques-uns se portent de la rate à l'esto- mac ; d'autres se rendent aux ganglions situés dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-splénique. Nerfs. — Ils viennent du plexus solaire, plexus splénique ; ils sont très volumineux et peuvent être suivis profondément dans l'épais- scur de l'organe. PÉRITOINE. Le péritoine est une membrane séreuse qui tapisse les parois de l'abdomen, et qui sert d'enveloppe à la presque totalité des organes contenus dans cette cavité. La portion du péritoine qui tapisse la paroi de l'abdomen porte le nom de péritoine pariétal ; celui qui tapisse les organes, celui de péritoine viscéral. Comme toutes les membranes séreuses, le péritoine est un sac sans ouverture qui tapisse tous les organes sans les renfermer dans sa cavité. Il présente donc une surface adhérente : cette adhérence se fait au moyen du tissu cellulaire dont la densité varie dans les diverses régions; une surface libre, lisse, en contact avec elle-même. Pour décrire le péritoine, la meilleure manière est de faire partir cette membrane d'un point quelconque , de la suivre sans interruption sur toutes les parties qu'elle tapisse et de la faire revenir au point de départ. Pour faciliter cette étude, nous diviserons, à l'exemple de M. Cruveilhier, le péritoine en deux portions : une portion sous- ombilicale, une portion sus-ombilicale. Portion sous-ombilicale du péritoine. — De l'ombilic, le péritoine tapisse la paroi antérieure de l'abdomen où il rencontre trois cor- dons : l'ouraque au centre, les artères ombilicales sur les parois latérales. Le péritoine forme sur ces trois cordons trois replis falci- formes qui circonscrivent deux espaces triangulaires à sommet dirigé en haut et à base dirigée en bas. Arrivé au niveau du pubis, il se réfléchit de bas en haut, passe sur la paroi antérieure de la vessie, laissant entre ce dernier organe, la partie inférieure de la paroi abdominale antérieure et le pubis, un espace triangulaire qui s'élargit dans l'état de plénitude du réservoir de l'urine ; c'est par cet espace que l'on pénètre dans la vessie, soit pour en faire la