581 CANAL DE L'URÈTRE. CANAL DE L'URÈTRE. Ce canal est à la fois excréteur de l'urine et du sperme. Né du col de la vessie, il se dirige d'abord en avant et en bas ; arrivé au niveau de la symphyse du pubis, il décrit une légère courbe à con- cavité supérieure, et se place dans la gouttière que lui présentent les corps caverneux. La direction du canal de l'urètre est la même que celle de la verge, rectiligne dans l'érection; dans l'état de repos, au contraire, il décrit une courbe à concavité inférieure. Sous l'arcade pubienne le canal de l'urètre décrit une courbure qui peut être assez effacée par l'extension et par la dilatation du canal pour que l'on puisse introduire des instruments droits dans la vessie. La longueur du canal de l'urètre est très variable suivant les su- jets : elle est de 20 à 27 centimètres; lorsqu'il est mesuré en place, et quand le pénis est de petite dimension, il paraît beaucoup plus court. Il est difficile de déterminer son calibre d'une manière exacte à cause de son extrême dilatabilité ; l'orifice du méat uri- naire est plus étroit que le canal lui-même. On divise le canal de l'urètre en trois portions : une portion pros- tatique, une portion membraneuse et une portion spongieuse. i° Portion prostatique. —Sa longueur est mesurée par le dia- mètre antéro-postérieur de la prostate; ses parois, très minces, sont soutenues par le tissu de cette glande. 2° Portion membraneuse. — Plus courte encore que la portion prostatique, sa longueur est de 18 à 25 millimètres, elle s'étend en avant jusqu'au bulbe de l'urètre; cette partie de l'urètre est la por- tion réellement curviligne; elle est en rapport en haut avec des fibres musculaires qui dépendent du muscle transverse du périnée, et médiatement avec la partie inférieure du pubis dont elle est séparée par un plexus veineux considérable. Inféricurement elle répond mé- diatement au rectum dont elle est séparée par un espace triangu- laire à base tournée en avant, et rempli par du tissu cellulaire et le muscle transverse du périnée. Cette portion de l'urètre est em- brassée circulairement par des fibres musculaires connues sous le nom de muscle de Wilson. Ses parois sont peu épaisses, s'atfaissent facilement, ce qui la fait paraître plus étroite que la portion spongieuse. 3° Portion spongieuse. — Elle commence au niveau de la sym- physe pubienne par un renflement considérable de la paroi infé- rieure du canal, désigné sous le nom de bulbe de Vurèlre; elle se termine, à l'extrémité de la verge, par un autre renflement de la paroi supérieure de l'urètre, appelé gland : cette partie du canal de l'urètre est la plus longue. Toute la portion comprise entre le bulbe et le gland est reçue dans une gouttière que présente la 49.