VEINES SUPERFICIELLES DE LA MAIN. FiG. 07. 437 Veines et nerfs de la face dorsale de la main. A. Veines collatérales des doigts. —B. Arcade veineuse dorsale. — C. Veine cé- phalique du pouce. — D. Veine salvatelle. — E. Veine radiale superficielle. — F. Deuxième radiale superficielle. — G. Origine de la veine cubitale. — d, 2, 3. Branches fournies par le nerf cubital : — 1. Branche dorsale interne. — 2. Rameau dorsal interne ou collatéral dorsal interne du petit doigt. — — 3. Rameau dorsal externe qui fournit un rameau anastomotique avec le nerf radial et le collatéral externe du petit doigt, les deux collatéraux de l'annu- laire et l'interne du médius. — 4,5,6. Branches fournies par le nerf radial : —- 4. Branche superficielle ou cutanée. — 5. Rameau externe ou collatéral ex- terne dorsal du pouce. — 6. Rameau interne qui fournit le collatéral interne du pouce, les deux collatéraux dorsaux de l'index, le collatéral externe du médius. Il forme avec le cubital une arcade nerveuse dorsale. — 7> Rameaux collatéraux des doigts.. 37,