715 RAPPORT DES NERFS. peuvent-ils se suppléer l'un l'autre; dès qu'un filet est coupé il y a paralysie de tous les points où il se ramifie. Les nerfs se rendent : 1° à la peau, où ils se terminent dans les papilles, nerfs de la sensibilité ; 2° aux muscles, où ils se divisenl en filets excessivement grêles qui paraissent agir par leur contact sur les fibres musculaires; 3° aux os (voy. Ostéologie), où nous avons indiqué les recherches de M. Gros; 4° dans les membranes mu- queuses, fibreuses et séreuses, dans les glandes, sur les parois des vaisseaux, etc. Les auteurs ne sont pas d'accord sur la manière dont les nerfs se terminent dans nos organes. D'après MM. Prévost et Dumas, les nerfs des muscles se termineraient en anses, ils n'auraient pas, à proprement parler, de terminaison périphérique, puisque leur extré- mité viendrait se rendre dans le tronc qui les a fournis; cette doc- trine a été appliquée aux nerfs de la sensibilité spéciale et générale. D'après M. Gruveilhicr, ces anses nerveuses ne sont pas la termi- naison des nerfs; de ces anses partent d'autres filets plus petits qui parcourent une direction curviligne et se perdent sans anastomoses ansiformes; il pense que cette direction curviligne a pu en imposer, et qu'elle n'a d'autre but que de permettre aux filets nerveux de toucher un plus grand nombre défibres. Trajet, plexus et anastomoses des nerfs. Les nerfs ont une direction rectiligne qui contraste avec la direc- tion sinueuse des artères; ils semblent se rendre aux organes par le chemin le plus court. Lorsque les nerfs ont franchi la cavité encéphalo-rachidienne, ils communiquent largement entre eux, c'est ce qui constitue les anas- tomoses; c'est ainsi qu'un nerf de sensibilité devient un nerf mixte après avoir reçu une branche d'un nerf de mouvement, exemple: le pneumogastrique qui reçoit un rameau volumineux du spinal. Lorsque, entre deux ou un plus grand nombre de nerfs, il y a échange d'un certain nombre de filets nerveux, on trouve la disposi- tion désignée sous le nom de plexus. Dans les plexus on rencontre une combinaison si intime des divers éléments qui entrent dans leur composition, qu'il est souvent impossible de déterminer rigoureuse- ment quelle est la branche d'origine qui a concouru à la formation de telle ou telle branche de terminaison. Une branche nerveuse, qui part d'un plexus, appartient quelquefois à toutes les branches qui entrent dans la composition de ce plexus. Rapports des nerfs. 1° Avec les os. — Les nerfs sont en général séparés du tissu osseux par les parties molles; cependant cette règle présente un