NÉVROLOG1E. 702 étage inférieur, constitué par la portion réfléchie du ventricule au- tour de la couche optique, et par le prolongement sphénoïdal. A. Étage supérieur des ventricules latéraux. L'étage supérieur du ventricule latéral présente deux extrémités : Tune antérieure ou frontale, limitée en avant par le bourrelet du corps calleux ; l'autre postérieure, qui se prolonge dans le lobe pos- térieur du cerveau, sous le nom de cavité digitale ou ancyroide; en dehors, le ventricule est limité par l'union du corps strié avec le corps calleux ; en dedans, il est séparé de son congénère par l'union du corps calleux avec la voûte, et par le septum lucidum; sa paroi supérieure, à concavité inférieure, est formée par la face inférieure du corps calleux ; sa paroi inférieure est constituée par la face ven- triculaire du corps strié, et la face supérieure de la couche optique; entre ces deux saillies, on remarque un sillon dans lequel nons trouvons de haut en bas la lame cornée, la veine du corps strié, la bandelette demi-circulaire. 1° Corps strié. Ainsi nommé à cause des nombreuses stries blanches qui traver- sent la substance qui le constitue, le corps strié (fig. 108, 1) est une masse grise, ovoïde, à convexité tournée en bas et en dehors ; son côté interne, qui fait saillie dans le ventricule latéral, a l'aspect d'une éminence pyriforme dont l'extrémité la plus volumineuse est située en avant et en dehors de la couche optique, et dont l'extré- mité postérieure beaucoup plus grêle, se prolonge jusqu'à la portion réfléchie du ventricule latéral. Son côté externe, qui répond au lobule de Vinsula, est plus volumineux que l'interne et représente un segment d'ovoïde, dont la grosse extrémité est dirigée en avant. Le corps strié présente les rapports suivants : Il est recouvert en dehors par les circonvolutions de Vinsula; en dedans, il est en contact avec les couches optiques et avec la sub- stance grise du troisième ventricule; en avant, il se prolonge dans l'épaisseur du lobe frontal et se trouve en rapport avec la portion réfléchie du corps calleux. Le corps strié peut être énucléé dans la plus grande partie de son étendue, excepté en haut et en dehors, où il est traversé par de gros faisceaux blancs qui s'enfoncent dans la substance blanche des hé- misphères cérébraux. Cette substance blanche, située sur le prolon- gement du pédoncule cérébral, est plus épaisse en arrière qu'en avant, et s'épanouit en haut et en dehors; elle sépare le corps strié en deux portions : l'une interne, qui fait saillie dans le ventricule latéral et qui constitue le noyau intraventriculaire ; l'autre externe, qui forme la portion insulaire du corps strié ou noyau exlra-ventri