801 PNEUMOGASTRIQUE. pharynx et de l'œsophage, entre la carotide primitive qui est en de- dans et la veine jugulaire interne qui est en dehors, il est un peu en arrière de ces deux vaisseaux, et renfermé dans la même gaine fibreuse que l'artère; le nerf grand sympathique lui est externe et postérieur. Il fournit les branches suivantes : 1° Rameau pharyngien (fig. 132, 4). — 11 vient à la fois du pneumo-gastrique et du rameau anastomotique du spinal, fournit quelques rameaux qui se portent sur la carotide, s'anastomose avec le glosso-pharyngien et avec des filets émanés du ganglion cervical supérieur, forme le plexus pharyngien et se distribue aux muscles constricteurs supérieur et moyen et à la muqueuse pharyngienne. 2" Nerf laryngé supérieur (fig. 132, 5, et 133, 14). — 11 naît sur le côté interne du pneumo-gastrique; son origine est tout à fait indépendante du rameau anastomotique du spinal. Ce nerf se dirige en bas. en avant et en dedans, derrière les carotides, sur les côtés du pharynx, gagne la membrane hyo-thyroïdienne, passe au-dessus du constricteur du pharynx et se termine dans la muqueuse du la- rynx. Dans son trajet il se divise en deux branches : a. Rameau laryngé externe (fig. 132, 6). — 11 fournit quelques filets anastomotiques au nerf cardiaque supérieur et au grand sym- pathique, envoie des rameaux au constricteur inférieur du pharynx (fig. 133, 17), au corps thyroïde et se perd dans le muscle crico- thyroïdien (fig. 133, 16). b. Rameau laryngé interne (fig. 133, 15).—Il suit le trajet que nous avons indiqué plus haut, et, arrivé au repli aryténo-épiglot- tique, s'épanouit en un grand nombre de filets; les uns, antérieurs, marchent en avant et se portent à l'épiglotte, aux replis glosso-épi- glottiques et à la base de la langue; d'autres, transversaux, se por~ Nerf pneumo-gastrique gauche et portions cervicale et thoracique du grand sympathique. (Figure tirée de l'atlas de MM. Ludovic Hirschfeld et Léveillé.) 1,1. Nerf pneumo-gastrique. — 2. Anastomoses du pneumo-gastrique avec l'hypoglosse. — 3. Anastomoses du pneumo-gastrique avec la branche interne du spinal. — 4. Rameau pharyngien. — 5. Nerf laryngé supérieur. — 6. Nerf laryngé externe. — 7. Plexus laryngé.— 8. Nerf cardiaque supérieur. — 9. Nerf cardiaque moyen.—40,10. Nerf récurrent. — 11. Ganglion pulmonaire. —- 12. Ses anastomoses avec le grand sympathique. — 13. Plexus pulmonaire pos- térieur. — 14. Plexus œsophagien. — 15. Anastomoses du pneumo-gastrique droit avec le pneumo-gastrique gauche. — 16. Branches de la grosse tubérosilé de l'estomac. — 17. Rameaux de la petite courbure. — 18. Rameaux de la face antérieure. — 19. Rameaux hépatiques. — 20. Nerf glosso-pharyngien. — 21. Nerf spinal. — 22. Sa branche interne s'anastomosant avec le pneumo-gas- trique. — 23. Sa branche externe se rendant au trapèze, et s'anastomosant, 24, avec la quatrième paire cervicale. — 25. Ganglion cervical supérieur.— 26. Gan- glion cervical moyen. — 27. Ganglion cervical inférieur réuni au premier ganglion dorsal. — 28, 29, 32. Ganglions dorsnux. — 30. Nerf grand splanchniquo. — 31. Origine du nerf phrénique.