cor: cm. 1 mètre 60 centimètres à 2 mètres. Il décrit un cercle presque complet commençant dans la fosse iliaque droite, où il prend le nom ■ de cœcum (1) , séparé de l'intestin grêle par un repli valvulaire appelé valvule iléo-cœcale, valvule de Bauhin; sa portion ascendante, i qui monte jusqu'à l'hypochondre droit, porte le nom de côlon as- cendant. Arrivé au lobe droit du foie, le gros intestin se recourbe d'arrière en avant et de droite à gauche, traverse la région ombi- licale au-dessous de l'estomac : cette portion prend le nom de côlon transverse ou arc du côlon. Au niveau de l'extrémité infé- rieure de la rate, il décrit une seconde courbure de haut en bas et d'avant en arrière, descend, sous le nom de côlon descendant, le long de la paroi du côté gauche de l'abdomen; arrivé au niveau de la fosse iliaque, il décrit une forte courbure en S, S iliaque du côlon, dirigée d'abord de bas en haut et de gauche à droite, puis de haut en bas et de droite à gauche, croise la symphyse sacro- iliaque gauche, et atteint la ligne médiane où il descend sous le nom de rectum parallèlement au sacrum et au coccyx, et se termine par Y anus à la partie inférieure du tronc. A l'exception du rectum, qui ne saurait entrer dans la description générale que nous allons tracer rapidement, nous dirons: 1° que le gros intestin jouit d'une grande mobilité, moindre cependant i que celle de l'intestin grêle; 2" qu'il ne forme pas un cylindre aussi régulier que l'intestin grêle. On y remarque des bosselures i et des étranglements produits par un plissement des tuniques de l'intestin. Les points renflés constituent des cellules alternant avec des bandes longitudinales, larges de 1 centimètre, produites par les libres longitudinales de l'intestin; il y a trois rangées de bosselures; si l'on ouvre l'intestin, on voit que les cellules sont séparées par des I plis formés par toutes les tuniques de l'intestin. Nous reviendrons d'ailleurs sur cette disposition en décrivant la structure de ce canal. Nous examinerons successivement les diverses parties du gros intestin que nous avons signalées plus haut : 1° le cœcum et Y ap- pendice iléo-cœcal ou vermiculaire ; 2° la valvule de Bauhin ; | 3° le côlon , divisé lui-même en quatre portions ; 4° le rectum et Y anus, CCËCUM. Le cœcum est une espèce de cul-de-sac qui forme la première partie du gros intestin ; il est situé dans la fosse iliaque droite où il est assez solidement fixé par le péritoine qui passe au-devant de lui dans la plupart des cas; chez quelques sujets, il est enveloppé dans un repli du péritoine, mésoeœcum, disposition qui lui donne une (1) M. Verneuil a compare très heureusement la forme du gros intestin à un point d'interrogation (?).