716 NÉVROLOGIE. grand nombre d'exceptions; ainsi le nerf grand sympathique est on rapport avec la colonne vertébrale dans la plus grande partie de son trajet, quelques nerfs traversent des canaux osseux, exemple le facial, le sous-orbitaire; d'autres contournent les leviers osseux, exemple le circonflexe de l'épaule, le radial. T Avec les muscles. — Les nerfs parallèles à l'axe des muscles occupent les interstices musculaires; il est assez rare de voir de gros troncs nerveux traverser les fibres musculaires; il est à remar- quer que si les filets nerveux traversent les muscles, ils ont la même direction que ces muscles; la disposition contraire eût été très défavorable en raison des tiraillements qu'auraient éprouvés les filets nerveux; cette règle, applicable aux nerfs d'un certain volume, cesse d'être exacte pour les filets très grêles, principale- ment pour les filets qui se rendent aux organes de la vie de nu- trition. 3° Avec les vaisseaux. — Les nerfs présentent des rapports très importants avec les artères, rapports qui ont été utilisés en méde- cine opératoire ; ils ont été exposés plus haut, page 319. GANGLIONS. Sur le trajet des nerfs on trouve des espèces de renflements gri- sâtres qui ont reçu le nom de ganglions. lis appartiennent, les uns au système nerveux de la vie animale, les autres au système nerveux de la vie organique. Les ganglions de la vie animale sont situés sur le trajet des nerfs de la sensibilité ; c'est ainsi qu'on trouve des ganglions au niveau de chaque trou de conjugaison ; qu'on rencontre le ganglion de Gasser, sur le trajet de la portion ganglionnaire du maxillaire su- périeur; le ganglion d'Ânderéch, sur le giosso-pharyngien, etc. Les ganglions de la vie organique sont ; 1° Les ganglions inlra-crâniens, situés sur le trajet des nerfs de la cinquième paire, mais qui reçoivent constamment des filets qui viennent du ganglion cervical supérieur; la chaîne que forment ces ganglions et les filets qui les réunissent doit être considérée comme la portion crânienne du grand sympathique. 2° Des ganglions latéraux, situés de chaque côté de la colonne vertébrale, depuis la base du crâne jusqu'au coccyx, à ces ganglions aboutissent des rameaux qui tirent leur origine des racines anté- rieure et postérieure des paires rachidiennes ; de ces ganglions par- tent des rameaux qui se rendent aux viscères; enfin ils communi- quent entre eux par des filets nerveux. 3° Les ganglions médians, de volume et de forme variable, re- çoivent des branches qui viennent des ganglions latéraux et du nerf pneumogastrique. Les ganglions médians situés dans le thorax reçoivent leurs filets nerveux des ganglions du cou ; ceux qui sont dans l'abdomen les reçoivent des ganglions situés dans le thorax.