ANGÉIOLOGIE. 350 superficielle, se place entre la peau et l'aponévrose temporale, plus haut elle est entre les téguments et l'aponévrose épicrânienne. Branches collatérales. — Elles sont divisées en antérieures, posté- rieures et internes. Branches antérieures. — 1° Artère transversale de la face (fig. 45, 19). — Cette artère vient souvent de la carotide externe; elle se porte en avant, parallèlement à l'arcade zygomatique et au canal de Sténon, fournit des rameaux à l'articulation temporo- maxillaire, au masséter, aux muscles et aux téguments de la face, s'anastomosant avec la massétérine, la buccale, la sous-orbi- taire et la faciale. Le développement de cette branche est en raison inverse du développement de l'artère faciale. 2* Une branche zygomalo-orbilaire (fig. 45, 19), qui naît de la temporale au-dessus de l'arcade zygomatique, se dirige oblique- ment en avant et en haut, entre les deux feuillets de l'aponévrose temporale, puis derrière Forbiculaire des paupières; elle se distri- bue aux muscles et à la peau de la partie supérieure de la face, et s'anastomose avec l'artère lacrymale, la palpébrale supérieure, la transversale de la face. 3° Deux ou trois branches postérieures ou auriculaires anté- rieures , qui se distribuent au lobule, au conduit auditif externe et au pavillon. Ces artères s'anastomosent avec l'auriculaire posté- rieure. 4° Une ou deux artères temporales superficielles, qui, au-dessus de l'arcade zygomatique, traversent l'aponévrose du temporal, fournissent à ce muscle, et s'anastomosent avec les temporales profondes. Bi^anches terminales (fig. 45, 21 ). — A peu près à la partie moyenne de la région temporale. L'artère temporale se divise : 1° en un rameau antérieur ou frontal, qui se porte en avant, se distribue sur la région du front, s'anastomosant avec la sus-orbitairc et l'ar- tère du côté opposé; 2° en un rameau temporo-occipital, qui se porte plus en arrière, se ramifie sur le pariétal, et sur la partie latérale postérieure de l'occipital, en s'anastomosant avec les artères occi- pitale, auriculaire, et la temporale du coté opposé. ARTÈRE MAXILLAIRE INTERNE. Préparation. — 1° Incisez les téguments sur la ligne médiane depuis la racine du nez jusqu'à la protubérance occipitale externe, renversez-les latéralement. 2° Détachez les insertions supérieures du temporal, et renversez ce muscle sur l'arcade zygomatique. 3° Sciez la tête horizontalement à la réunion de la face avec le crâne. •4° Coupez la dure-mère verticalement et renversez-la latéralement. 5° Enlevez le cerveau avec ses artères ; conservez-le dans l'acide azotique étendu ou dans l'alcool, afin d'étudier les artères un peu plus tard.