ANGÉIOLOGIE. 414 il n'existe qu'une veine eave supérieure ou inférieure correspondant à l'aorte, une veine iliaque primitive correspondant à l'artère du même nom. Cependant, les artères diaphragmatiques inférieures sont accompagnées de deux veines. 11 est des régions où l'on ne ren- contre qu'une seule veine correspondant à deux artères; exemple : la veine dorsale de la verge, la veine ombilicale. Aux membres et dans quelques parties du tronc, à la langue, par exemple, les veines sont superficielles et profondes. Les veines profondes sont satellites des artères. Lorsqu'elles sont au nombre de deux pour chaque artère, l'une occupe un côté de l'artère, l'autre le côté opposé. Nous avons déjà indiqué les rap- ports des veines avec les artères, nous n'y reviendrons pas (voy. p. 319). Quelquefois les veines profondes s'écartent des artères, les sinus de la dure-mère, par exemple, la veine azygos. Dans ces cir- constances, la disposition de l'appareil veineux est essentiellement différente de celle de l'appareil artériel. Les veines superficielles sont placées entre la peau et l'aponévrose sous-cutanée, en rapport avec les nerfs et les vaisseaux lymphati- ques superficiels; ces veines, qui s'anastomosent largement avec les veines profondes, établissent une espèce de circulation collatérale, partout où les contractions violentes de muscles puissants pourraient ralentir la circulation dans les veines profondes. Les veines ne sont pas aussi flexueuses que les artères; les gros troncs sont rectilignes, et ce n'est que dans les ramifications les plus déliées, au niveau des plexus veineux ou dans les veines hypertro- phiées, que l'on rencontre des flexuosités. Les veines se terminent: celles de la partie sus-diaphragmatique, dans la veine cave supérieure; celles de la partie sous-diaphragma- tique, dans la veine cave inférieure. La plupart des anatomistes admettent que l'on rencontre plus fréquemment des anomalies dans le système veineux que dans le système artériel ; mais si l'on écarte les veines sous-cutanées qui ne correspondent pas à des artères et qui ne peuvent offrir aucun terme de comparaison; si l'on tient compte des nombreuses branches anasto- motiques, on verra que les veines ne présentent pas plus d'anomalies que les artères. Il arrive souvent, en effet, qu'un rameau veineux se jette dans une autre veine par deux branches ; tantôt une de ces branches sera plus développée, tantôt l'autre branche présentera un calibre plus considérable que la première; dans ce cas, l'anomalie portera seulement sur les dimensions des branches de bifurcation du vaisseau, mais nullement sur sa distribution. Nous ajouterons tou- tefois que si le mode de terminaison des veines ne présente pas autant d'irrégularités qu'on pourrait le supposer au premier abord, il est très fréquent d'observer des anomalies dans le calibre et dans les anastomoses.