TROISIÈME VENTRICULE. partie est désignée sous le nom de corps frangé (corpus fimbriatum), corps bordé, ou mieux, comme le fait remarquer M. Longet, corps bordant. Piliers antérieurs et sommet de la voûte. — A son sommet la Yoûte représente un cordon volumineux, aplati supérieurement, arrondi en bas. Au niveau du bord antérieur et interne des cou- ches optiques, ce cordon se sépare en deux faisceaux qui constituent les piliers antérieurs de la voûte ; ils interceptent entre eux et les couches optiques deux ouvertures appelées trous de Monro, qur font communiquer les ventricules latéraux avec le ventricule moyen ; quand ils ont contourné le bord antérieur de la couche optique, ils décrivent une courbe à concavité postérieure, passent à travers la substance grise qui constitue en avant et en bas la paroi interne du troisième ventricule, et se dirigeant en bas, en arrière et un peu en dehors, vont aboutir aux tubercules mamillaires. L'origine des piliers antérieurs ne s'arrête pas au tubercule ma- millaire, elle est bien plus profonde; elle a été suivie par Reil jusque dans l'épaisseur des couches optiques ; M. Cruveilhier l'a poursuivie encore plus loin, jusqu'au tœnia semi-circularis, bandelette que l'on trouve dans le ventricule latéral entre le corps strié et la couche optique. Au niveau des tubercules mamillaires les piliers antérieurs subissent un double mouvement, l'un de torsion, l'autre de réflexion et décrivant une espèce de 8 de chiffre, et se portent en haut et en dehors vers le tubercule antérieur de la couche optique. TROISIÈME VENTRICULE. Préparation, — La préparation la plus propre à montrer toutes les parties constituantes du troisième ventricule et qui est conseillée par M. Cruveilhier, con- siste dans une coupe verticale antéro-postérieure qui tombe à droite ou à gauche de la ligne médiane de manière à laisser intactes les deux parois latérales du troi- sième ventricule. Le troisième ventricule, ventricule moyen, est une cavité étroite plus large en haut qu'en bas, situé à la partie inférieure du cer- veau, entre les couches optiques, en avant des tubercules quadriju- meaux; communiquant en avant avec les ventricules latéraux par les trous de Monro (fig. 107, 22), en arrière avec le quatrième ven- tricule par Vaqueduc de Sylvius (fig. 107, 8), et, suivant quelques anatomistes, en haut avec le cinquième ventricule. On lui décrit : 1° Une paroi supérieure, formée par la toile choroïdienne et la voûte à trois piliers; au-dessous de la toile choroïdienne, on trouve l'orifice antérieur du troisième ventricule, limité dans presque toute son étendue par un liseré blanc constitué par les pédoncules de la glande pinéale qui concourent à la formation du pilier antérieur de la voûte.