ARTÈRE SOIS-CLAV1ERE. la grande fente cérébrale, fournit à la corne ci'Ammon et se ter- mine dans le plexus choroïde. ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE, Préparation. — Les troncs d'origine des deux sous-clavières sont préparés quand on a enlevé la partie supérieure du thorax pour étudier l'origine des caro- tides et la crosse do l'aorte ; sciez ensuite la clavicule au niveau de son quart ex- terne , et renversez-la en dehors. Disséquez avec soin les scalènes. Les artères sous-clavières (fig. 45), tronc commun des artères destinées au membre supérieur, à la partie postérieure du cou et du cerveau, au cervelet et à la partie antérieure et latérale du thorax, etc., naissent, la droite du tronc brachio-céphalique, la gauche de la crosse de l'aorte, et se terminent au moment où l'artère, passant sous la clavicule, prend le nom Maxillaire. Il résulte de cette diffé- rence d'origine que la sous-clavière gauche est plus longue que la sous-clavière droite de toute la longueur du tronc innominé, que leur direction n'est point la même : ainsi la sous-clavière droite se porte un peu en haut et en dehors et se recourbe sur le sommet du poumon en décrivant une courbe à concavité inférieure ; l'artère sous-clavière gauche se porte verticalement en haut, et, arrivée au sommet du poumon, elle se porte horizontalement en dehors, de sorte que la courbe décrite par la sous-clavière gauche regarde en bas et un peu en dehors, et qu'elle appartient à un cercle plus petit que celle de la sous-clavière droite; enfin les rapports de ces vaisseaux depuis leur origine jusqu'à leur passage entre les scalènes sont un peu diffé- rents. Rapports. — 1° Depuis Vorigine des sous-clavières jusqu'à leur passage entre les scalènes. Artère sous-clavière droite. — En avant, avec l'extrémité interne de la clavicule, l'articulation sterno-clavi- culaire et les muscles qui s'attachent à la partie supérieure du sternum, avec les nerfs pneumogastrique et diaphragmatique droits qui la croisent; en arrière, avec le nerf récurrent; en dehors, avec le poumon ; en dedans, avec la carotide dont elle s'écarte supérieure- ment. Artère sous-clavière gauche. — Elle est plus rapprochée de la colonne vertébrale; elle est presque parallèle à l'artère carotide, aux nerfs pneumogastrique et diaphragmatique ; elle est croisée par la veine sous-clavière. Ses rapports avec le poumon sont plus étendus : cette différence de rapport tient à ce que l'artère est presque verti- cale, tandis que celle du côté droit est beaucoup plus oblique. 2° Entre les scalènes, les artères sous-clavières sont en rapport, en bas avec la première côte qui présente Une dépression pour les recevoir, et sur laquelle on rencontre un tubercule en dehors duquel se trouve l'artère, en avant avec le scalène antérieur qui sépare