859 EMBRYON. parties du tube digestif. Ce cul-de-sac inférieur ( fovea inferior ) donne naissance à l'allantoïde. Peu à peu le conduit vitello-intestinal se rétrécit, puis s'oblitère ; l'intestin se trouve alors complètement clos. Oken pensait que l'ap- pendice iléo-cœcale était le vestige du pédicule de la vésicule ombi- licale; mais il est bien prouvé aujourd'hui que cette communication, entre l'intestin et la vésicule, porte sur la fin de l'iléon, à une dis- tance assez rapprochée du cœcum, mais jamais au niveau même de cet intestin. Le tube digestif est d'abord, avons-nous dit, rectiligne ; dès qu'il se soulève, de manière à former une première anse, on voit un mince repli étendu de la concavité de cette anse à la région du rachis, c'est le mésentère. L'accroissement considérable de l'intestin en longueur et en lar- geur forme bientôt les anses si nombreuses de l'intestin grêle, la grande anse colique et le renflement stomacal. Le péritoine apparaît plus tard, comme un vernis qui revêt toutes ces surfaces. Le foie, le pancréas se développent sur les côtés de l'intestin. Deux théories sont en présence pour expliquer l'apparition de ces annexes : les uns pensent que, de la cavité digestive partent des espèces d'appendices digitiformes creux, des diverticulums, susceptibles de se ramifier à l'infini et de se renfler à leur extrémité de manière à former les acini ; c'est là une théorie générale pour le développement de toutes les glandes qui ne seraient que des dépressions du tégument externe ou interne, des cryptes plus ou moins compliqués. Pour d'autres auteurs, le foie, le pancréas, naîtraient, il est vrai, au voisinage et même au contact de la paroi intestinale, mais d'un blastème particulier; ils seraient constitués d'abord uniquement par un amas de cellules; plus tard, la cavité digestive pousserait dans cette masse un appendice canaliculé qui s'aboucherait avec la masse glandulaire : ce serait le canal excréteur. Quelque séduisante que soit la première théorie, elle n'est pas l'expression rigoureuse des faits. La seconde est plus exacte: mais certaines observations nous engagent à penser que parenchyme, canal excréteur et réceptacle naissent isolément, et s'abouchent, se fusionnent ultérieurement. Ceci a été prouvé au moins pour d'autres glandes, comme nous le verrons plus loin. La rate semble être un annexe de la grosse tubérosité de l'estomac; une partie manque- rait à cette glande, c'est-à-dire le canal excréteur. C'est dans le premier mois qu'apparaissent ces formations. Le foie acquiert immédiatement un développement considérable. Nous venons de voir que l'organisation des deux feuillets du blas- toderme donne naissance à un très grand nombre d'organes ; mais pourtant il en est beaucoup dont nous n'avons pas fait mention encore, car ils ne dérivent pas immédiatement des deux grandes divisions du blastoderme. Les organes génitaux internes, le poumon,