ARCADE PALMAIRE SUPERFICIELLE. 381 nastomose sur le côté externe de l'articulation du coude avec la collatérale externe. 3° Artère transverse antérieure du carpe. — Petite branche transversale dont nous avons déjà parlé et qui s'anastomose avec un rameau semblable de la radiale. 4° A la partie inférieure du cubitus, la cubitale fournit Vartère transversale dorsale du carpe (fig. 51, 5), qui se porte en arrière, contourne l'apophyse styloïde du cubitus, et s'anastomose avec l'ar- tère transversale dorsale du carpe fournie par la radiale. Arcade palmaire superficielle. L'arcade palmaire superficielle (fig. 52, 4) est formée en grande partie par l'artère cubitale dont elle est la terminaison; elle reçoit un rameau assez volumineux de l'artère radiale, la branche radio- palmaire qui la complète en dehors, de même que le rameau cu- bito-radial de l'artère cubitale complète l'arcade palmaire profonde en dedans. L'arcade palmaire superficielle occupe la partie superficielle de la paume de la main, située par conséquent en avant des muscles, des tendons, des nerfs de la paume de la main, et séparée de la peau par l'aponévrose palmaire et le muscle palmaire cutané. Elle présente une arcade à convexité inférieure. De la concavité de cette arcade ne part aucune branche colla- térale. A son origine , au niveau de la ligne articulaire des deux rangées des os du carpe, elle fournit une branche cubito-radiale qui s'enfonce entre le court abducteur et court fléchisseur du petit doigt, puis entre le court fléchisseur et l'opposant, et va s'anastomoser avec l'arcade palmaire profonde qu'elle complète. A la paume de la main et de la convexité de l'arcade, partent quatre ou cinq branches descendantes qui se dirigent en divergeant vers la racine des doigts (fig. 52, 5), fournissent des rameaux très grêles aux lombricaux, aux tendons et aux téguments de la paume de la main, et s'anastomosent au niveau de l'extrémité inférieure des métacarpiens avec les interosseuses fournies par l'arcade palmaire profonde, puis elles se distribuent aux doigts de la manière sui- vante : La première branche descendante, en comptant de dedans en dehors, fournit la collatérale interne du petit doigt; la seconde se bifurque, et fournit la collatérale externe du petit doigt et la col- latérale interne de Vannulaire : la troisième longe le troisième espace interosseux, et fournit la collatérale externe de l'annulaire et Vin- Artères de la main (face palmaire ). 1,1. Artère radiale. — 2. Artère radio-palmaire. — 3. Artère cubitale. — 4. Ar- cade palmaire superficielle. — 5, 5, 5. Branches digitales. — fi, 6, 6. Artères collatérales palmaires des doigts.