CLOISON TRANSPARENTE 6U7 3° Extrémité antérieure.— Elle est comme éebancrée transversale- ment, et elle présente de haut en bas une convexité désignée sous le nom de genou du corps calleux; l'extrémité réfléchie, beaucoup plus mince, porte le nom de bec. Le corps calleux se termine en avant par deux cordons blancs qui se dirigent vers la substance perforée près de l'origine des nerfs olfactifs. Vicq-d'Azyr désigne ces tractus sous le nom de pédoncules du corps calleux. Sur les parties latérales on rencontre deux prolongements, angles antérieurs, cornes frontales du, corps calleux, qui pénètrent dans l'épaisseur des lobes frontaux, embrassent , par leur concavité tournée en bas, en dedans et en arrière, la partie antérieure dis corps striés. 4° Extrémité postérieure. — Elle forme une courbe à concavité dirigée _en arrière , sa partie moyenne est appelée, à cause de son épaisseur, bourrelet du corps calleux. Latéralement et infé- rieur ement , l'extrémité postérieure du corps calleux donne nais- sance à quatre prolongements : deux sont postérieurs, et vont se porter dans les cornes occipitales du cerveau, où elles recouvrent l'ergot de Morand; deux sont latéraux et externes, et vont dans les cornes sphénoïdalcs du cerveau recouvrir îa corne d'Ammon; on peut désigner ces prolongements : la première sous le nom de corne occipitale du corps calleux, Reil l'appelle forceps major; la seconde, corne sphénoidale du corps calleux. Le même auteur la désigne sous le nom de tapetum. 5° Face inférieure. — Pour bien l'étudier il faut îa découvrir en pénétrant dans les ventricules latéraux dont elle forme îa paroi supérieure; elle est légèrement convexe sur ie milieu, concave sur les côtés; elle présente des fibres transversales moins apparentes que celles de la face supérieure; libre dans la plus grande partie de son étendue, elle est en rapport, en avant, avec le sept uni lucidum et le corps strié; en arrière, elle est confondue avec le trigone cé- rébral; latéralement, par ses angles postérieurs, elle est en contact avec l'ergot de Morand et la corne d'Ammon. CLOISON TRANSPARENTE. Si l'on divise le corps calleux de chaque côté de la ligne médiane, on trouve la cloison transparente (septum lucidum) dont l'aspect est celui d'une lame grisâtre triangulaire à bords curvilignes; cette cloison sépare les ventricules latéraux; elle présente : deux faces latérales, verticales, recouvertes par la membrane ventricu- laire; un bord supérieur, le plus long des trois, adhérant à la partie moyenne de la face inférieure du corps calleux; un bord postérieur, uni aux piliers antérieurs de la voûte; un bord inférieur, le plus court, convexe, adhérant à îa portion réfléchie du corps calleux.