SFLANCHNÔLOGIE. pas du même point ; deux ne sont que des embranchements colla- téraux qui deviennent eux-mêmes terminaux, le troisième est la continuation du rameau bronchique lui-même. Dans les lobules pulmonaires, les parties constituantes présen- teraient la disposition suivante. D'après A. Bérard, la membrane qui tapisse l'intérieur des vésicules est la continuation de la mu- queuse des bronches; celle qui revêt la cellule à l'extérieur est un prolongement de la membrane fibreuse de ce conduit. Les divisions de l'artère pulmonaire pénètrent dans le lobule, s'y divisent et se répandent en rameaux extrêmement fins jusque dans les cellules; là elles se continuent manifestement avec les veines pulmonaires dont les ramifications peuvent être constatées à l'extérieur des vési- cules bronchiques; de là ces rameaux se portent vers la superficie du lobule en croisant la direction des bronches, gagnent les espaces in- terlobulaires, uù ils se continuent avec les veines qui viennent des lobules voisins. Les lymphatiques trouvent, comme les veines, leur origine dans l'intérieur des lobules; les nerfs disparaissent à la sur- face des veines et des artères; les artères bronchiques s'épuisent en arrivant à chaque lobule. La structure et la disposition des bronches dans l'intérieur du poumon mérite une description spéciale. Nous avons vu que les grosses bronches étaient, comme la trachée-artère, formées d'anneaux incomplets réunis par une membrane fibreuse; les divisions bron- chiques suivantes sont formées par des anneaux complets; enfin l'extrémité de la bronche destinée au lobule est membraneuse dans tout son pourtour et formée de fibres longitudinales et de fibres circulaires. Si l'on examine la cavité des ramifications ouvertes, on constate que les ouvertures sont assez rares dans les divisions prin- cipales, qu'elles deviennent d'autant plus nombreuses que les ramifi- cations sont plus petites. M. Rigaud a constaté que ces ouvertures sont disposées de telle sorte que de quatre en quatre elles suivent exactement la même ligne, c'est-à-dire qu'elles sont alternes par quatre et disposées en manière de spirale dont chaque tour com- prend trois ramifications, la quatrième commençant le tour de spire suivant. Il a constaté, en outre, qu'en poursuivant un embranchement et une de ses ramifications successives, on finit par arriver à ce résultai, que la troisième subdivision redevient parallèle à l'embranchement duquel Ou est parti, d'où il conclut que chaque ramification forme un angle de 60 degrés avec l'embranchement qui lui donne nais- sance. Parce retour au parallélisme des divisions bronchiques, il est fa- cile de concevoir comment la masse entière du poumon est cauali- cuîée, et comment il y a absence de masse de tissu cellulaire, qui, dans toute autre manière de concevoir la structure des poumons.