728 NÉVROLOGIE. ment. Bientôt chacune de ces trois branches se bifurque et se réu mt de manière à donner naissance à trois troncs volumineux d'où partent les branches terminales du plexus brachial. Large à son extrémité supérieure le plexus brachial est placé entre les muscles scalènes au-dessus de l'artère sous-clavière ; à sa sortie des scalènes il se trouve entre la clavicule et le sous-clavier en haut, la première côte et le bord supérieur du grand dentelé en bas; il croise les artères scapulaires postérieure et inférieure. Au-dessous de la clavicule, il est plus étroit et s'élargit bientôt par la diver- gence de ses rameaux terminaux. 11 est en rapport en arrière avec les deux premières côtes et les premières digitations du grand den- telé, en dehors avec le tendon du sous-scapulaire et l'articulation de l'épaule, en dedans avec la veine et l'artère axillaires. Dans l'ais- selle il enlace l'artère qui se trouve entre les deux faisceaux d'origine du nerf médian et en arrière de la veine. Le plexus brachial s'anastomose : 1° avec le plexus cervical par une branche de communication entre la quatrième et la cinquième paires cervicales; 2° avec le ganglion cervical moyen et le ganglion cervical inférieur. Il fournit un très grand nombre de branches collatérales et ter- minales. Les branches collatérales peuvent être divisées en celles qui naissent au-dessus de la clavicule; 2° celles qui naissent au niveau delà clavicule; 3° celles qui sont fournies au-dessous de la clavicule, dans le creux de Vaisselle. Les branches terminales sont au nombre de cinq: les nerfs cutané interne, musculo-cutané, médian, radial et cubital. A. Branches collatérales que fournit le plexus brachial au-dessus ' de la clavicule. 1° Nerf du sous-clavier. — Petit filet qui naît de la partie anté- rieure du plexus brachial par une ou plusieurs racines, pénètre clans le muscle sous-clavier par sa face profonde ; il fournit un petit rameau qui s'anastomose avec le nerf phrénique. 2° Nerfs de Vangulaire et du rhomboïde. — Branches qui nais- sent souvent du plexus cervical ; ces rameaux sont quelquefois dou- bles; ils viennent alors des deux plexus; la branche du rhomboïde naît quelquefois par un tronc commun avec la branche du grand dentelé. Ces deux nerfs se jettent dans les muscles auxquels ils sont destinés, s'y épuisent ; il n'est pas rare de voir le filet de l'an- gulaire envoyer un rameau au muscle rhomboïde et celui de ce der- nier muscle envoyer un filet au bord interne du trapèze. 3° Nerf du grand dentelé, nerf respiratoire externe de Ch. Bell. — Ce nerf, très long et volumineux, tire son origine des cinquième et sixième paires cervicales, quelquefois de la septième, se porte en bas et en dehors au-devant du scalène postérieur, en arrière du plexus brachial et des vaisseaux axillaires, se place à l'angle posté!