BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS DE LA RÉGION SACRÉE. 7 49 à la peau des faces interne et antérieure de la jambe, fournit un filet qui s'anastomose avec le sapbène externe du nerf sciatique, et, au niveau des trois quarts supérieurs, avec le quart inférieur de la jambe elle se divise en deux rameaux : l'un, antérieur, se place en avant du tibia et de la malléole interne et se divise en filets articulaires qui pénètrent dans l'articulation tibio-tarsienne, et en filets cutanés qui se jettent dans la peau qui revêt le côté interne du tarse; l'autre, postérieur, plus petit, se perd sur la peau qui recouvre la malléole interne, et dans la peau de la partie interne de la plante du pied. NERF OBTURATEUR. Le nerf obturateur (fig. 114, 4) est la branche la plus petite du plexus lombaire; il naît des branches antérieures de la deuxième et de la troisième paires lombaires, traverse le musclepsoas, passe sous l'angle de bifurcation des vaisseaux iliaques primitifs ; il les croise très obliquement, longe la paroi latérale de l'excavation du petit bassin, s'engage dans le canal sous-pubien, fournit dans ce point deux petits filets au muscle obturateur externe et se divise en quatre branches qui sont : 1° Le rameau du droit interne (fig. 111, 6); 2° le rameau du premier adducteur, celui-ci se distribue au premier adducteur, à l'exception d'un rameau qui se divise en plusieurs filets qui s'anas- tomosent avec l'accessoire du saphène interne,et avec le saphène lui- même (fig. 114, 7), et d'un filet qui se porte à l'articulation du genou ; 3" le rameau du second adducteur, qui s'épanouit dans l'épaisseur de ce muscle; 4° le rameau du grand adducteur (fig. 114, 5); c'est la plus volumineuse des branches du nerf obturateur. NERF LOMBO-SACRÉ. Gros tronc nerveux qui se porte dans le plexus sacré, et fournit une seule branche, le nerf fessier supérieur. Ce rameau sera décrit avec le plexus sacré. BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS DE LA RÉGION SACRÉE, Les nerfs sacrés sont au nombre de six : les quatre premiers volumineux, et d'autant plus gros qu'ils sont plus supérieurs, sor- tent par les trous sacrés; le cinquième, très grêle, sort entre le sacrum et le coccyx; le sixième, plus grêle encore, sort au niveau de la première pièce du coccyx. Les première, deuxième et troisième branches sacrées antérieures se portent obliquement en bas, se réunissent au nerf lombo-sacré pour former le plexus sacré. 63.