811 ANNEXES DE L'EMBRYON. feuillet séreux du blastoderme; en même temps se sécrète le liquide vitellin ou intra-blastodermique qui occupe le centre de l'œuf. Le fluide péri-blaslodermique ne disparait que lorsque la portion du feuillet séreux, qui formera le deuxième chorion, s'adosse à la face profonde du premier chorion pour le remplacer. Les deux feuillets du blastoderme sont, comme nous le savons, accolés dans le principe; mais dès que la vésicule ombilicale s'isole du corps embryonnaire et que l'anmios se forme , un nouveau liquide , interblaslodermique , s'épanche. Il applique le deuxième chorion contre la paroi de l'œuf, il soulève la vésicule ombilicale, la baigne de tous côtés, la remplace à mesure qu'elle s'atrophie et que l'œuf grossit, et, enfin, remplit tout l'espace compris entre cette vésicule, ce deuxième chorion et l'anmios qui double le corps du germe. Ce liquide est connu, depuis longtemps, et désigné sous le nom de fausses eaux de l'amnios. Hunter avait admis son existence comme constante; M. Velpeau l'a nommé corps réticule, c'est un fluide d'apparence albumineuse. On en trouve des vestiges jusqu'au troisième mois, quelquefois plus tard; il disparait par suite de l'ex- tension du sac amniotique qui le remplace peu à peu. Le but le plus important de ce liquide est, ce me semble, de per- mettre à l'allantoïde, sorti de l'ombilic, de s'étendre sans peine, et de gagner sans encombre la paroi de l'œuf où elle doit se fixer. Allantoide, placenta, cordon ombilical, chorion définitif. La deuxième période embryonnaire est terminée vers le commen- cement du second mois; la vésicule ombilicale a rempli son rôle, la nutrition et la protection du germe sont désormais confiées à des organes en quelque sorte définitifs; j'entends dire par là qu'ils per- sisteront jusqu'au terme de la grossesse. Nous ne verrons plus s'o- pérer dans l'œuf ces mutations incessantes, ces substitutions d'or- ganes éphémères les uns aux autres, qui caractérisent les premières semaines. Pendant que l'organisation se perfectionne, se complique de plus en plus dans le corps de l'embryon, tout paraît se simpli- fier au dehors et dans ses annexes ; une formation nouvelle, l'al- lantoïde, va constituer avec le sac amniotique que nous connaissons déjà, tout l'appareil extra-fœtal essentiel, depuis le milieu du deuxième mois jusqu'à la parturition, cette stabilité justifie bien la distinction d'une troisième période embryonnaire. D'abord très simple dans sa disposition, l'allantoïde, par suite de son accroissement, se modifie tellement en certains points qu'il de- vient nécessaire de la diviser en plusieurs parties. Nous étudierons d'abord son origine, puis nous décrirons le cordon ombilical, le pla- centa et le troisième chorion. Vésicule allantoide. —- C'est une petite ampoule d'abord ronde, puis piriforme, peut-être solide au début, à coup sûr creuse un peu 71