710 ÎSÉVR0L0GIE. D'après M. Fovilîe, les fibres annulaires du cerveau constitue- raient sept anneaux : Le premier est forme par les couches optiques, les bandelettes optiques et le chiasma ; Le deuxième, par le tœnia semi-circularis ; Le troisième, par le corps strie; Le quatrième, par une bandelette qui entoure le corps strié en dehors, et dont les deux extrémités prennent naissance sur le qua- drilatère perforé ; Le cinquième, par la moitié latérale de la voûte et le corps frangé ; Le sixième, par la circonvolution de l'ourlet ; Le septième, par les deux bandelettes contigues supérieures du corps calleux. Si on compare ces deux descriptions des anneaux fibreux du cer- veau, on voit qu'elles ont des points de ressemblance extrêmement frappants ; elles en diffèrent cependant par plusieurs points que nous allons signaler. Le corps calleux, d'après M. Foville, ne forme pas un anneau qui enveloppe les pédoncules cérébraux, mais bien une grande commis- sure. La toile choroïdienne n'appartient à l'encéphale que d'une manière fort indirecte; elle ne doit donc pas être comptée comme un anneau. Si donc, on les retranche, on retrouvera dans la des- cription de M. Gerdy les sept anneaux de M. Foville, moins la ban- delette que ce dernier anatomiste signale en dehors du corps strié. IV. Substance grise. Nous avons dit que le centre nerveux enccphalo-rachidien était composé de fibres blanches et de substance grise. Nous avons exa- miné la disposition des diverses espèces de fibres blanches ; il nous reste à déterminer celle de la substance grise. Un fait digne de remarque, si l'on étudie la substance grise de la moelle vers les hémisphères cérébraux, c'est que : 1" cette substance qui occupe inférieurement la partie centrale du centre nerveux, tend à s'en éloigner au fur et à mesure qu'elle s'approche des hémisphères, de telle sorte que, dans la portion inférieure du centre nerveux, elle est enveloppée par la substance blanche; dans la partie moyenne, elle est mélangée à cette substance; dans la partie supérieure, elle est enveloppante; 2° que les connexions entre les parties de substance grise qui concourent à former les deux moitiés du centre nerveux, deviennent de moins en moins intimes et finissent par disparaître. Pour démontrer ces deux propositions, nous allons examiner suc- cessivement la disposition de la substance grise : 1° dans la moelle: 2° dans la protubérance annulaire; 3° dans le cervelet; 4° dans les pédoncules cérébraux; 5° dans les couches optiques; 6° dans le corps strié; 7° dans les circonvolutions cérébrales.