OSÏÉÔLOGiË, cachés par une lamelle qui s'articule avec le vomer; plus en dehors encore deux petites gouttières qui font partie du canal ptérygm palatin dans lequel passe l'artère ptérygo-palalinc; à la partie pos- térieure de la face antérieure on trouve une surface quadrilatère rugueuse qui continue la face gutturale de l'apophyse basilaire. Les parties latérales de la face inférieure présentent deux prolon- gements : ce sont les apophyses plérygoïdes; dirigées perpendiculai- rement en bas, elles présentent une face anteriewe, lisse en haut où elle fait partie de la fosse ptérygo-maxillaire, rugueuse en bas où elle s'articule avec l'os palatin. .— Une face postérieure divisée en deux parties par une excavation, fosse plérygoïde, dans laquelle s'at- tache le muscle ptérygoïdien interne et péristaphylin externe; les deux lamelles osseuses que l'on voit de chaque côté de cette excavation sont, l'un Y aileron interne, l'autre Y aileron externe; l'aileron ex- terne est mince, tranchant et donne attache par son bord au muscle constricteur supérieur du pharynx. — La face externe est lisse, fait partie des fosses nasales. — La face interne fait partie de la fosse ptérygoïde et donne attache au ptérygoïdien externe. — La base se confond avec le corps de l'os et la partie la plus interne des grandes ailes du sphénoïde; elle est percée de deux trous, l'un externe, le trou grand rond, l'autre interne, le trou vidien ou ptérygoïdien. — Le sommet est bifurqué et reçoit l'apophyse ptérygoïdienne de l'os palatin ; au sommet de l'aiieron interne on trouve un petit crochet sur lequel se réfléchit le tendon du péristaphylin externe. 3° Face antérieure. — Sur la ligne médiane on trouve la crête sphénoidale dont nous avons déjà parlé: cette partie s'articule avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïdc, elle est le prolongement d'une cloison qui sépare les sinus sphénoïdaux. De chaque coté de cette crête on trouve les sinus sphénoïdaux, en partie fermés par une lame osseuse très mince qui semble née des palatins; elle porte le nom de cornet sphénoïdal, ou cornet de Berlin. En dehors des sinus on trouve l'articulation du sphénoïde avec les masses latérales de l'ethmoïde et l'os palatin. 4° Face postérieure. — Elle est inégale, rugueuse et s'articule avec l'occipital. 5° Faces latérales. — Elles se confondent avec les grandes ailes du sphénoïde. Ces apophyses présentent : une face interne ou céré- brale sur laquelle on voit des impressions digitales et des éminences mamillaires; elle offre d'avant en arrière: Le trou grand rond qui donne passage au nerf maxillaire supérieur. — Le trou ovale pour le nerf maxillaire inférieur.— Le trou petit rond ou sphénG-épineux pour l'artère méningée moyenne. —Une face antérieure ou orbitaire qui fait partie de la paroi externe de l'orbite. — Une face externe divisée en deux parties par une ligne transversale : l'une, supérieure, fait partie de la fosse temporale et donne attache au muscle tem- poral; l'autre, inférieure, fait partie de la fosse zygomatique, elle