terne.— 7. M. carré crural. — 8. M. grand adducteur. — 9. M. demi-tendi- PYRAMIDAL. 201 Insertions. — Il s'insère à la ligne courbe inférieure et à toute la partie de la fosse iliaque externe située au-dessous de cette ligne ; de là ses fibres vont, en convergeant, s'insérer par un fort tendon au bord antérieur et à la moitié antérieure du bord supérieur du grand trocliantcr. Rapports. — Il est recouvert par le moyen fessier ; il recouvre la fosse iliaque, l'articulation coxo-fémorale et le tendon réfléchi du droit antérieur; en avant il répond au muscle fascia lata. Action. — Il est abducteur de la cuisse; il est rotateur en de- dans par ses fibres antérieures, en dehors par ses fibres posté- rieures . Les artères des muscles fessiers viennent : 1° de la branche anté- rieure de la quatrième lombaire ; 2° de l'artère fessière ; 3" de l'ar- tère ischiatique; 4° de la circonflexe externe, branche de la fémorale; les rameaux de ces derniers vaisseaux sont principalement destinés aux insertions fémorales du grand fessier. Les nerfs viennent : 1° des branches postérieures du plexus sacré, 4» du grand nerf fessier ou petit nerf sciatique, 3° du nerf fessier supérieur, branche du plexus sacré. Préparation du pyramidal, de l'obturateur interne, des jumeaux et du carré I crural. — Détachez le bassin do la colonne vertébrale ; divisez-le sur la ligne nié- jj liane pour voir les insertions internes du pyramidal : toute la face externe des [| muscles est à découvert quand on a enlevé le grand fessier. | Situé en partie dans la cavité du bassin, au-dessous du moyen fes- lî sier, grêle et arrondi à son sommet, bifurqué en bas (fig. 30, 3). t Insertions. — Il s'insère en dedans à la face antérieure du sa- li crum, dans la gouttière qui correspond aux deuxième et troisième I trous sacrés, au ligament sacro-sciatique et à la grande échancrure ; sciatique ; de ces insertions ses fibres se portent presque horizontale- ment en dehors et un peu en bas, et vont s'attacher à l'angle posté- I rieur du bord supérieur du grand trochanter. Rapports. — Sa face antérieure répond, dans le bassin, au rec- tum, aux vaisseaux hypogastriques, au plexus sciatique; hors du i bassin, à l'articulation coxo-fémorale et au moyen fessier. Sa face postérieure répond au sacrum et au muscle grand fessier; son bord supérieur répond aux nerfs et aux vaisseaux fessiers; son bord infé- rieur, aux nerfs et aux vaisseaux ischiatiques. Action. — Il est rotateur de la cuisse en dehors. neux.—10. M. biceps (longue portion). — 41. M. droit interne. — 12. Portion du grand adducteur comprise entre le demi-tendineux, le demi-membraneux et le droit interne. PYRAMIDAL.