154 ARTHROLOGIE. l'un, interne, part du premier cunéiforme ; un moyen, très fort, s'at- tache au second cunéiforme ; un externe vient du troisième cunéi- forme ; un ligament s'étend du troisième cunéiforme au troisième mé- tatarsien ; enfin, du cuboïde, partent deux ligaments dorsaux : un pour le quatrième; un autre oblique pour le cinquième métatarsien. B. Ligaments plantaires. Un ligament plantaire très fort s'étend du premier cunéiforme au premier métatarsien (fig. 15, 10); deux li- gaments plantaires sont destinés au deuxième métatarsien : l'un, très fort, part du premier cunéiforme et se continue avec le ligament interosseux; l'autre, plus court, part du second cunéiforme. Le li- gament plantaire du troisième os du métatarse est très grêle, s'étend obliquement de cet os au premier cunéiforme. Il n'existe pas de ligament plantaire pour les deux derniers métatarsiens. C. Ligaments inlerosseux. De la facette latérale externe du pre- mier cunéiforme part un ligament interosseux très fort qui s'at- tache à la facette latérale interne du deuxième métatarsien. Un autre ligament interosseux, également très fort, s'étend de la fa- cette latérale externe du troisième cunéiforme et à la facette latérale interne du quatrième métatarsien. Moyens de glissement. — Trois synoviales distinctes tapissent ces articulations : une est destinée au premier métatarsien, une au deuxième et au troisième, une au quatrième et au cinquième. ARTICULATIONS DES MÉTATARSIENS ENTRE EUX. Les métatarsiens se touchent à leur extrémité postérieure par des surfaces planes. Leurs articulations sont des amphiarthroses. Ils sont maintenus en rapport : 1° par des ligaments plantaires, faisceaux dirigés transversalement, étendus de l'un à l'autre métatarsien ; 2° des ligaments dorsaux, beaucoup plus grêles que les plantaires (fig. 15, 14); 3° des ligaments interosseux, très forts, vont d'une facette latérale rugueuse d'un métatarsien au métatarsien voisin an- devant des surfaces cartilagineuses. Les extrémités antérieures ou digitales des métatarsiens sont réu- nies par un ligament transverse, analogue à celui que nous avons vu au carpe. Il est seulement beaucoup plus faible. Les articulations métatarso-phalangiennes et les articulations phalangiennes du pied sont tout à fait semblables aux articulations métacarpo-phalangiennes, et aux articulations phalangiennes de la main. Nous ne nous y arrêterons pas, nous renvoyons à la descrip- tion que nous avons donnée page 138.