ANGÉIOLOGIE. 406 du second orteil. La seconde branche de bifurcation se porte direc- tement en bas, va se jeter dans l'artère plantaire interne, et con- court à former l'arcade plantaire. TRONC TIBIO-PÉRONIER. Branche postérieure de bifurcation de l'artère poplitée, cette ar- tère (fig. 60, 7), dont la longueur est très variable, limitée en bas par sa division en artère tibiale postérieure et artère péronière, est située à la partie supérieure, postérieure et profonde de la jambe; elle est en rapport en avant avec les muscles de la couche profonde de la jambe, en arrière avec le muscle soléaire. Branches collatérales. — 1° Branche récurrente interne, petit ra- meau qui contourne la tubérosité interne du tibia et va s'anasto- moser avec l'articulaire inférieure interne. 2° Artère nourricière du tibia, rameau qui s'enfonce de haut en bas dans l'épaisseur du tibia. 3° Rameaux postérieurs qui s'enfoncent dans l'épaisseur du muscle soléaire. Branches terminales. — Le tronc tibio-péronier se termine en se divisant en deux branches, Vartère péronière et Vartère tibiale pos- térieure. ARTÈRE PÉRONIÈRE. La plus petite des branches de bifurcation du tronc tibio-péronier, et dont le calibre est en raison inverse de celui de la tibiale anté- rieure, Vartère péronière (fig. 60, 9) est dirigée verticalement le long de la face postérieure du péroné. Rapports. —En avant, avec le péroné, dont elle est séparée supé- rieurement par le jambier postérieur; en arrière, avec le soléaire et avec le fléchisseur propre du gros orteil; en bas, elle se trouve ap- pliquée sur le ligament interosseux, entre le jambier postérieur et le fléchisseur propre du gros orteil. Branches collatérales. — Ce sont des rameaux musculaires di- visés en postérieurs, antérieurs, internes et externes; ils sont des- tinés aux muscles de la face postérieure de la jambe ; parmi les rameaux antérieurs se trouve Vartère nourricière du péroné dirigée de haut en bas comme l'artère nourricière tibiale. Branches terminales. — A une hauteur variable, le plus souvent au niveau du cinquième inférieur de la jambe, l'artère péronière se divise en deux branches qui sont : 1° La branche postérieure (fig. 60, 10), qui longe le bord externe du tendon d'Achille, se porte derrière la malléole externe et se di- vise en nombreux rameaux. Ceux-ci se portent à la face externe du calcanéum, se distribuent à la peau qui recouvre la face externe de l'articulation du pied, aux attaches des muscles de la région externe