ARTICULATION OCCIPITO-AXOÏDIENNE. 10. périeur de ce ligament circonscrit un trou qui donne passage aux nerfs pneumo-gastrique, glosso-pharyngien , spinal, et grand hypo- glosse (fig. 2, 4). Fig. 3. Articulations de la colonne vertébrale avec le crâne et des trois premières vertèbres cervicales entre elles (face postérieure ). 4. Ligament occipito - altoïdien postérieur. — 2. Trou qui donne passage à l'artère verté- brale. — 3. Ligament atloïdo- axoïdien postérieur. — A. Li- gaments jaunes.— 5. Surfaces articulaires des apophyses ar- ticulaires. Entre les surfaces articulaires, on trouve une synoviale qui les déborde, surtout en dehors. 2° ARTICULATION OCCIPITO-AXOÏDIENNE. L'axis est uni à l'occipital par son corps et par son apophyse odontoïde. À. Le corps de l'axis est réuni à l'occipital par trois ligaments : un médian, deux latéraux. — 1° Le ligament occipito-axoïdien médian est formé de trois faisceaux superposés, un faisceau superfi- ciel ou postérieur (fig. 4, 2 ), qui se continue en bas avec le ligament vertébral commun postérieur; un moyen (fig. 4, 3) qui s'attache à la face postérieure du corps de l'axis; ces deux faisceaux sont réunis à leur partie supérieure et s'attachent à la partie postérieure de la gouttière basilaire (fig. 4,1); enfin, un profond ou antérieur, mince, étroit, séparé en deux portions par le ligament transverse de l'atlas; une supérieure qui s'attache, en haut à la gouttière basilaire, au- dessous du faisceau moyen (fig. 4, 4); en bas, au bord supérieur du ligament transverse; une inférieure, plus mince, qui s'attache en haut au bord inférieur du ligament transverse; en bas, au corps de l'axis (fig. 4 , 5); 2° les ligaments occipitaux axoïdiens latéraux, très forts en haut, terminés en pointe en bas. Ils se fixent aux par- ties latérales de la gouttière basilaire et à la face postérieure de l'axis. B. Ligaments odontoidiens.—Au nombre de trois : un médian et