107 MOUVEMENTS ET CLASSIFICATION DES ARTICULATIONS. Svuarlhroses , Amphiaill CLASSIFICATION DES ARTICULATIONS. Articulations immobiles à surfaces continues. aces articu- j partie cou- > Diarthroses Articulations très peu mobiles. Surfaces laires planes ou presque planes, en par 1 tinues ou contiguës à l'aide d'un tissu fibreux. Tète ou portion de sphère reçue dans une cavité , capsule fibreuse : flexion, ex- tension , abduction, adduction , circum- duction, rotation. Surfaces articulaires concaves dans un sens, convexes dans le sens perpendicu- laire au premier , capsule fibreuse in- complète : mouve- ments des enarlhro- scs, moins la rota- tion. Tète aplatie reçue dans une cavité elliptique ; deux ou quatre liga- ments : mêmes mou- vements que dans l'articulation précé- dente ; il y a tou- jours deux mouve- ments plus étendus. Emboîtement des sur- faces articulaires ; une surface en for- me de poulie, deux ligaments latéraux j deux autres rudimen- taires : deux mouve- ments en sens op- posé. Cylindre reçu dans un anneau partie osseux, partie fibreux ; liga- ment annulaire : ro- tation. Surfaces articulaires, planes ; ligaments di- versement disposés autour de l'articula- , lion : glissement. Sutures. Symphyses. Ex.: articulât, dit corps des ver- tèbres. Enarthroscs.Ex. » art. coxo-fémo- l raie. Articulations mobiles, Surfaces articulaires couvertes d'un carti-/ lage d'encroûtement Ligaments périphé- riques. Synoviales. |Emboîtement ré- ciproque. Ex. : art. du trapèie avec le premier métacarpien. Condylienne.Ex. ' art. temporo- maxillaire. Ginglymes. Ex.: art. du coude. 'Trochoïdes. Ex.: art. axoïdo - atloïdienne. IArlhrodics. Ex.: art. des os dit carpe.