317 ANASTOMOSES DES ARTÈRES. démontrée par les injections qui passent avec facilité des artères dans les veines, lorsque le liquide est pénétrant. Nous ferons remarquer, en outre, que dans le système capillaire, les veines sont en bien plus grande proportion que les artères. Nomenclature et trajet des artères. Nom. — Les artères tirent leur nom : l°des parties auxquelles elles se distribuent, artères thyroïdienne, faciale, ophthalmique ; 2" de leur situation, artère radiale, cubitale ; 3° de leur direction, artère circonflexe, etc. Situation. — Les gros vaisseaux sont toujours rapprochés le plus possible de l'axe du corps, et sont protégés par les tissus ambiants. Au niveau des articulations des membres, les gros vaisseaux sont toujours placés dans le sens de la flexion. Direction. — Les artères suivent en général une direction paral- lèle à Taxe des régions qu'elles parcourent. Elles sont rectilignes dans la plupart des cas ; cependant elles décrivent des courbes, des flexuosités, que l'on peut diviser en plusieurs espèces. Ce sont : 1° Celles qu'on remarque au niveau des organes soumis à des al- ternatives de resserrement et de dilatation. Exemple : artère coro- naire labiale. 2° D'autres flexuosités sont destinées à augmenter la longueur des vaisseaux et à permettre à un plus grand nombre de branches collatérales de prendre leur origine de cette artère. Exemple : l'artère maxillaire interne, l'artère hypogastrique. 3° D'autres servent à ralentir le cours du sang. Exemple : les ar- tères vertébrales et carotides internes. 4° Il est des flexuosités qui sont dues au progrès de l'âge. On trouve fréquemment, en effet, chez les vieillards des flexuosités que l'on ne constate pas chez l'enfant et chez l'adulte. Les gros troncs artériels sont rarement flexueux ; les vaisseaux d'un petit calibre, au contraire, le sont presque toujours. Anastomoses des artères. On désigne sous ce nom les communications des vaisseaux entre eux; ces anastomoses sont de plusieurs espèces. Ce sont : 1° Les anastomoses par inosculation ou par arcade, dans lesquelles les deux branches se portent l'une vers l'autre, s'abouchent par leur extrémité et forment une arcade. 2° Les anastomoses par les capillaires sont les plus fréquentes; elles établissent entre les branches collatérales une voie de commu- nication supplémentaire, indépendante du tronc principal : c'est à l'aide de ces anastomoses que la circulation se rétablit quand on a pratiqué la ligature d'un vaisseau. 3° Les anastomoses par communication transversale, dans les- 27.