797 NERF G LOSSO-PTTAUVNG1EN. vertical supérieur et horizontal ; un moyen est destiné au sac- culc; un inférieur, plus petit, se rend à l'ampoule du canal demi- circulaire vertical postérieur. (Voyez Oreille interne, p. 652, et hg. 98 et 99.) GLOSSO-PHARYNGIEN. Préparation des nerfs glosso-pharyngien, pneumo-gastrique, spinal et grand hypoglosse.— Ces quatre troncs nerveux peuvent être préparés sur le môme sujet ; il faut enlever, par une coupe triangulaire, la moitié postérieure du trou déchiré postérieur; détacher avec soin la veine jugulaire; les nombreux rameaux qui par- tent de ces nerfs seront suivis dans les organes auxquels ils se distribuent ; les racines du spinal seront découvertes dans le canal rachidien entre les racines anté- rieures et les racines postérieures des premiers nerfs cervicaux. Nous avons vu que le glosso-pharyngien tirait son origine des corps resliformes immédiatement au-dessus des filets du pneumo- gastrique, et qu'il sortait par le trou déchiré postérieur dans un canal ostéo-fibreux qui lui est propre, et situé en avant de celui du pneumo-gastrique et du spinal. Dans son passage à travers ce canal, le nerf glosso-pharyngien présente un renflement ganglionnaire désigné sous le nom de gan- glion petreux, ganglion d'Andersck. FlG. 131. Rameau de Jacobson. 1, Nerf glosso-pharyngien. — 2. Ganglion d'Andcrsch. - 3. Rameau de Jacobson ou d Andcrsch. — 4. Filet de la fenêtre ronde. — 5. Filet de la fenêtre ovale. — G. Filet de la trompe d'Eusfache. - - 7. Filet ànastomotique avec le grand nerf pétreux. — 8. Filet ànastomotique avec le petit nerf petreux 0 Filet* carotidiens. — 10. Nerf facial. — 14. Coude du facial, ganglion gêniculé.— 12. Origine de la corde du tympan. — 13. Grand nerf pétreux. — 14. Petit nerf pétreux. — A. Artère carotide interne. — B. Veine jugulaire interne. — G.Trompe d'Eustacho _D. Muscle interne du marteau.—E. Muscle de rétrier 67.