792 NÉVR0L0G1E. treux que nous avons vu constituer la racine motrice du ganglion otique. Bischofï, M. Cusco comme la racine ganglionnaire ou sensi- tive du nerf facial qui, d'après cette hypothèse, présenterait deux racines comme les paires rachidiennes. A. Du nerf facial dans Vaqueduc de Fallope. Dans l'aqueduc de Fallope le nerf facial (fig. 127, 24) décrit ; comme ce canal le trajet suivant : il se dirige transversalement de dedans en dehors, se coude brusquement en arrière au-dessus de la fenêtre ovale ; se coude de nouveau et devient vertical en bas ; il ré- sulte de là que le nerf facial présente deux coudes, l'un antérieur, l'autre postérieur. Le coude antérieur du facial offre seul quelque intérêt ; en effet, c'est à son niveau que ce nerf présente une intumescence ganglionnaire, ganglion géniculé (fig. 124, 25, et 127, 25). Il ré- sulte des recherches de M. Cusco (1) que le renflement du facial se présente sous la forme d'un petit ganglion d'un gris rosé, triangu- laire, à bords curvilignes. L'angle antérieur de ce ganglion corres- pond à l'hiatus de Fallope et fournit quatre ou cinq filets très déliés qui concourent à la formation du grand nerf pétreux superficiel; sou angle interne correspond au conduit auditif interne et reçoit le rameau intermédiaire de Wrisberg, le troisième angle est tourné en dehors et en arrière et descend avec le facial dans l'aqueduc de Fallope. MM. Cusco et Robin ont examiné ce ganglion au microscope et I ont découvert tous les caractères des ganglions des racines sensitives des paires rachidiennes. Dans l'aqueduc de Fallope le nerf facial fournit les rameaux sui- vants : 1° Grand nerf pétreux superficiel, ou rameau crânien du nerf vidien (fig. 124, 15,127, 13, et 131, 13). — Nous avons décrit plus haut le trajet du nerf vidien depuis le ganglion sphéno-palatin jus- qu'au premier coude du nerf facial ; nous avons dit que ce nerf émanait plutôt du facial que du ganglion de Meckel. Contrairement à l'opinion de M. Cruveilhier qui regarde le nerf vidien comme entièrement formé par le facial, M. Longet pense que le nerf vidien se trouve encore composé de quelques filets qui vien- nent du nerf maxillaire supérieur; cette disposition expliquerait la sensibilité du facial à sa sortie du trou stylo-mastoïdien. De cette manière le nerf vidien serait un nerf mixte comprenant des ramifi- cations du facial et du trijumeau. D'après M. Cusco le nerf vidien ne recevrait pas de filets du maxil- laire supérieur, mais serait également un nerf mixte composé presque entièrement par les filets du facial, par un rameau du grand sym- (1) Thèse inaugurale. Paris, 1848.