OCCIPITAL. 213 en avant, elle adhère à l'arcade crurale; enfin, au-dessous de l'arcade crurale, elle se confond avec l'aponévrose fascia lala. Rapports.—Placée au-dessous du péritoine, elle recouvre le muscle psoas, les nerfs et les vaisseaux contenus dans le bassin, MUSCLES DR LA TÊTE. Préparation. -— Les muscles du crâne et de la face sont fort difficiles à préparer à cause du peu d'épaisseur des fibres charnues de quelques uns d'entre eux et de leur pâleur ; enfin quelques uns d'entre eux sont très grêles, aussi ce n'est que sur une préparation faite avec soin qu'ils peuvent être bien étudiés. Nous rappellerons qu'ils sont très adhérents à la peau, en sorte que les plus grandes précautions sont né- cessaires pour détacher les téguments. On choisira, pour étudier ces muscles, le cadavre d'un homme fort, bien musclé. Le sujet sera couché sur le dos, la tête et le cou soulevés par un billot placé sous les épaules ; on rasera avec soin la barbe et les cheveux ; on fera deux incisions : l'une horizontale, s'étendant, d'arrière en avant, de la protubérance occipitale externe à la bosse frontale ; l'autre transversale, coupant la première à angle droit, et passant sur le sommet de la tête. Si l'on dissèque les lambeaux résultant de cette double inci- I sion, on découvrira le muscle frontal, l'occipital et l'auriculaire supérieur. Pour découvrir les muscles de la face, l'incision médiane verticale sera continuée jusqu'à la symphyse du menton ; cette incision sera coupée par une autre incision transversale et perpendiculaire, qui partira du milieu de l'espace compris entre la « lèvre supérieure, la cloison des fosses nasales, et qui se prolongera jusqu'un peu au delà du conduit auditif externe. Toutes ces incisions seront peu profondes ; il vaut beaucoup mieux les faire en plusieurs temps que de s'exposer à diviser les muscles qui, nous le répétons, sont excessivement minces dans certaines régions. Les lambeaux qui résultent de ces incisions seront disséqués de dedans en dehors. On aura soin de suivre bien attentivement la direction des fibres musculaires : c'est le meilleur moyen d'enlever d'un seul coup tout le tissu cellulaire interposé entre elles, sans crainte de couper une partie des fibres charnues. 1J Telle est la conduite générale que l'on doit tenir lorsqu'on veut étudier les muscles I du crâne et de la face. Quand la préparation de quelques muscles présentera quel- 1 ques particularités, nous auronssoin de l'indiquer. I, RÉGION SUPÉRIEURE. OCCIPITAL. Préparation. — Le sujet devra être couché sur le ventre, la tête soulevée par un billot placé sous la poitrine. Mince, aplati, il est situé à la région postérieure de la tête. Insertions. — En bas, à la ligne courbe supérieure de l'occipital, par de courtes fibres tendineuses; ses fibres, après un trajet de 7 à 8 centimètres, se portent d'arrière en avant et de dedans en de- hors, et s'attachent en haut au bord postérieur de l'aponévrose épi- crânienne, tl est pins développé sur les parties latérales qu'à sa partie moyenne.