653 LABYRINTHE MEMBRANEUX. D. Rampes. — On donne ce nom aux deux espaces compris entre la lame spirale et la lame des contours. La rampe inférieure interne, ou tympanique aboutit à la fenêtre ronde, et est séparée de la caisse du tympan par le tympanum secundarium ; la rampe supérieure externe, vestibulaire, s'ouvre dans le vestibule. Ces deux rampes communiquent à leur partie supérieure par une ouverture située un peu au-dessous du sommet du limaçon. LABYRINTHE MEMBRANEUX. Le labyrinthe membraneux n'existe pas dans le limaçon ; nous n'aurons donc à l'examiner que dans le vestibule et dans les canaux demi-circulaires; beaucoup plus petit que le labyrinthe osseux, il ne remplit pas la cavité osseuse ; il en est séparé par un liquide désigné, par Breschet, sous le nom de périlymphe, et appelé plus ordinairement humeur de Colugno. Dans l'intérieur du labyrinthe Oreille interne. A. Canal demi-circulaire supérieur. — B. Canal demi-circulaire horizonfal. — C. Canal demi-circulaire inférieur. — D. Partie supérieure du vestibule. — E. Partie inférieure du vestibule. — F. Fenêtre ronde. — G, C, G. Lame des contours. — H, H, H. Lame spirale. — L. Axe ou columelle. —M, M, M. Canaux demi-circulaires membraneux. —N. Saccule et otoconie sacculaire.—U. Ulri- cule et l'otoconie utriculaire. — V. Ampoule du canal demi-circulaire horizon- tal. — X. Ampoule du canal demi-circulaire supérieur. — Y. Ampoule du canal demi-circulaire inférieur.— 4. Rameau médian delà branche limacienne, ou nerf sacculaire.— 2. Rameau supérieur de la branche limacienne, ou nerf utriculaire, divisé en trois rameaux. — 3. Rameau inférieur de la branche limacienne, ou nerf ampullaîre. 55.