257 GAINES TENDINEUSES LES DOIGTS. longements multiplias; la face postérieure est unie lâchement aux parties sous-jacentes, et recouvre les tendons des muscles fléchisseurs, l'arcade palmaire superficielle, les nerfs médian et cubital; 3° Yangle supérieur ou sommet de l'aponévrose s'insère au bord inférieur du ligament annulaire du carpe, et reçoit l'épanouissement t endineux du muscle petit palmaire : c'est le seul angle qui mérite d'être signalé; i° le bord interne donne attache à l'aponévrose de l'éminence hypothé- nar et à une aponévrose intermusculairc antéro-postérieure, qui sé- pare les muscles de la région palmaire interne de ceux de la région palmaire moyenne; 5° le bord externe présente une disposition tout à fait semblable; 6° le bord inférieur, ou base de l'aponévrose, situé au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, se divise en ce point en huit languettes destinées aux quatre derniers doigts ; au niveau de ces divisions, les faisceaux de l'aponévrose palmaire sont réunis par des fibres transversales qui forment avec les fibres longi- tudinales sept arcades fibreuses : quatre sont destinées aux tendons des muscles fléchisseurs de la main, les trois autres arcades inter- médiaires donnent passage aux muscles lombricaux, aux nerfs et aux vaisseaux coliateraux des doigts. L'aponévrose palmaire est formée de deux plans de fibres : les unes longitudinales, qui sont l'origine des languettes dont nous ve- nons de parler; les autres transversales, qui sont l'origine des apo- névroses des éminenecs thénar et hypothénar, et qui réunissent les faisceaux interdigitaux de l'aponévrose. B. Aponévroses latérales. — Ce sont des feuillets fibreux très minces qui enveloppent les muscles des éminenecs thénar et hypo- thénar; l'aponévrose interne est renforcée par des fibres qui partent du muscle cubital antérieur; l'aponévrose externe, par des fibres qui partent du tendon du long abducteur du pouce. 6° Gaines tendineuses des doigts. Après avoir franchi les arcades qui leur sont formées par l'aponé- vrose palmaire, les tendons des muscles fléchisseurs de la main, dis- posés par paires, se logent dans un canal ostéo-fibreux, que l'on remarque sur la face palmaire des doigts. Ce canal est formé en arrière par la gouttière osseuse des phalanges ; en avant, par une gouttière fibreuse à concavité postérieure ; les bords de la gouttière osseuse donnent attache aux extrémités de la gouttière fibreuse, for- mée par des demi-anneaux superposés et pressés les uns contre les autres ; ces demi-anneaux, moins abondants au niveau des articu- lations, s'emboîtent les uns dans les autres dans les mouvements de flexion; ils n'existent plus au niveau de l'articulation de la seconde phalange avec la troisième. Ces canaux ostéo-fibreux sont tapissés par une synoviale fort remarquable, désignée sous le nom de gaine synoviale des doigts.