0STÉ0L0G1E 96 térieurc est creusée intérieurement de deux facettes latérales qui logent les os sésamoides. La partie inférieure et extérieure de son extrémité postérieure donne attache au jambier antérieur. Le deuxième métatarsien est le plus long ; il s'articule par son extrémité postérieure avec les trois cunéiformes entre lesquels il s'enchâsse comme dans une mortaise. Le troisième métatarsien et le quatrième sont plus grêles que le précédent; ils ont à peu près le même volume et la même lon- gueur. Le troisième présente à la partie interne de son extrémité postérieure deux facettes; le quatrième, au contraire, n'en présente qu'une de chaque côté. Le cinquième métatarsien n'a qu'une facette articulaire sur son côté interne ; sur son côté externe on trouve une apophyse très con- sidérable appelée apophyse ducinquième métatarsien, à laquelle s'in- sèrent le court péronier latéral et l'abducteur du petit orteil ; cette apophyse peut être facilement sentie à travers les téguments. Les os du métatarse s'articulent en arrière : le premier métatar- sien avec le premier cunéiforme ; le second avec les trois cunéiformes et le troisième métatarsien ; le troisième, avec le troisième cunéi- forme et les deuxième et quatrième métatarsiens ; le quatrième, avec îc cuboïdeet les troisième et cinquième métatarsiens; le cinquième, enfin, avec le cuboïde et le quatrième métatarsien; en avant, les métatarsiens s'articulent avec les premières phalanges des orteils auxquels ils correspondent. Les métatarsiens se développent par deux points osseux, un pour le corps, l'autre pour l'extrémité antérieure ; le contraire a lieu tou- tefois pour le premier métatarsien. ÎII. ORTEILS. Les orteils sont beaucoup plus courts que les doigts ; les pièces osseuses qui les constituent présentent les mêmes caractères que les phalanges des doigts. Les premières phalanges sont semblables à celles des doigts, elles sont seulement plus arrondies ; elles sont plus longues que celles des autres phalanges des orteils. La première phalange du pouce donne attache à l'aide de deux os sésamoides, en dedans aux tendons réunis de l'adducteur et du court fléchisseur du pouce, en dehors à l'ab- ducteur oblique et à l'abducteur transverse; celle du petit orteil donne attache en dedans au court fléchisseur, en dehors au court adducteur. Les secondes sont tellement petites, que le corps parait manquer. 11 n'existe pas de seconde phalange pour le gros orteil. A la partie