NÉYROLOGIE. partie moyenne de cet espace, en deux rameaux; l'un se porte au côté interne du doigt indicateur, l'autre au côté externe du médius; chacun] de ces rameaux se divise en deux filets, l'un dorsal, l'autre palmaire destiné à la pulpe des doigts. 6° Branche commune des nerfs collatéraux interne du médius et externe de Vannulaire. — Elle se porte en avant du troisième espace interosseux, fournit un filet au troisième lombrical, se divise et se termine comme le tronc précédent ; elle reçoit souvent un filet anastomotique du nerf cubital. IV. NERF CUBITAL. Le nerf cubital naît de la partie postérieure et interne du plexus brachial, d'une racine qui lui est commune avec le cutané interne et la racine interne du nerf médian. A son origine ce nerf est accolé au nerf médian, bientôt il se porte en arrière, longe l'apo- névrose intermusculaire interne, le musclé triceps; passe au ni- veau du coude dans la gouttière qui sépare l'épitrochlée de l'olé- crâne, puis se réfléchit d'arrière en avant, gagne la partie antérieure et interne de l'avant-bras, descend verticalement en bas entre le fléchisseur profond des doigts et le cubital antérieur et gagne la pau- me de la main où il se termine par deux branches. Rapports.— Au bran, avec l'artère numérale dont il longe le côté interne à sa partie supérieure, et dont il s'écarte bientôt; avec le nerf médian qui est en avant de lui, et dont il s'éloigne égale- ment ; il est logé dans la gaine du triceps. Au coude, il passe dans la gouttière qu'on remarque entre l'épi- trochlée et l'olécrâne. A Vavant-bras, il est couvert par le cubital antérieur à sa partie supérieure, puis il devient sous-aponévrotique et se trouve entre le tendon du cubital antérieur qui est en dedans et les tendons du fléchisseur superficiel qui sont en dehors; l'artère cubitale, qui en est assez éloignée en haut, se place à son côté externe au niveau de la moitié inférieure de l'avant-bras. Au poignet, il passe avec l'artère cubitale dans une gaine particu- lière en dedans de l'os pisiforme; aussitôt qu'il a traversé le liga- ment annulaire il se divise en deux branches que nous décrirons plus loin. Branches du nerf cubital. Le cubital ne fournit pas de branches au bras ; à l'avant-bras, il fournit les nerfs suivants : 1° Filets articulaires qui naissent du nerf cubital dans la gout- tière épitrochléenne; ils se perdent dans l'articulation du coude. 2° Rameau du fléchisseur profond des doigts (fig. 111, 10), qui se jette dans les deux faisceaux internes de ce muscle.