NÉVROLOGIE. 700 2° Une paroi inférieure, plus étroite, formée par les parties que nous avons examinées sur la base du cerveau, savoir : d'avant en ar- rière, le chiasma des nerfs optiques, le tuber cinereum, Vinfundi- bulum, les tubercules mamillaires, l'espace interpédoncuiairc. 3° Deux parois latérales, formées en haut et en arrière par la face interne des couches optiques ; en bas et en avant, par une lame de substance grise, que M. Cruveilhier appelle masse grise du troisième ventricule. Cette masse grise, tapissée sur sa face interne par la membrane du troisième ventricule, correspond par sa face externe à l'hémi- sphère cérébral correspondant; en bas, elle se continue avec la substance grise du tuber cinereum; en haut, avec la lamelle du septum lucidum; en avant, elle se réunit au chiasma des nerfs op- tiques et forme la racine grise de ces nerfs. Les deux parois latérales du troisième ventricule sont réunies entre elles par la commissure molle, commissure grise des couches op- tiques (fig. 107, 13) ; cette lamelle horizontale, quadrilatère, à base légèrement concave, se confond avec la masse grise que nous avons décrite plus haut; elle manque très rarement. 4° Une extrémité antérieure, qui présente les piliers antérieurs de la voûte. Au-devant de ceux-ci on trouve la partie moyenne de la commissure cérébrale antérieure (fig. 107, 14), cordon blanc, cylin- drique, dirigé transversalement, long de 6 à 8 centimètres, qui tra- verse l'extrémité antérieure du corps strié, et dont les extrémités externes correspondent aux cornes latérales du corps calleux. Entre les piliers, et au-dessous de la commissure, on trouve une petite dé- pression, la vulve; c'est en ce point qu'on a supposé une communication entre le troisième et le cinquième ventricule. Derrière les piliers et au-dessus de la commissure, se voient deux orifices de communica- tion avec les ventricules latéraux, désignés sous le nom de trous de Monro (fig. 107, 22); ils sont circonscrits par le bord antérieur de la couche optique correspondante, et par un des piliers de la voûte. Ils donnent passage aux deux extrémités de la toile choroïdienne qui se réunissent aux plexus choroïdes. 5° Une extrémité postérieure, sur laquelle on observe : la glande pinéale (fig. 107, 10), petit corps gris rougeâtre, situé au-dessous du bourrelet du corps calleux, en arrière de la commissure posté- rieure du cerveau, dans le sillon qui sépare les tubercules quadri- jumeaux antérieurs, entre les deux feuillets de la toile choroïdienne. Elle a été comparée à une pomme de pin, d'où le nom de glande pinéale; son sommet dirigé en arrière est libre, ainsi que ses parties latérales ; sa base est réunie à l'encéphale : 1° par une commis- sure transversale située au-dessus de la commissure postérieure du cerveau; 2° par quatre prolongements blancs : deux supérieurs, freins ou rênes de la glande pinéale (fig. 107, 11), qui passent au- dessus des couches optiques et vont former une des racines des