ORÔÀNES DES SENS. B. Ligaments. — Les ligaments intrinsèques maintiennent les différentes pièces qui constituent le cartilage de l'oreille ; ce sont : 1° un ligament qui fixe la queue de l'hélix à la conque; 2° un autre qui unit le tragus à l'hélix; 3° des ligaments qui occupent l'épaisseur du repli que présente la branche inférieure de bifurca- tion de l'anthélix. Ces ligaments sont très forts à la face interne du pavillon. Les ligaments extrinsèques sont : 1° un ligament postérieur qui s'étend de la conque à l'apophyse mastoïde; 2° deux antérieurs, étendus, l'un du tragus, l'autre de l'apophyse de l'hélix à l'arcade zygomatique. G. Muscles, — Les muscles extrinsèques ont été déjà décrits (voy. Myologie, p. 218). Les muscles intrinsèques sont : 1° le grand muscle de Vhélix, petit muscle vertical placé à la partie antérieure de l'hélix, au niveau du tragus ; 2° le petit muscle de l'hélix, petit muscle couché sur la racine antérieure de l'hélix ; 3" le muscle du tragus, situé sur la face externe du tragus; 4° muscle de Vanti- tragus, situé sur la face externe de l'antitragus ; 5° le muscle tram- verse, plutôt fibreux que musculaire, situé sur la face mastoïdienne du pavillon. D. Peau. — La peau du pavillon est très fine, très transparente, adhérente au cartilage sur lequel elle se moule ; elle est adossée elle-même à la circonférence de l'hélix et au lobule qu'elle forme entièrement; on trouve une graisse très abondante et molle dans le lobule. E. Vaisseaux et nerfs. —- Les artères viennent des auriculaires postérieures et antérieures ; les veines suivent la même direction que les artères et portent le même nom ; les nerfs viennent des rameaux auriculaires du plexus cervical et du nerf maxillaire inférieur. I COxNDUIT AUDITIF EXTERNE. Canal cartilagineux et osseux, étendu de la conque à la membrane du tympan, long de 3 centimètres environ, légèrement coudé, à angle saillant en haut; près de son orifice externe, il est en rapport, j en avant avec l'articulation temporo-maxillaire, en arrière avec l'apophyse mastoïde, en bas avec la parotide. Son orifice externe, plus ou moins évasé suivant les sujets, est limité en arrière par une crête semi-lunaire qui le rétrécit. Cette crête est formée par la juxtaposition du conduit auditif externe et du pavillon derrière le tragus. Cet orifice est précédé d'une exca- vation qui en forme, pour ainsi dire, le vestibule. Son orifice interne est terminé par la membrane du tympan; il est comme cette membrane, oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. — A. Portion osseuse. — Décrite avec l'os temporal (voy. Osléologie, p. 37); elle manque chez le fœtus, où elle est rem- placée par le cercle du tympan*