837 ANNEXES DE L'EMBRYON. entre autres, le mouvement de eulbute qui porte l'extrémité cépha- liquc à devenir déclive; ces usages protecteurs se continuent pen- dant toute la durée de la gestation, et même pendant le travail de la parturition. Pour compléter ce qui a rapport au développement de la portion extra-fœtale du feuillet séreux du blastoderme, nous devons parler du chorion. On désigne sous ce nom la membrane la plus externe de l'œuf; nous partageons sur ce point l'opinion de M. Coste, qui admet plusieurs chorions successifs, et nous les définirons : des en- veloppes embryonnaires extérieures, essentiellement temporaires, se remplaçant successivement, et s'atrophiant après un certain temps d'existence, de façon à disparaître ou à être réduits à une épaisseur très minime. Ces membranes, à l'exception du chorion allantoïdien, ne présen- tent pas de vaisseaux; mais elles offrent, à leur surface extérieure, une foule d'appendices ou villosités de structure très délicate, qui ont le double but de fixer l'œuf en plongeant dans le tissu de la caduque, et d'absorber dans cette membrane des sucs nourriciers maternels. Le premier chorion peut être désigné sous le nom de chorion vitellin. Nous savons, en effet, qu'il est constitué par la membrane vitelline, qui se couvre de villosités en arrivant dans l'utérus. Le chorion vitellin a une durée très éphémère, au bout de quelques jours il a disparu, malgré l'opinion contraire de Bischoff, et il est remplacé par le deuxième chorion. Celui-ci, appelé chorion séreux ou blastodermique, est formé par toute la portion extra-fœtale du feuillet séreux du blastoderme, qui ne fait pas partie de l'amnios. Les villosités de sa face externe rem- placent celles de la membrane vitelline (fig. 40), et se comportent de la même façon par rapport à la caduque utérine. Le chorion séreux ne renferme pas de vaisseaux; il ne tarde pas à disparaître à peu près en même temps que la vésicule ombilicale. Nous parlerons plus loin du dernier chorion formé par l'allan- toïde; mais nous avons encore un mot à dire. Lorsque la poche am- niotique est remplie de liquide, elle s'applique exactement contre la face profonde du deuxième chorion et la tapisse dans une grande partie de son étendue, sauf dans le point où l'allantoïde vient s'y appliquer; il en résulte que l'amnios forme encore, autour de l'em- bryon, une couche membraneuse presque partout complète et con- centrique aux chorions précédemment décrits. 11 est juste de dire que cet amnios, isolé bientôt de la paroi de l'œuf par le grand déve- loppement de l'allantoïde, se trouvera inscrit dans le chorion défi- nitif. Mais, néanmoins, on peut, sans inconvénient, le classer parmi les chorions; il n'en diffère que par l'absence de villosités; mais, I comme les précédents, il est sans vaisseaux et il sert de membrane j de délimitation à l'œuf; déplus, il est définitif, c'est-à-dire qu'il