831) EMiilUOLOGlE. rudiineutaire chez les mammifères, ce dépôt albumineux forme, dans l'œuf de l'oiseau, la masse épaisse connue sous le nom de blanc de l'œuf. Cet enduit a du reste une durée éphémère, car il a presque complètement disparu au voisinage de l'orifi'ee utérin de la trompe. 2° La tache de Wagner, la vésicule germinative de Purkinjc et Coste ne sont plus apparentes; ces éléments, auxquels on a fait jouer un si grand rôle, et qu'on a considérés comme la partie essentielle de l'ovule, n'ont donc qu'une existence temporaire; il semble même que leur disparition est spontanée et peut s'effectuer sans l'acte de la fécondation. M. Coste parait adopter cette opinion; suivant lui, lors- que l'ovule est en maturité, tache et vésicule germinatives s'effacent comme des organes dont le rôle est terminé. 3 Alors se manifeste le curieux phénomène de la segmentation du vitellus; voici en quoi il consiste : la masse du vitellus, qui rem- plissait complètement la cavité de l'œuf, se racornit, diminue de volume, elle flotte alors librement dans cette cavité, des parois de laquelle elle est séparée par une couche mince de liquide; un espace ovoïde clair et transparent apparaît au centre du vitellus; bientôt, aux deux extrémités d'un des diamètres de celui-ci se dessine une échancrure qui, augmentant progressivement de profondeur, le divise en deux masses ovoïdes juxtaposées, par un mécanisme en tout semblable; ces deux premières moitiés, ramenées d'abord à la forme sphérique, se divisent elles-mêmes en deux, et la division dichoto- mique continuant, le vitellus est successivement fractionné eu iy 8, 16. 32, etc., etc., sphères de plus en plus petites; chaque Fig. 138. (Euf dans la trompe et segmentation du vitellus. i. Corps mùriformc flottant. — 2. Espace rempli de liquide entre le corps mûri- forme et la membrane vitelline. — 3. Membrane vilelline.— 4. Spermatozoïde- rampant sur la face externe et maintenus appliqués contre elle par — 5. une couche albumineuse sécrétée par la trompe.