CORPS STRIÉ. "03 culaire. Ce noyau blanc central est désigné par Vieussens sous le nom de double centre semi-circulaire. Fig. 108. Cinquième ventricule et partie supérieure des ventricules latéraux, d'après Vicq d'Âzyr. A. Substance corticale. — B. Substance blanche ou médullaire sur laquelle on voit de petits points correspondant aux vaisseaux du cerveau coupés dans la pré- paration. — C. Sillon qui sépare les lobes antérieurs du cerveau. — D. Sillon qui sépare les lobes postérieurs. — E. Lamelles blanches et grises qui entrent dans la structure des circonvolutions. — 1. Corps striés sur lesquels on voit de petites veines qui passent sous le tœnia semicircularis. — 2. Fibres trans- versales appartenant au corps calleux. — 3. Prolongements antérieurs des ven- tricules latéraux. — <4. Parois écartées du septum lueidum. — 5,5. Espace compris entre les deux lames du septum lueidum ou cavité du cinquième ven- tricule, dont on ne voit que la moitié inférieure. — G. Pilier postérieur de la voûte à trois piliers. — 7. Lame cornée. — 8. Ergot de Morand. —- 9. Cavité digitale ou ancyroïde. — 10. Coupe du bourrelet du corps calleux. — 11. Ex- trémité supérieure de la corne d'Ammon. — 12. Plexus cboro'ùle.