CADUQUE. S47 grand que la cavité formée par le tissu propre de l'utérus, elle offre un grand nombre de plicatures qui figurent dos circonvolu- tions; devenue molle, tomenteuse, elle comble ainsi la majeure partie de la cavité de la matrice. Toutes les fois qu'on pourra examiner la caduque à cette époque, on la verra former une large poche triangulaire représentant rigou- reusement la forme de la cavité utérine, et offrant trois pertuis, dont l'inférieur n'est autre que l'ouverture naturelle qui sépare le col du corps, et dont les deux autres, postérieurs et latéraux, ré- pondent aux orifices des trompes. Les choses en sont là quand l ovule fécondé parvient dans la matrice, il y arrive nécessairement par une des trompes ; à son entrée il ne tarde pas à rencontrer quelqu'une des anfractuosités de la caduque et il s'y arrête; c'est le plus communément au voisinage de la trompe qu'il élit domicile; sa fixité est bientôt assurée par un mécanisme remarquable clai- rement exposé par M. Coste, et qui explique, d'une manière très satisfaisante, la formation de ce que l'on appelle la caduque réflé- chie. Tandis que la membrane vitelline émet des villosités nom- breuses destinées à s'implanter dans la muqueuse, celle-ci végète de son côté tout autour de l'ovule, et commence à former, à la péri- phérie de ce dernier, un bourrelet circulaire ( fig. 142, 2, 2); ce bourrelet augmente incessamment, emprisonne l'ovule dans une sorte de cupule profonde, dont la circonférence libre dès qu'elle a dépassé cet ovule, se rétrécit peu à peu au-dessus de lui, et finit par l'envelopper complètement, comme une bourse qu'on ferme en- veloppe son contenu. M. Coste a très heureusement comparé cette formation à ce qui se passe lorsque les bourgeons charnus exubé- rants d'un cautère enchâssent et recouvrent le pois placé dans la petite plaie. La caduque réfléchie n'est donc autre chose qu'une végétation de la muqueuse utérine, on peut voir, pendant quelque temps, la trace du pertuis provenant de la soudure de la circonférence libre du bourrelet caducal. Ainsi fixé, l'ovule grossit, il distend la nouvelle enveloppe qu'il vient d'acquérir; mais si l'on étudie ses nouveaux rapports, on voit qu'il n'est en contact avec la caduque réfléchie que dans les trois quarts environ de son étendue; en effet, il touche toujours la muqueuse primitive dans le point où il a commencé à se fixer; cette portion de caduque, si limitée d'abord, s'agrandira peu à peu à mesure que l'œuf grossira ; le développement vasculaire y deviendra excessif, et elle prendra enfin le nom de placenta maternel. Dans les premiers temps on désigne ce point particulier de la muqueuse utérine souslenom de caduque inter-utéro-placentaire{ûg. 162, a,b.) En résumé, à la fin du premier mois, la muqueuse de la matrice aura, non seulement changé d'aspect dans sa totalité, mais encore donné naissance à des productions nouvelles, ou modifié son tissu