857 EMBRYON. trois vertèbres qui sont, d'avant en arrière, l'occipitale, la sphé- noidale antérieure et la sphénoïdale postérieure. La voûte crânienne se forme à peu près de la même manière que les lames et les arcs vertébraux; le squelette des os du nez dépend des os de la tête. Les parties molles et dures de la face, les parties molles du cou se forment comme les parois abdominales et thoraciques, par des prolongements pairs et latéraux qui naissent au-devant du rachis ; seulement, au lieu de former un tout continu, comme cela arrive, par exemple, pour un côté quelconque de la paroi thoracique, on voit, pour la face et le cou, naître, de chaque côté de la ligne médiane, une série de quatre tubercules superposés et distincts qui, en se développant, marchent vers la partie anté- rieure et médiane, et portent le nom d'arcs branchiaux ou visec'- vaux. Contenus dans l'épaisseur du renflement céphalique„ ces arcs sont séparés les uns des autres par des fentes désignées sous le nom de fentes viscérales ou branchiales. Le premier arc, qui offre une grande quantité d'appendices, forme les ailes du nez, la voûte palatine, les deux mâchoires, dans l'épaisseur desquelles se montrent les dents vers la sixième ou sep- tième semaine. Les deuxième et troisième arcs viscéraux constituent l'os hyoïde et le ligament stylo-hyoïdien avec les parties molles environnantes. Les quatrièmes arcs donnent naissance à la partie supérieure du larynx et à des parties molles de la partie inférieure du cou. Les fentes viscérales donnent lieu, par leur persistance, aux ou- vertures naturelles de la face. A la première fente correspondra la bouche, l'ouverture des na- rines et les fosses nasales qui forment d'abord, avant de se cloi- sonner, un vaste cloaque supérieur, puis encore le canal nasal. De la seconde fente dérivent le conduit auditif et l'oreille externes, la caisse du tympan et la trompe d'Eustache. La troisième et la quatrième fente se comblent sans laisser de traces. La langue, l'épiglotte naissent du point où les arcs se ren- contrent sur la ligne médiane; quant au pharynx, rendez-vous commun de toutes les cavités de la face et du cou, il est compris entre le rachis, la concavité des arcs viscéraux et l'extrémité re- courbée du renflement eéphalique. On peut donc dire, d'une manière générale, que tous les organes de la tête naissent du feuillet séreux du blastoderme. A la partie inférieure de la tige rachidienne, on voit encore des productions importantes naître de ce même feuillet. Les os du bassin se forment comme ceux de la poitrine et de la face; puis, vers la cinquième semaine, on voit les organes génitaux externes et l'anus naître du renflement caudal; au-dessous de l'appendice médian qui termine ce renflement, s'élève un mamelon unique et central, une 72.