MYOLOGIE. J60 Enfin; il est quelques muscles dont les fibres tendineuses sont le prolongement des fibres musculaires. Cette disposition se rencontre lorsque le nature a pu disposer d'une surface d'insertion considé- rable : le muscle trapèze, par exemple, se trouve dans ce cas. Les fibres musculaires sont intimement unies aux parties fibreuses qui leur servent d'attache. Cette adhérence est telle, que les fibres musculaires et les fibres tendineuses peuvent se rompre isolément, et que l'on observe rarement des cas dans lesquels les fibres muscu- laires aient été séparées par la violence des tendons sur lesquels elles viennent s'implanter. Dans chaque muscle, on décrit un corps ou ventre, une extrémité d'origine ou tête, et une terminaison ou queue. Il ne faut pas con- fondre la tète du muscle avec son extrémité fixe, et la queue avec son extrémité mobile. Si la tête du muscle est le point fixe dans la plupart des muscles et dans presque tous les cas, il arrive souvent que le point qui était le plus mobile dans certaines circonstances devient le point fixe. On détermine la tête du muscle de la manière suivante : On suppose la colonne vertébrale comme un centre d'où partent les muscles ; le point d'origine sera le point le plus rappro- ché de la colonne vertébrale; le point de terminaison sera le point le plus éloigné. Cependant il est des muscles qui s'attachent à des os du même nom , les intercostaux, par exemple, ou entre des os analogues au sternum et à l'os hyoïde, ou bien aux apophyses trans- verses des vertèbres, d'une part; d'autre part, à d'autres apophyses transverses. Il est impossible de déterminer la tête du muscle, en ayant égard à la colonne vertébrale , puisque les deux extrémités en sont également éloignées. Il faut alors considérer comme point d'ori- gine celui qui est le point fixe dans les mouvements les plus ordinaires. Le ventre d'un muscle est généralement simple, quelquefois il est coupé par des intersections aponévrotiques : exemple, le droit anté- rieur de l'abdomen. D'autres fois, le corps du muscle est séparé par un véritable tendon, sur lequel s'insèrent les fibres musculaires des deux portions du muscle : exemple, le digastrique, etc. La tête du muscle est le plus souvent simple, quelquefois multiple. Dans ce dernier cas, les fibres musculaires se réunissent en un ventre commun : exemple , les biceps, les triceps, etc. Quelquefois, ces extrémités d'origine des muscles sont désignées sous le nom de dîgi- tations. La queue est bien plus souvent multiple que la tète. On désigne ces terminaisons sous le nom de digitalions ou de faisceaux, lors- qu'elles sont formées en partie par la fibre charnue. Rapports des muscles. 1° Avec la peau. — A l'exception des muscles peauciers, les muscles ne sont point en rapport avec la peau, ils en sont séparés par une