ANGÉIOLOGIK. 330 l'orifice œsophagien de l'estomac, se porte ensuite de gauche à droite le long de la petite courbure de ce viscère, et se termine au pylore, où elle s'anastomose avec l'artère pylorique. Branches collatérales. — Dans son trajet elle fournit : l°Des rameaux œsophagiens, qui se distribuent à la partie infé- rieure de l'oesophage. 2" Des rameaux cardiaques, destinés à l'orifice cardiaque et à la grosse tubérosité de l'estomac. 3° Des rameaux gastriques, qui se portent, les uns sur la face antérieure , les autres sur la face postérieure de l'estomac, et qui s'anastomosent avec les branches artérielles qui suivent la grande courbure de l'estomac. La coronaire stomachique fournit quelquefois un rameau qui se jette dans le foie. ARTÈRE HÉPATIQUE. Plus volumineuse que la coronaire stomachique, Vartère hépa- tique ( fig. 42 , 3 ) se porte de gauche à droite en décrivant une courbe à concavité supérieure, puis directement en haut, arrive au sillon transverse du foie, où elle se divise en deux branches. Rapports. — Renfermée entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique, elle forme, avec les canaux biliaires et la veine porte, derrière lesquels elle est située, la partie antérieure de l'hia- tus de Winslow. Branches collatérales. — 1° Artère pylorique ( fig. 42, 6). — Petite branche qui, au voisinage du pylore, se porte sur la petite courbure de l'estomac et s'anastomose avec la coronaire stomachi- que. Elle se divise en rameaux stomachiques antérieur et posté- rieur; elle fournit des rameaux à la première portion du duodénum. 2° Artère gastro-épiploïque droite (fig. 42, 5). — Branche volu- mineuse qui se porte directement en bas, passe derrière le duodé- num, arrive au bord inférieur de l'estomac, dont elle suit la grande courbure entre les deux feuillets antérieurs du grand épiploon; elle s'anastomose avec la gastro-épiploïque gauche. Branches collatérales. — a. Plusieurs petites branches qui se dis- tribuent au pylore. b. Vartère pancréatico-duodénale (fig. 42, 7). — Branche volu- mineuse qui se distribue à la tête du pancréas, à la seconde portion du duodénum, et s'anastomose avec un rameau de la mésentérique supérieure. M. Verneuil a constaté qu'il existait deux artères pan- créatico-duodénales formant, par leur anastomose avec la mésenté- rique, deux arcades, l'une antérieure, l'autre postérieure, à convexité tournée à droite. Les rameaux qui partent de la convexité se rendent au duodénum; ceux qui partent de la concavité se rendent aux faces correspondantes de la tête ou portion duodénale du pancréas. c. Dans sa portion qui suit la grande courbure, l'artère gastro-