SPLANCHNOLQGIE 526 présente l'aspect d'un anneau, dont le milieu ou le pourtour sont bruns ou rougeâtres et la portion intermédiaire jaune; la portion jaune est formée par les canalicules biliaires, la portion rouge ou brune par les vaisseaux; elles varient de proportion suivant (pie les uns ouïes autres de ces conduits sont plus ou moins distendus. Les portions jaunes des granulations voisines se touchent souvent , n'étant pas séparées par la substance rouge interlobulaire ; cela tient à ce que la couche vasculaire périphérique n'entoure pas toujours les réseaux biliaires (1). Le foie ne se trouve composé que d'une seule espèce de granulation, et chaque granulation forme une petite glande isolée renfermée dans sa cellule propre, recevant ses nerfs, ses vaisseaux et pourvue de son canal excréteur. Pour décrire la substance propre du foie, il suffit donc de décrire la texture d'une seule granulation et de déterminer les rapports des granulations entre elles, et la disposition des vaisseaux dans l'intérieur de cet organe. 1° Texture des granulations. — Chaque granulation du canal reçoit une radicule artérielle, une radicule de la veine porte ; elle envoie une radicule des vaisseaux sus-hépatiques, une radicule des voies biliaires, et probablement un petit vaisseau lymphatique et un petit filet nerveux. M. Cruveilhier a constaté par ses injections que la veine sus-hépatique occupait l'intérieur de la granulation, et que du milieu du cercle formé par ces vaisseaux partait le conduit bi- liaire, et qu'autour des veines sus-hépatiques se trouvaient les rami- fications de la veine porte et de l'artère hépatique. Quant à la dis- position de l'artère hépatique et de la veine porte, il considère la" première comme servant uniquement à la nutrition du foie et des- tinée à se ramifier sur la veine porte et les canaux biliaires; il pense qu'elle ne contribue point à charrier les matériaux destinés à la sé- crétion de la bile. Il a constaté en outre qu'il y avait dans la gra- nulation une partie spongieuse qui échappait à l'injection. D'après Kiernan, la disposition des vaisseaux autour de la granu- lation serait un peu différente : chaque granulation ou lobule se trouverait composé d'un plexus biliaire lobulaire, d'un plexus vei- neux formé par les divisions de la veine porte et qui se termine dans une veine intra-lobulairc, branche d'une veine hépatique sub-lobulaire et de petites artères. On peut présumer, dit-il, que des nerfs et des vaisseaux lymphatiques entrent dans leur ramification, mais on ne peut les y apercevoir. Les travaux de M. Lambron l'ont conduit à un résultat un peu différent. Il a constaté par l'injection : que les ramifications de la veine porte sont situées à la circonférence des granulations, que cette veine s'est pour ainsi dire épuisée en la subdivisant dans la coiffe des lobules; que l'injection pénètre dans tous les points de la (4) Bérard, Cours de physiologie, t, ÏI, p, H04