120 ARTHROLOGIE. Moyens d'union. — Il n'existe qu'un ligament latéral externe pour l'articulation temporo-maxillaire; nous décrirons les autres ligaments sous le nom de ligaments accessoires. — Le ligament latéral ex- terne (fig. 5,1 ) est une bandelette fibreuse assez épaisse, qui s'at- tache en haut au tubercule que nous avons signalé entre les deux racines de l'arcade zygomatique, se dirige de haut en bas et d'avant en arrière, et va s'attacher en bas au côté externe du col du condyle. Moyens de glissement. — Un fibro-cartilage inter-articulaire, deux synoviales ; — le fibro-cartilage (fig. 6, 2) a la forme d'une lentille biconcave, dirigée obliquement de haut en bas, et non horizonta- lement comme on le dit généralement. Une de ses faces, tournée eu avant, embrasse la portion de la racine transverse encroûtée de carti- lages; l'autre, tournée en arrière, regarde la portion du condyle cou- verte par le cartilage cliarthrodial ; sa circonférence plus épaisse que son centre donne attache, dans ses trois quarts internes, au ptéry- goïdien externe; dans son quart externe, à un faisceau du muscle temporal et au masséter. Des deux synoviales, l'une, antérieure et supérieure, est située entaarl racine transverse et le fibro-cartilage ; l'autre postérieure et inférieure, entre le fibro-cartilage et le condyle de la mâchoire. Ligaments accessoires. «— Ce sont : 1° une bandelette fibreuse, étendue de l'épine du sphénoïde à l'épine qu'on rencontre au côté interne de l'orifice du canal dentaire ; cette bandelette est appelée improprement ligament latéral interne (fig. 6, 1); il vaudrait mieux la désigner sous le nom de bandelette sphéno-maxillaire* 2° Une bandelette qui s'étend de l'apophyse styloïde à l'angle in- férieur de la mâchoire, ligament ou mieux bandelette stylo-maxillaire (fte. 5, 2). A. Apophyse ptérygoïde.— \. Liga- ment sphéno-maxillaire.—2. Con- dyle.— 3. Cartilage iriterarticu- laire. A rticula I ion temporo-m axilla ire {face interne).