320 ANGÛUOGIE. autour des artères viscérales des plexus qui les enlacent et qui con- stituent pour ainsi dire une tunique nerveuse. L'artère sert de sup- port aux filets nerveux extrêmement grêles qui constituent ces plexus. Les nerfs qui viennent du centre nerveux cncéphalo-rachi- dien n'ont pas avec les artères des rapports aussi immédiats; ils sont plus superficiels que les artères et même que les veines. Ainsi, une incision pratiquée sur les membres, des parties superficielles vers les parties profondes, rencontrera d'abord les cordons nerveux, puis les veines, puis l'artère. Cette loi, formulée par M. le professeur Velpeau, souffre des exceptions assez importantes. Quant à la loi formulée par M. Fouilhoux , à savoir : que le nerf satellite d'une ar- tère au-dessus du diaphragme correspond au vaisseau dans le sens où l'artère est la plus éloignée de l'axe de la partie du corps où elle se trouve, tandis que pour le bassin et les membres inférieurs, le nerf répond toujours au vaisseau dans le sens où celui-ci est plus rapproché de l'axe de la partie du membre où on l'observe, elle pré- sente encore plus d'exception que la loi formulée par M. Velpeaih TEXTURE DES ARTÈRES. Les parois des artères sont formées par trois tuniques superposées : une externe, une moyenne et une interne. Elles reçoivent des vais- seaux et des nerfs. 1° Tunique externe, appelée encore tunique celluleuse, — Elle a été longtemps confondue avec le tissu cellulaire environnant; elle est formée de fibres entrecroisées qui forment comme un tissu aréo- laire, feutré, qui ne s'infiltre jamais de graisse ni de sérosité. M. Cruvcilhier l'a comparée au tissu dartoide. Elle est formée de fibres de tissu cellulaire et de fibres de noyaux ou dartoïques. C'est cette tunique qui résiste dans les ligatures. 2° Tunique moyenne, tunique propre. — Elle est composée de fibres circulaires qui s'entrecroisent à angle très aigu. D'après Henlc, ces fibres circulaires ne forment pas des anneaux complets, mais bien des portions d'anneaux dont les deux extrémités sont réunies par d'autres portions d'anneaux qui passent au-dessous et au-dessus de l'es- pace qui les sépare, ou bien qui se soudent entre eux; les fibres les plus profondes sont très obliques, presque longitudinales. Il est facile de séparer la tunique moyenne en plusieurs couches ; les fibres internes sont beaucoup plus serrées que les fibres externes qui s'en- trecroisent avec les fibres de la tunique celluleuse. Son épaisseur est proportionnellement moins considérable dans les grosses artères que dans les artères d'un plus petit calibre. La tunique moyenne des artères est extrêmement élastique; elle est très fragile, se dé- chire avec la plus grande facilité , soit dans l'extension forcée des vaisseaux, soit dans leur ligature. D'après M. Robin (1), cette (4) Robin, Société de biologie, 4 0 mars 4849.