1 11) ARTICULATION TEMPORO-MAXILLAIRF.. ARTICULATION TEMPORO-MAXILLAIRE. Préparation. — Enlevez le muscle masséter cl la parotide, divisez la face par un trait de scie passant sur la ligne médiane; disséquez avec soin les deux plcrygoï- dtens; pour étudier le fibro-carlilage intcrarticulaire, ouvrez la synoviale supé- rieure en dehors, luxez le condyle avec le fibro-cartilage. A rt i en lotion coinh lienne. W Fis. 5. . Articulation temporo-maxillaire ([are externe). À. Apophyse styloïde.— B. Tubercule malaire.— C. Echancrure malaire.—D. Apo- physe coronoïde. — E. Corps de l'os hyoïde. — F. Petite corne. — G. Grande corne. — 1. Ligament latéral externe de l'articulation temporo-maxillaire. — -. Ligament stylo-maxillaire. — 3. Ligament stylo-hyoïdien. Surfaces articulaires ; — Du côté du temporal. — 1° Portion de la cavité giénoïde, en avant de !a scissure de (àlaser, profonde, diri- gée transversalement de dedans en dehors, un peu oblique d'arrière en avant; 2° racine transverse de l'arcade zygomatique, convexe d'avant en arrière, concave de dehors en dedans. Le cartilage diar- throdial s'observe sur les parties postérieure et inférieure de la ra- cine transverse ; — Du côté du maxillaire inférieur, condyles oblongs transversalement, un peu obliques de dedans en dehors et d'avant en arrière, encroûtés de cartilages, seulement en avant et un peu en haut.