MY0L0G1E. LONG ABDUCTEUR DU POUCE. Le plus volumineux et le plus externe des muselés de la couche profonde (fig. 27, 8). Insertions.— Il s'insère en haut au cubitus, au-dessous de l'in- sertion du court supinateur, au ligament interosseux et au radius ; de là, ses fibres se portent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, et vont s'implanter sur un tendon aplati qui contourne le radius, croise les radiaux externes, passe avec le tendon du court extenseur, dans une coulisse qui lui est creusée dans le radius, et va se fixer à l'extrémité supérieure du premier métacarpien. Rapports. — Il est recouvert par l'extenseur commun des doigts et 1'exfeenscur propre du petit doigt; il recouvre le ligament inter- osseux, le radius, les tendons des radiaux, le côté externe de l'articu- lation (In poignet. Action. — Il est abducteur du premier métacarpien et de la main; il concourt à la supination et à l'extension de la main, COURT EXTENSEUR DU POUCE. Situé en dedans du précédent, dont il suit la direction et les con- tours (fig. 27, 9). Insertions. — Il s'insère, en haut à la partie postérieure du cubi- tus et du ligament interosseux, en bas à la partie postérieure de l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce. Sa direction et ses rapports sont les mêmes que ceux du long abducteur. Action. — Il étend la première phalange sur le métacarpien, le métacarpien sur le carpe ; il porte le pouce dans l'abduction. LONG EXTENSEUR DU POUCE. Situé en dedans du précédent (fig. 27, 10). Insertions. — Il s'insère en haut à la face postérieure du cubitus et du ligament interosseux; de là, ses fibres se portent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, s'implantent sur un tendon qui passe dans une gouttière particulière, en suivant la même di- rection que les tendons des deux muscles précédents. Il limite avec ces deux muscles, sur le bord radial de l'articulation du poignet, un espace connu sous le nom de tabatière anatomique. Il forme le côté interne de cet intervalle, et va s'insérer à la partie postérieure de l'extrémité supérieure de la seconde phalange du pouce. Rapports. — Les mêmes que ceux du long abducteur. Action. — Il étend la deuxième phalange sur la première, le resle de son action est identique avec celle du court extenseur.