510 SPLÀNC11N0L0GIE. pylore, le duodénum se porte en haut, à droite et en arrière ; au ni- veau du col de la vésicule biliaire, il se courbe une première fois, devient vertical, se porte en bas et un peu en arrière; bientôt il se recourbe une seconde fois à angle droit et se porte à gauche. II ré- sulte de cette disposition : 1° que le duodénum est plus profond à sa partie moyenne qu'à ses extrémités ; 2° qu'il forme un arc de cercle dont la concavité est à gauche, et la convexité à droite. Le duodénum conserve toujours cette position ; il n'est pas libre et flottant comme le reste de l'intestin grêle; il est maintenu en place par le péritoine qui passe au-devant de lui, et par les nom- breux vaisseaux et les filets nerveux avec lesquels il est en rapport ; la fixité du duodénum était indispensable, puisque, comme nous le verrons plus loin, la bile et le liquide pancréatique sont versés dans cet organe. Rapports. — Première portion, en haut, avec le foie et la vésicule biliaire; en avant, avec le foie et l'épiploon gastro-colique; en ar- rière, avec la veine porte, les vaisseaux hépatiques et l'épiploou gastro-hépatique. Seconde portion. En avant, avec l'arc du côlon et le péritoine; en arrière, avec la colonne vertébrale, la veine cave inférieure et le rein droit; à droite, avec le côlon ascendant; à gauche, avec le pancréas dont la tête est enclavée dans la concavité du duodénum. C'est à la partie postérieure et à gauche de cette seconde portion que le canal cholédoque et le canal pancréatique s'ouvrent dans le duodénum. Troisième portion. Cachée derrière le mésocôlon transverse, elle est en rapport, en bas, avec ce repli; en haut, avec le pancréas; en avant, avec l'estomac ; en arrière, avec l'aorte, la veine cave, les piliers du diaphragme ; médiatement, avec la colonne vertébrale. INTESTIN GRÊLE PROPREMENT DIT. Divisée comme nous l'avons dit eu jéjunum et en iléon, cette- portion du canal digestif est la plus longue de toutes; elle est va- riable suivant les individus, car elle est de 4 à 7 mètres environ. Son calibre est moins considérable à sa partie supérieure qu'à sa partie inférieure ; elle s'étend du duodénum au gros intestin. L'intestin grêle est fixé, ou plutôt suspendu à la colonne verté- brale par un repli du péritoine, le mésentère; cette disposition donne à l'intestin une grande mobilité qui lui permet de se déplacer facilement et de céder la place aux autres organes distendus, à l'uté- rus par le produit de la conception, à la vessie par l'urine, à l'es- tomac par les aliments, etc. C'est encore à cette disposition que l'on doit de voir si souvent l'intestin grêle dans les hernies. L'intestin grêle est extrêmement flexueux; au milieu de toutes les irrégularités qui résultent de sa mobilité, on peut constater \*