TROMPE D'EUSTàCHË. 647 qui lui correspond est percée d'un grand nombre de trous qui font communiquer les vaisseaux de la dure-mère avec ceux de la caisse du tympan. 2° En bas, elle est très étroite, n'offre rien de re- marquable. 3° En arrière et en baut, elle présente l'ouverture des cellules mastoïdiennes : ce sont des cellules très irrégulières creusées dans l'apophyse mastoïde; elles sont tapissées par une membrane très mince qui est la continuation de la muqueuse de la caisse. Ces cellules sont à l'oreille ce que sont les sinus aux fosses nasales. 4° En avant, la caisse présente l'orifice de la trompe d'Eustache, conduit séparé par une lamelle très mince du conduit du muscle in- terne du marteau. TROMPE D'EUSTACHE. C'est un canal rectiligue, infundibuliforme, étendu de la caisse du tympan à la partie supérieure et latérale du pharynx (fig. 97, 10); son extrémité pharyngienne ou gutturale, large, dilatable, se rétrécit bientôt au point de permettre à peine l'introduction d'un stylet; le canal de la trompe devient très étroit et se termine dans la caisse du tympan par un orifice un peu évasé, orifice tympanique. L'orifice pharyngien, désigné encore sous le nom de pavillon de la trompe, Paroi interne de la cavité du tympan. \, Fenêtre ovale et étrier. —2. Promontoire. — 3. Pyramide.— 4. Fenêtre ronde. — 5. Marteau et son ligament supérieur.. — 6. Enclume. — 7. Liga- ment supérieur de l'enclume. — 8. Son ligament postérieur. — 9. Muscle du l'élrier.— 10,10. Trompe d'Eustachi,