701 VENTRICULES LATÉRAUX. piliers antérieurs de la voûte à trois piliers; deux inférieurs qui se portent verticalement en bas sur la partie la plus reculée de la paroi interne du troisième ventricule. La glande pinéale est composée de quelques fibres blanches qui partent de ses pédoncules et de sa commissure transversale; entre ces fibres, on trouve de la substance grise. Cet organe est souvent creusé d'une cavité remplie d'un liquide visqueux, on y rencontre très souvent des concrétions calcaires jaunâtres ; il n'est pas rare de trouver des concrétions à l'extérieur et au milieu du tissu de la glande pinéale, lorsque ce corps ne présente pas de cavité. M. Cru- veilhier en a rencontré plusieurs fois sur les pédoncules. Au-dessous de la glande pinéale, on trouve la commissure posté- rieure (fig. 107, 15) du cerveau, moins longue et moins volumineuse que la commissure antérieure, et présentant, d'ailleurs, la même forme ; elle se perd dans l'épaisseur des couches optiques. Au-dessous de cette commissure, on remarque l'orifice antérieur de l'aqueduc de Sylvius, Y anus. Vaqueduc de Sylvius est un canal qui établit la communication entre le troisième et le quatrième ventricule (fig. 107, 8). I! est situé sur la ligne médiane , au-dessous des tubercules quadrijumeaux. Oblique en bas et en arrière; il présente sur sa paroi supérieure une dépression médiane ; celle de la paroi supérieure fait suite au sillon longitudinal du calamus scriptorius. VENTRICULES LATÉRAUX. Préparation. —Enlevez la portion des hémisphères qui surmonte le corps cal- leux, divisez le corps calleux d'avant en arrière sur les côtés de la ligne médiane. Pour étudier l'étage inférieur introduisez le manche d'un scalpel d'arrière en avant dans la portion réfléchie et incisez la paroi externe. On peut encore arriver dans la portion réfléchie par la hase du cerveau en écartant les bords de la grande fente cérébrale et en séparant la paroi inférieure de cette portion réfléchie par une inci- sion pratiquée d'avant en arrière à partir de la scissure de Sylvius. Les ventricules latéraux sont deux cavités considérables creusées dans les hémisphères cérébraux, séparés du troisième ventricule par le trigone cérébral, et l'un de l'autre par le septvm îucidum. Ils communiquent ensemble, et avec le troisième ventricule, par les trous de Monro. On peut les considérer comme formant un canal dans lequel font saillie les corps striés et les couches optiques, et présentant comme le corps calleux qui les circonscrit dans une grande étendue , trois prolongements : l'un antérieur ou frontal ; un autre postérieur ou occipital ; un troisième inférieur ou sphé- noïdal. Nous décrirons au troisième ventricule : 10 un étage supérieur formé par la partie située au-dessus du corps strié et de la couche optique, et par les prolongements antérieur et postérieur ; 21 un 59.