54 OSTEOLOGiE. l'apophyse ptérygoïde en arrière, l'os palatin eu dedans, l'os maxil- laire en avant. Cinq trous s'ouvrent dans eette cavité; ce sont : en arrière, le trou grand rond, le trou vidien ou ptérygoidien, le trou ptérygo-palatin; en avant, le trou sphéno-palatin; en bas, l'orifice supérieur du canal palatin postérieur. Au-dessus et en avant de la fosse ptérvgo-maxillaire, on trouve la fente sphéno-maxillaire, qui fait communiquer la cavité orbitaire avec la fosse zygomatique et qui est formée par le maxillaire supérieur, le palatin , le sphé- noïde, et par l'os de la pommette. CAVITÉS DE LÀ FACE. Les cavités de la face sont : les cavités orbitaires, les fosses na- sales et la bouche. Aux fosses nasales se trouvent annexées plu- sieurs arrière-cavités qui en sont une dépendance , les sinus, et un canal à travers lequel passent les larmes qui coulent dans les fosses nasales, le canal nasal. Quant à la cavité buccale, nous en avons décrit les parois osseuses, nous avons vu la voûte palatine, la face postérieure des arcades alvéolaires; le reste de cette cavité est com- posé de parties molles qui seront décrites avec l'appareil digestif, et des dents sur lesquelles nous nous arrêterons. A. ORBITES. Les cavités orbitaires, situées à la partie supérieure et latérale de la face, sont un peu obliquement dirigées en dehors. On leur con- sidère quatre faces : une supérieure, une inférieure, une externe, une interne, quatre angles, une base et un sommet. Face supérieure. — Concave, formée par le frontal en avant, la petite aile du sphénoïde en arrière, elle présente en dehors la fossette de la glande lacrymale; en dedans, la dépression où se loge la poulie du grand oblique; en arrière, le trou optique, et la suture du frontal avec la petite aile du sphénoïde. —Face inférieure. Elle regarde un peu en dehors ; elle est formée par l'os malaire, le maxillaire supérieur, la facette orbitaire du palatin; on y ren- contre la suture de ces os, l'orifice supérieur de la gouttière sous- orbitaire. — Face externe, oblique en dehors, elle est formée par la grande aile du sphénoïde et l'os maîaire ; on y remarque la suture qui résulte de leur réunion. — Face interne, formée par l'os un- guis , l'cthmoïdc et le sphénoïde, présente les sutures verticales formées par la réunion de ces os, en avant de l'os unguis, la gout- tière lacrymale formée en avant par le maxillaire supérieur, en ar- rière par l'os unguis; elle communique avec le canal nasal. Angles. — L''angle supérieur et interne présente la suture du frontal avec l'os unguis et l'ethmoïde, ainsi que les trous orbitaires internes ; Vangle supérieur et externe présente en avant la suture