396 ANGÉ10L0GIE. externes, artères scrolales ehez l'homme, vulvaircs chez la femme, elles sont au nombre de deux. L'une, superficielle et supérieure, qui rampe dans le tissu cellulaire sous-cutané, envoie un rameau qui se porte vers le pubis et se distribue à la peau de la verge et du scro- tum, ou à celle de la grande lèvre. L'autre, sous-aponévrotique ou inférieure, est située au-dessous de l'aponévrose fémorale, passe au-dessous du point où la veine saphène se jette dans la veine fémorale, traverse l'aponévrose et se distribue, comme la précédente, à la peau du scrotum ou de la grande lèvre. Ces deux artères s'anastomosent largement avec celles du côté opposé et avec les branches scrotales de la honteuse interne. C. Artères musculaires. — L'artère fémorale fournit un grand nombre de branches qui se perdent dans les muscles de la partie antérieure de la cuisse : ce sont les artères musculaires superficielles. Parmi ces branches, il en est une que l'on désigne sous le nom de grande musculaire (fig. 55, 12), qui envoie des rameaux ascendants aux muscles iliaques, couturier, fascia lata, et des rameaux descen- dants destinés au vaste interne, au vaste externe, et surtout au droit antérieur. D. Artère fémorale profonde. — Branche très volumineuse des- tinée aux muscles des régions postérieure et interne de la cuisse ; elle naît de la partie postérieure de l'artère fémorale, à 4, 5, 6 cen- timètres de l'arcade crurale, quelquefois plus près de cette arcade (fig. 55, 9); on a vu même l'artère fémorale divisée en deux bran- ches dans le bassin, mais ces divisions prématurées sont fort rares. L'artère fémorale profonde se porte en arrière, puis en bas, en avant du muscle pectiné, en dehors du vaste interne; parvenue au bord supérieur du premier adducteur, elle passe derrière ce muscle, en avant du grand adducteur, traverse ce dernier muscle, et se termine dans les muscles biceps et demi-membraneux. Branches collatérales. — La fémorale profonde fournit un très grand nombre de branches collatérales, dont la plupart, sans nom particulier, se jettent dans les muscles de la partie postérieure et de la partie interne de la cuisse. On signale, parmi ces branches, les circonflexes et les perforantes. 1° Artère circonflexe interne ou postérieure (fig. 55, 10). — Branche volumineuse qui naît quelquefois de l'artère fémorale elle- même, quand la fémorale profonde naît plus bas que de coutume; elle se porte en arrière, entre le pectiné et le col du fémur, con- tourne ce col, se dégage au-dessous du carré de la cuisse, et se termine en rameaux ascendants et en rameoux descendants. Dans son trajet, elle fournit des rameaux collatéraux, dont les plus im- portants sont une branche articulaire, qui pénètre dans l'articu- lation coxo-fémorale, au niveau de l'échancrure eotyloïdienne ; une