OSTÉOLUGlE. B. Deuxième côte. Position. — Tournez la face rugueuse en dehors et en haut* Elle est presque horizontale. Sa face externe et supérieure est ru- gueuse et dorme attache au grand dentelé. Sa face interne et infé- rieure présente une gouttière rudimentaire. G. Onzième et douzième côtes. Leur tète n'a qu'une seule facette articulaire; elles n'ont ni col, ni tubérosité, ni gouttière; la douzième est plus petite que la on- zième. Les côtes s'articulent avec les vertèbres dorsales, les sept premières avec le sternum par l'intermédiaire des cartilages costaux ; elles se développent par un point osseux pour le corps et deux points osseux supplémentaires, un pour chaque extrémité. CARTILAGES COSTAUX. Ces cartilages sont les prolongements des côtes; c'est par leur in- termédiaire que ces arcs osseux s'articulent avec le sternum; ils sont au nombre de douze de chaque côté; ils ont des caractères géné- raux, quelques uns ont des caractères particuliers. i° Caractères généraux des cartilages costaux. Ils sont aplatis comme les côtes; ils ont une épaisseur et une lar- geur eu rapport avec la côte sur laquelle ils s'insèrent ; leur face an- térieure est convexe et donne attache à des muscles, leur face pos- térieure est concave; leurs bords répondent aux espaces intercostaux; leur extrémité externe s'articule avec la côte, leur extrémité interne avec le sternum. Ils ont une grande tendance à s'ossifier. 2° Caractères différentiels des cartilages costaux. Les cartilages vont en augmentant de longueur depuis le pre- mier jusqu'au septième; leur longueur va ensuite en diminuant. Premier cartilage costal. — Horizontal, plus épais et plus large que les autres, il est très souvent ossifié ; tantôt il est continu avec îe sternum, d'autres fois il est articulé avec cet os; il donne inser- tion an muscle sous-clavier. Les deux cartilages suivants s'attachent perpendiculairement sur le sternum; le quatrième, au contraire, commence à s'infléchir en bas et cette inflexion augmente jusqu'au septième. Les cartilages des huitième, neuvième et dixième côtes ont en dehors la largeur de la côte et vont en s'efhlant de dehors en dedans