682 NÉVROLOGIE. moyens; dans tout le reste de son étendue, par le bord externe des lobes latéraux du cervelet. Ce bord est la partie la plus mince de l'organe, Lobes et lamelles du cervelet. Les deux faces du cervelet présentent, comme nous l'avons dit, un grand nombre de sillons plus ou moins profonds, que M. Cru- veilhier divise en quatre ordres, d'après leur profondeur : Les sillons de premier ordre, qui pénètrent jusqu'au noyau central; ils divisent le cervelet en lobules; un des plus profonds occupe la circonférence du cervelet. Les sillons de second ordre divisent chaque lobule en segments secondaires; ceux-ci sont divisés en lames par les sillons de troisième ordre; enfin, les lames sont à leur tour divisées en lamelles par les sillons de quatrième ordre. Les lobules, les segments, les lames, les lamelles du cervelet, ont été comptés et décrits minutieusement par plusieurs anatomistes; nous nous contenterons de signaler les particularités les plus impor- tantes dans leur disposition, et de signaler les lobules auxquels on a cru devoir donner un nom particulier. Les segments de la circonférence sont les plus considérables ; ils sont épais à leur partie moyenne, effilés à leurs extrémités. Les seg- ments de la face supérieure et de la face inférieure sont concentri- ques, mais les premiers appartiennent à la même courbe pour la totalité du cervelet, les seconds à la même courbe pour chacun des deux lobes latéraux. Les lames sont séparées les unes des autres dans toute leur hau- teur, et ne tiennent au cervelet que par leur bord adhérent. Sur la ligne médiane, les segments, les lames et les lamelles ne sont point interrompus au niveau du vermis supérieur; mais cette communication n'existe pas à la face inférieure. Parmi les lobules du cervelet, on distingue : 1° Le lobule du bulbe rachidien, Vamygdale; ce sont les plus internes des lobules de cha- i que hémisphère cérébelleux. Ils sont situés sur les parties latérales et internes de chaque lobule; concaves en dedans, ils sont en rap- port avec le bulbe rachidien; convexes en dehors et en arrière, ils j sont en rapport supérieurement avec le vermis inférieur et les val- vules de Tarin. 2° En dehors des amygdales, et un peu en avant , deux autres lobules plus longs; ce sont les lobuli biventres de Rcil. 3° Au bord inférieur des pédoncules cérébraux, le lobule du pneumo- gastrique (fig. 105,29), implanté sur le bord inférieur du pédoncule cérébelleux moyen, au-devant des précédents, en avant et au-dessus des filets d'origine du pneumo-gastrique, en arrière et en dehors des filets d'origine de la septième paire, sur le côté externe de la valvule de Tarin,