39 OS WOliMlliNS. La face inférieure est rugueuse, très inégale; elle présente : de dehors en dedans, une longue apophyse, apophyse si y loi de, qui donne attache aux muscles sty liens et se trouve embrassée en avant par une lamelle osseuse saillante, Yapophyse vaginale; elle présente en arrière un trou, trou stylo-mastoïdien, orifice externe de l'aqueduc de Fa 11 ope, qui donne passage au nerf facial ; en ar- rière de ce trou, on rencontre ia facette jugulaire, qui s'articule avec l'occipital. Plus en dedans, une fossette profonde qui loge la veine jugulaire et fait partie du trou déchiré postérieur; puis l'orifice interne du canal carotidien ; enfin une surface rugueuse qui donne attache au muscle péristaphylin interne. Le bord supérieur présente un sillon, gouttière petreuse supé- rieure; la saillie du canal demi-circulaire supérieur, la dépression formée par le nerf trijumeau, ont déjà été décrites. Le bord antérieur est confondu dans ses trois quarts externes avec la portion écaiîleuse, dont il est séparé par une suture qui persiste pendant longtemps. Il présente en dedans un canal divisé en deux portions par une lamelle osseuse, bec de cuiller; la portion supé- rieure, plus petite, contient le muscle interne du marteau; l'infé- rieure est la portion osseuse de la trompe d'Eustache. Le bord postérieur, rugueux, s'articule avec l'occipital; il présente une échancrure qui fait partie du trou déchiré postérieur ; au-devant, un petit trou triangulaire qui est l'orifice de Y aqueduc du limaçon. La base, confondue avec les deux autres parties de l'os, présente le conduit auditif externe. Le sommet concourt à former le trou déchiré antérieur ; il présente l'orifice supérieur du canal carotidien. Le temporal s'articule avec l'occipital, le pariétal, le sphénoïde, l'os mal a ire, le maxillaire inférieur. Il se développe par cinq points : un pour l'écaillé, un pour le ro- cher, un pour l'apophyse mastoïde, un pour l'apophyse styîoïde, un pour le conduit auditif externe. L'intérieur du rocher renferme des cavités, et même trois petits os que nous décrirons lorsque nous nous occuperons de l'appareil de l'audition, OS WORMIENS. On donne ce nom à des os surnuméraires qui se développent entre les os que nous venons de décrire. Ces os sont très variables par leur forme, leur étendue, par leur siège; le plus considérable et le plus constant se rencontre vers l'angle supérieur de l'occipital; on les a constatés entre tous les os du crâne ; nous en avons observé Un formé aux dépens d'une portion de la grande aile du sphénoïde *