636 ORGANES DES SENS CORNÉE. Membrane transparente située à la partie antérieure du globe de l'œil, elle est elliptique; son diamètre transverse l'emporte de 1 mil- limètre environ sur les autres (fig. 96, 3). Sa face antérieure, convexe, fait relief en avant du globe do l'œil ; elle est tapissée par la conjonctive réduite à sa couche épi- théliale et qui lui est intimement unie. Sa face postérieure est con- cave, tapissée par la membrane de l'humeur aqueuse, membrane de Demours ou de Descemet; elle forme la paroi antérieure de la chambre antérieure de l'œil. Sa circonférence, taillée en biseau aux dépens de sa face externe, s'enchâsse dans la sclérotique taillée en biseau aux dépens de sa face interne. L'adhérence entre ces deux membranes est telle qu'on les a longtemps considérées comme n'en formant qu'une seule. C'est encore l'opinion de M. Giraldès, qui pense que la différence de densité permet seule la distinction. Structure. —La cornée peut être divisée en un grand nombre de lamelles; mais cette division est purement artificielle; la texture du tissu propre de la cornée est fibreuse. M. Cruveilhier dit que les injections les plus fines n'ont pu démontrer de vaisseaux dans la cornée; M. Giraldès pense au contraire qu'il existe des vaisseaux dans l'intervalle des fibres. Membrane d'Arnold. La face interne de la sclérotique est tapissée par une lame de tissu cellulaire qui soutient les nerfs ciliaires ; cette couche cellu- leuse a été décrite sous le nom de membrane d'Arnold. Elle est plus mince en arrière qu'en avant, où elle forme, vers le point d'inser- tion de la sclérotique avec la cornée, un anneau fibreux qui est le ligament ciliaire, cercle ciliaire; ce cercle est très riche en vaisseaux sanguins, c'est dans son épaisseur que les nerfs ciliaires se bifur- quent et semblent s'anastomoser. Sa petite circonférence répond à l'iris, sa grande à la cornée et à la sclérotique. On a décrit/sous le nom de canal de Fontana (fig. 96, 5), un petit espace situé entre le cercle ciliaire, la sclérotique et la cornée. Le cercle ciliaire a été regardé, par quelques anatomistes, comme un ganglion nerveux, d'où le nom de ganglion ciliaire. CHOROÏDE, PROCÈS CILIAIRES. La choroïde est la seconde membrane de l'œil par ordre de super- position (fig. 96, 6) ; c'est une membrane cellulo-vasculaire qui se moule sur la sclérotique, à laquelle elle est peu adhérente, mais qui adhère fortement au corps ciliaire. Sa surface interne est en rapport avec la rétine, à laquelle elle n'adhère pas.