SPL ANCHNOLOGIE. 596 APPAREIL GÉNITAL DE LA FEMME. Les organes génitaux de la femme se composent de : 1° des ovaires; 2° des trompes de Fallope; 3° de Yutérus; 4" du vagin, 5° de la vulve ; 6° des mamelles. ovaire s. Les ovaires (fig. 88, 6, et 89, 3) sont des organes glandulaires qui sécrètent l'œuf; ils sont aux organes génitaux de la femme ce que sont les testicules aux organes génitaux de l'homme. Ils sont au nombre de deux : l'un à droite, l'autre à gauche; situés de chaque côté de l'utérus; en arrière des trompes de Fal- lope, ils sont maintenus par un ligament particulier, ligament de l'ovaire, et par le ligament large. Leur situation dans la cavité ab- dominale présente de grandes variations suivant l'âge, l'état de va- cuité ou de plénitude de l'utérus. Leur forme est très variable. Toutefois on peut les comparer à i une moitié d'ovoïde aplati d'avant en arrière. Leur couleur est blanchâtre avant la puberté; après cette époque, au contraire, ils deviennent rugueux, crevassés et couverts de cicatrices qui sont causées par la rupture d'une vésicule de Graaf, à l'époque de chaque ! menstruation. Leur volume est extrêmement variable. On leur considère deux faces un peu convexes ; un bord inférieur droit ou un peu concave dans son milieu, adhérent au bord posté- rieur du ligament large; un bord supérieur plus ou moins convexe, libre dans la cavité pelvienne où il est en rapport avec les circonvo- lutions de l'intestin; une extrémité externe plus ou moins obtuse, [ dirigée vers la trompe de Fallope ; une extrémité interne plus ou j moins aiguë, dirigée horizontalement vers l'utérus auquel elle est fixée par le ligament de l'ovaire. Structure de l'ovaire. L'ovaire est composé : 1° D'une tunique propre, analogue à la tu- nique albuginée du testicule; sa face externe est lisse, tapissée par le péritoine qui lui adhère intimement; sa face interne présente un grand nombre de prolongements fibreux interposés entre les vési- cules de Graaf. 2° D'un tissu cellulaire très vasculaire, désigné par Baer sous le nom de stroma, parce qu'il sert de nid aux ovules. 3 ' Des vésicules de Graaf qui contiennent l'ovule. Nous décrirons avec détail les vésicules de Graaf et l'ovule dans YEmbryologie. Artères. — Les artères de l'ovaire sont fournies par l'artère utéro-ovarienue.