MYOLOGIE. 272 MUSCLES DE LA JAMBE. I. RÉGION ANTÉRIEURE. Préparation. — Faites à la peau une incision verticale qui s'étende de la tubérosilé antérieure du tibia au milieu du cou-de-pied ; enlevez complètement l'aponévrose dorsale du pied et la partie inférieure de l'aponévrose jambière ; disséquez aussi loin que possible la partie supérieure de cette aponévrose, en procédant de bas en haut. JAMBIER ANTÉRIEUR. Situe sur la partie antérieure et externe de la jambe. Insertions. — Il s'insère en haut à la crête du tibia , au tuber- cule qui termine cette crête en haut, à la tubérosité externe du tibia, à la face externe du tibia dans ses deux tiers supérieurs, au ligament interosscux, à la face profonde de l'aponévrose jambière et à une aponévrose qui le sépare du long extenseur commun des orteils; de là ses fibres se portent verticalement sur un tendon assez fort, qui, arrivé au niveau de l'articulation du pied, marche d'arrière en avant et de dehors en dedans, et s'attache au tubercule du premier cunéi- forme, envoyant une expansion fibreuse à la tète du premier méta- tarsien. Rapports. — Il est recouvert par la peau dont il est séparé par les aponévroses jambière et dorsale du pied ; en dedans, il est en contact avec la face externe du tibia, en dehors et en haut avec le long extenseur commun des orteils, plus bas avec l'extenseur propre du gros orteil, les nerfs et les vaisseaux tibiaux antérieurs. Il est le muscle satellite de l'artère tibiale antérieure qui longe sa face ex- terne. Action. — II fléchit le pied sur la jambe, il relève le bord interne du pied, il imprime aux os du tarse un mouvement de rotation par lequel le pied est porté dans l'adduction. LONG EXTENSEUR COMMUN DES ORTEILS. Situé en dehors du précédent, simple à sa partie supérieure, di- visé en quatre ou cinq tendons inféricurcment. Insertions. — Il s'insère en haut à la tubérosité externe du tibia, à la portion de la face interne du péroné qui est en avant du ligament interosseux, à des cloisons aponévrotiques qui le séparent, en dedans du jambier antérieur, en dehors des péroniers latéraux; de là ses fibres se portent, les plus internes verticalement en bas, les suivantes d'autant plus obliques qu'elles sont plus inférieures, sur un tendon qui, à la partie moyenne de la jambe, se divise en deux portions : l'une interne, qui se sépare en trois tendons, pour les deuxième, troisième et quatrième orteils; l'autre externe, qui se