ANGÉIOLOGIE. Branches terminales. — Parvenues à l'extrémité supérieure du ' corps thyroïde, l'artère thyroïdienne se divise en trois branches : l'une, postérieure, qui se porte entre le corps thyroïde et la trachée ; l'une, interne, qui longe le bord interne du lobe latéral du corps thyroïde ; l'autre, externe, qui longe le bord externe du corps thy - roïde. Ces branches s'anastomosent avec des branches qui viennent de la thyroïdienne inférieure et la thyroïdienne supérieure du côte opposé, ARTÈRE FACIALE. Préparation. — Placez un billot sous la partie postérieure du cou ; disséquez les muscles digastrique et stylo-hyoïdien; coupez-les vers leur partie supérieure, ren- versez-les, ainsi que la glande sous-maxillaire, sur l'os hyoïde. Les coronaires labiales seront très rapidement mises à découvert en enlevant la muqueuse des lèvres. Nommée encore maxillaire externe, Y artère faciale (fig. 45, 8, et fig. 47, 1) se distribue à la plus grande partie de la face. Elle naît de la partie antérieure de la carotide externe, un peu au-dessous de la linguale, se porte en serpentant de bas en haut et d'arrière en avant, longe un sillon qui lui est fourni par la glande sous-maxil- laire à laquelle elle envoie de nombreux rameaux, croise verticale ment le corps de la mâchoire en avant du masséter, redevient obli- que en haut et en avant, arrive à la commissure des lèvres, puis va gagner le grand angle de l'œil, où elle s'anastomose avec la branche terminale de l'ophthalmique. Rapports. — Au cou, elle est recouverte par la peau, le peaucier, les muscles digastrique et stylo-hyoïdien ; en dedans, elle longe la glande sous-maxillaire. A la face, elle croise perpendiculairement le corps de la mâchoire, en dedans du muscle masséter ; elle est recou- verte par la peau, le peaucier, le triangulaire des lèvres, les deux zygomatiques ; elle recouvre les élévateurs de l'aile du nez et de la lèvre supérieure, le buccinatcur. Branches collatérales. — Elles sont fort nombreuses; ce sont : 1° La palatine inférieure (fig. 45, 9), petite branche qui remonte derrière les muscles styliens et se distribue à l'amygdale, aux piliers du voile du palais, aux parties latérales du pharynx; elle naît quel- quefois de la carotide externe ou de la pharyngienne inférieure. T La sous-mentale (fig. 45, 10), qui marche parallèlement à la branche de la mâchoire, se distribue au muscle mylo-hyoïdicn, au digastrique, se perd dans les muscles et les téguments du menton, et s'anastomose avec la dentaire inférieure. 3° Des branches qui se jettent dans la glande sous-maxillaire. 4° Une petite branche qui se jette dans le ptérygoïdien interne (fig. 45,11). 5° Des branches faciales externes, qui se distribuent à la peau,