704 NÉVROLOGIE. 2° Couclies optiques. On désigne sous le nom de couehes optiques deux renflements volumineux, ovoïdes, qui constituent les parois latérales du troi- sième ventricule, et dont les faces supérieures forment le plancher des ventricules latéraux. Les couches optiques présentent les rapports suivants : elles sont situées en avant des tubercules quadrijumeaux, en arrière et eu de- dans des corps striés. On leur considère : Une face supérieure recouverte par le plexus choroïde et la voûte à trois piliers ; elle présente un renflement, désigné par Vicq d'Azyr, sous le nom de tubercule antérieur de la couche optique. C'est de cette saillie que partent les fibres blanches qui se rendent aux tubercules mamillaires correspondants, pour former le pilier anté- rieur de la voûte; elle est séparée du corps strié par ia lame cornée et la bandelette demi-circulaire. Une face interne, séparée de la face supérieure par les freins de la glande pinéalc; la moitié antérieure de cette face forme la paroi du ventricule moyen ; la moitié postérieure répond aux tubercules quadrijumeaux. Les faces internes des deux couches optiques sont réunies par la commissure molle, commissure grise, que nous avons déjà décrite. Une face externe, confondue avec le corps strié et l'hémisphère correspondant; de cette face partent des faisceaux blancs qui vont se jeter dans la substance blanche de l'hémisphère. Une extrémité antérieure, étroite, embrassée par le corps strié et contournée par le pilier correspondant de la voûte. L'intervalle com- pris entre le pilier et la couche optique constitue le trou de Monro, orifice de communication entre le troisième ventricule et les ven- tricules latéraux. Une extrémité postérieure continue en dedans avec les tubercules quadrijumeaux, et en rapport, en dehors, avec les piliers postérieurs de la voûte et le plexus choroïde qui la contourne. En soulevant cette extrémité on trouve deux renflements qui sont les corps genouillés, distingués en interne et en externe. Le corps genouillé interne, plus saillant et moins volumineux que l'externe, est réuni, par une bandelette blanche, à son extrémité postérieure et interne, au tubercule quadrijumeau postérieur ; son extrémité antérieure et externe est l'origine de la racine interne du nerf optique. Le corps genouillé externe est plus volumineux, d'une couleur plus blanche que l'interne; il est réuni, par une bandelette blanche, au tubercule quadrijumeau antérieur; à son extrémité antérieure se trouve la racine externe du nerf optique.