694 NÉVROLOGIE. Leuret divise les circonvolutions en deux groupes; les premières sont constantes dans leur direction; les autres, qui appartiennes aux ondulations et aux sinuosités de la surface du cerveau, sont extrêmement variables; il distingue en outre des circmwolutiom additionnelles ou de perfectionnement situées sur les côtés et vers la partie postérieure et interne du cerveau. Structure des circonvolutions. Les circonvolutions sont constituées par une couche superficielle de substance grise et un noyau blanc. La substance grise ne forme pas une lame homogène, mais elle présente plusieurs séries de couches alternativement blanches et grises. M. Baillarger (1) a parfaitement exposé et figuré cette dispo- sition que nous avons essayé de reproduire sur la figure 108, E. La substance blanche est formée de faisceaux fibreux qui s'épa- nouissent en éventail dans les circonvolutions: nous examinerons la disposition de ces fibres lorsque nous étudierons la structure du cerveau. CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. Les deux hémisphères cérébraux sont réunis par une couche blanche transversale, le corps calleux. L'intérieur du cerveau est creusé d'une cavité considérable divisée en trois cavités secondaires par deux cloisons, Tune verticale, le septum lucidum, et l'autre horizontale, la voûte à trois piliers, ou trigone cérébral. Nous examinerons successivement ces trois parties, puis nous nous occuperons de la description du ventricule médian ou troisièrno ventricule, et des ventricules latéraux. f CORPS CALLEUX. Préparation. — Pour étudier le corps calleux, le procédé le meilleur est celni qui a été conseillé par M. Foville. Après avoir dépouillé le cerveau de ses mem- branes, placez-le sur sa base, écartez les hémisphères pour apercevoir la face pos- térieure du corps calleux ; faites deux incisions horizontales partant l'une de l'ex- trémité antérieure du corps calleux et se prolongeant jusqu'à l'extrémité antérieure du cerveau; l'autre de l'extrémité postérieure du corps calleux et jusqu'à l'extrémité postérieure de l'hémisphère cérébral. Introduisez le doigt indicateur dans le sillon qui se trouve entre le corps calleux et la circonvolution de l'ourlet, et promenez-le d'avant en arrière et d'arrière en avant ; de cette manière vous séparerez facilement le corps calleux de l'hémisphère cérébral. Cette préparation est bien préférable à la coupe horizontale des hémisphères cé- rébraux un peu au-dessus de la face supérieure du corps calleux. (1) Mémoires de l'Académie de médecine, t. VIII, p. 149.