DÉVELOPPEMENT DES OS, (1) Gosselin et Renauld, loc. cit.., p. 271 et suivantes. internes du canal médullaire sont résorbées, il se fait dans la cavité un dépôt de matière grasse; cette matière remplit les vides, soutient les vaisseaux et maintient appliqué un réseau capillaire abondant contre la surface interne du canal. La graisse médullaire joue donc un rôle mécanique d'une certaine importance, mais elle peut être remplacée par toute autre substance qui remplirait également les vides et maintiendrait les vaisseaux capillaires contre la substance osseuse. » La graisse des os diffère donc de celle des autres parties du corps, sous ce point de vue qu'elle n'est point divisée en lobes et en lobules par des prolongements de tissu cellulaire membraneux. Les cellules sont serrées les unes contre les autres, séparées seulement par des capillaires sanguins extrêmement fins et mélangés avec la matière gélatiniforme plus ou moins abondante. » Dans le tissu spongieux la substance médullaire est exactement la même que dans le canal médullaire des os longs ; c'est toujours de la graisse plus ou moins pure, occupant les espaces intermédiaires aux vaisseaux capillaires sanguins et appliquant ces vaisseaux contre les fibrilles osseuses qui en ont besoin pour leur nutrition. » Les quantités respectives de graisse et de vaisseaux sanguins sont toujours en raison inverse, c'est-à-dire que là où le réseau capillaire est très riche, il y a peu de graisse; là où la graisse est très abon- dante il y a beaucoup moins de vaisseaux. Il semble, en un mot, que la graisse, à mesure qu'elle se dépose, comprime, étouffe et fasse disparaître une partie des vaisseaux sanguins. » Chez l'enfant, vaisseaux abondants et peu de graisse; chez l'a- dulte et chez le vieillard, graisse plus abondante, vaisseaux plus rares (1).» Nous ajouterons que les os de la tige rachidienne, des cavités pelvienne et thoracique, de la face, ne présentent normalement pas de graisse. Enfin M. Robin a décrit dans ce tissu médullaire deux espèces particulières de cellules, les cellules médullaires et les cellules à noyaux multiples, DÉVELOPPEMENT DES OS. Avant d'arriver à l'état où nous allons les examiner, les os passent par diverses phases sur lesquelles nous allons nous arrêter un instant. On observe constamment dans l'évolution du système osseux trois états : l'état muqueux, l'état cartilagineux, l'état osseux. Vélat muqueux ne dure que pendant un temps très court. Au bout d'un mois ou de six semaines, les os passent à l'état cartilagi- neux. M. Cruveilhier désigne sous le nom d'état muqueux des os