NEVUULOGIL. 816 pneumo-gastrique droit et de quelques lilets provenant du ganglion semi-lunaire droit, se jette dans le foie en suivant la face antérieure de l'artère hépatique; l'autre, postérieur, formé par le ganglion semi-lunaire droit, pénètre dans la scissure du foie, et suit les rami- fications de la veine-porte. Des plexus hépatiques partent les plexus gastro - épiploïque droit, cystique et pylorique, qui se portent sur les artères gastro- épiploïque droite, cystique et pylorique. Sur le fœtus les nerfs du plexus gastro-épiploïque droit se prolongent sur la veine ombilicale. M. Hirschfeld les a suivis jusqu'au placenta. 3° Le plexus splénique, qui vient du ganglion semi-lunaire gau- che, et de la partie supérieure du plexus solaire, enlace l'artère splénique et se porte à la rate. Ce plexus fournit le plexus gastro- épiploïque gauche et le plexus pancréatique. Il fournit en outre quelques filets qui accompagnent les vaisseaux courts et se rendent au grand cul-de-sac de l'estomac. B. Plexus mésentérique supérieur. Les nerfs du plexus solaire, après avoir fourni les plexus dont nous venons de parler, se prolongent sur le tronc de l'aorte, arrivent à l'artère mésentérique supérieure, et donnent naissance à un nouveau réseau qui enlace de ces branches l'artère mésentériepic supérieure et ses divisions. Ces nerfs se rendent avec cette artère à l'intestin grêle, au cœcum, au côlon ascendant, à la moitié du côlon transverse, à la troisième portion du duodénum et à la partie inférieure de la tête du pancréas. Les filets nerveux glissent entre les deux lames du mésentère, sont très allongés et ne s'anastomosent pas en arcade comme les artères mésentériques, et ce n'est qu'au- près du bord concave de l'intestin qu'on rencontre des arcades d'où partent des filets qui pénètrent dans la tunique de l'intestin et se rendent à sa tunique musculeuse, à sa tunique fibreuse et à sa mem- brane muqueuse. De ce plexus partent des rameaux anastomotiques avec le plexus mésentérique inférieur. C. Plexus rénal. Le plexus rénal est, comme nous l'avons vu, formé en grande» partie parle nerf petit splanchnique, il reçoit en outre un filet qui part souvent du douzième ganglion dorsal ou du premier ganglion lombaire, et d'autres rameaux qui viennent du ganglion semi-lunaire ; en haut il s'anastomose avec le plexus surrénal. Les nerfs qui le constituent pénètrent dans la substance du rein, à laquelle ils se distribuent avec l'artère rénale. De ce plexus par- tent des rameaux qui accompagnent l'artère spermatique ou l'artère