MY0L0G1E. 194 RÉGION THORACIQUE LATÉRALE. GRAND DENTELÉ. Préparation. — Quand on a coupé les pectoraux , scie la clavicule , coupe le sous-clavier, il suffit d'éloigner l'épaule du thorax pour découvrir le grand dentelé ; pour l'étudier on l'isole du tissu cellulaire et des vaisseaux qui le recouvrent. Muscle très large, dentelé sur ses bords, situé sur les parties laté- rales du thorax (fig. 16, 2, et fig. 17, 16). Insertions. — Ce muscle est divisé en trois portions : 1° Une supérieure, qui s'attache par une très forte digitation à la première et à la deuxième côte, se porte de là en haut, en dehors et en arrière, et s'insère à l'angle supérieur et postérieur de l'omo- plate. 2° Une moyenne, s'attachant par trois digitations aux deuxième, troisième et quatrième côtes, se porte directement en arrière et s'attache à toute la longueur du bord spinal de l'omoplate. 3° Une inférieure, qui s'attache par cinq ou six digitations à la face externe des cinquième, sixième, septième, huitième, neuvième et dixième côtes, qui s'entrecroisent avec les digitations du grand obli- que. Toutes ces digitations se portent en haut, en dehors et en arrière, d'autant plus obliques qu'elles sont plus inférieures et se fixent à l'angle inférieur de l'omoplate. Rapports. — Il est recouvert par les pectoraux, le sous-scapu- laire, les nerfs et les vaisseaux axillaires; en dedans, il est appli- qué sur les côtes et les espaces intercostaux. Les artères de ce muscle sont fournies par la scapulaire posté- rieure, par la thoracique inférieure et la scapulaire inférieure. Les nerfs viennent directement du plexus brachial, nerf du grand dentelé, grand nerf respiratoire externe de Ch. Bell, et du nerf mammaire externe, branche de la sixième paire cervicale. Action. — Il porte l'épaule en avant. Par ses fibres inférieures, il est inspirateur , mais seulement dans les grandes inspirations et lorsque l'omoplate est fixé. MUSCLES INTERCOSTAUX. Préparationi — Pour voir les sur-costaux et les intercostaux externes, il faut en- ever totts les muscles qui entourent le thorax; pour voir les intercostaux internes et les sous-costaux, il faut scier verticalement la colonne vertébrale et le sternum, en- lever la plèvre, et étudier ces muscles par l'intérieur du thorax. Les muscles intercostaux remplissent l'intervalle qui existe entre les côtes. Ils sont de deux ordres : 1° Les intercostaux externes (fig. 17,17, et fig. 20,14), insérés