312 ANGÉI0L0G1E. serait dirigé en haut, et la base dirigée en bas. Il est formé de deux feuillets : l'un fibreux, l'autre séreux. On lui considère une surface extérieure et une surface intérieure. Surface extérieure. — Située dans le médiastin, elle présente les rapports suivants : Rapports. — 1° En avant, avec la face postérieure du sternum et celle des cartilages des quatrième, cinquième et sixième côtes gauches. Elle est séparée de ces cartilages par la plèvre gauche, ex- cepté à la partie antérieure qui correspond au médiastin; dans ce point le péricarde n'est séparé du sternum que par du tissu cellu- laire. 2° En arrière, il répond au médiastin postérieur, à l'œso- phage, à l'aorte, au canal thoracique, et à la veine azygos qui le séparent de la colonne vertébrale. 3" Sur les côtés, avec les poumons dont il est séparé par la plèvre. 4° Inférieurement ou par sa base, il est en contact avec le diaphragme, et surtout avec le centre phré- nique auquel il est très adhérent chez l'adulte. 5° Par son sommet, il se prolonge sur les gros vaisseaux qui partent de la base du cœur et sur ceux qui s'y rendent. 6° Il est enveloppé par la plèvre, ex- cepté au niveau des médiastins antérieur et postérieur. La face interne du feuillet fibreux du péricarde est tapissée par le feuillet séreux, excepté vers la base du cœur, au niveau des gros vaisseaux, dans des points que nous signalerons en décrivant le trajet | de ce dernier. Feuillet séreux du péricarde. — Il forme, comme toutes les membranes séreuses, un sac sans ouverture dont la surface externe est en rapport, d'une part avec la face interne du feuillet fibreux, d'autre part, avec la surface extérieure du cœur. Nous considérerons au feuillet séreux un feuillet pariétal, un feuil- let viscéral. Le feuillet pariétal tapisse la lame fibreuse du péricarde ; arrivé au niveau des gros vaisseaux, il se réfléchit en formant une gaine commune, mais complète, qui enveloppe l'aorte et l'artère pulmo- naire, et des demi-gaînes aux veines pulmonaires et aux deux veines caves qui ne sont recouvertes que sur la partie antérieure de leur circonférence. Dans les points où se fait la réflexion, le feuillet sé- reux s'écarte du feuillet fibreux : c'est au niveau de ces petits es- paces triangulaires que l'on peut facilement démontrer l'existence des deux feuillets. Le feuillet viscéral recouvre le cœur sur toute sa surface. Les artères du péricarde sont très grêles , et viennent des artères environnantes, des bronchiques, des œsophagiennes, des dia- phragmatiques, etc. Les veines accompagnent les artères, et se jettent dans la veine j azygos. Les lymphatiques se rendent aux ganglions qui entourent la veine cave.