508 SPLANCHNOLOGIE. diviser l'estomac en deux portions. Il n'est pas rare de voir un ré- trécissement au niveau de cette ligne, l'estomac prend alors la forme biloculaire. La couche épithéliale de la membrane muqueuse n'est pas la même dans les deux parties de l'estomac : ainsi, dans la région pylorique, elle est complètement cylindrique, tandis que dans la portion cardiaque, l'épithélium qui se continue avec celui de l'œsophage présente quelques uns des caractères de l'épithélium pavimenteux, et peut être considéré comme un épithélium de tran- sition. La muqueuse de la portion œsophagienne est plus molle, plus vasculaire, beaucoup plus mince, se ramollit très rapidement après la mort par l'action du suc gastrique. Celle de la portion pylorique est plus résistante et plus blanche, plus épaisse, et peut plus faci- lement être détachée des tuniques qui la supportent. La muqueuse de l'estomac est d'un blanc rosé; si l'individu a succombé pendant le travail de la digestion, elle prend une colora- tion plus vive ; par la putréfaction elle devient brune, d'un rouge lie de vin; elle est quelquefois teinte en jaune verdâtre quand Pestomae contient de la bile. La membrane muqueuse de l'estomac présente un grand nombre de glandules tubuleuses simples; celles-ci sont plus nombreuses a la région pylorique qu'à la région œsophagienne. Ces glandes ne sont autre chose que les follicules de Lieberkuhn que nous étudierons avec plus de développement en décrivant la muqueuse de l'in- testin. On a signalé sur la surface de l'estomac un grand nombre de follicules muqueux, développés surtout dans le voisinage de l'orifice œsophagien et le long de la petite courbure de l'estomac. Ces folli- cules sont arrondis, aplatis, percés d'un trou central souvent visible à l'œil nu. lis sont situés dans l'épaisseur de la membrane mu- queuse. Ils appartiennent à la section des glandes en grappe. Enfin on a décrit des villosités sur la surface de la muqueuse de l'estomac. Par leur structure et leur disposition, ces petits organes sont semblables aux villosités intestinales; nous les étudierons un peu plus loin. Artères. — Très nombreuses, elles sont fournies par la coronaire stomachique, les gastro-épiploïques droite et gauche, la pylorique et les vaisseaux courts qui viennent de l'artère splénique. Veines. — Elles portent le même nom et se jettent dans le sys- tème de la veine porte. Vaisseaux lymphatiques. — Us se rendent aux ganglions qu'on trouve au niveau des deux courbures de l'estomac. Nerfs. — Les nerfs viennent du pneumogastrique et du grand sympathique par des filets qui partent du plexus solaire.