OCCIPITAL. M de l'os présente des enfoncements et des saillies qui correspondent aux circonvolutions et anfractuosités cérébrales. 4° Le bord antérieur présente sur la ligne médiane, Yéchancrure y nasale, la bosse nasale, dont la saillie est en raison directe du dé- veloppement des sinus frontaux; plus en dehors, une saillie demi- circulaire, Y arcade orbitaire, sur laquelle on remarque un trou ou une échancrure, trou sus-orbitaire, qui donne passage aux nerfs et ; aux vaisseaux sus-orbitaires ; l'arcade orbitaire se termine par deux apophyses, l'une interne, qui s'articule avec l'apophyse montante de l'os maxillaire et l'os unguis; l'autre externe, plus épaisse, s'ar- ticule avec l'os malaire. | 5° Le bord postérieur et supérieur, demi-circulaire, dentelé, taillé I en biseau, en haut aux dépens de sa table interne, en bas et laté- ralement aux dépens de sa tabie externe ; ce bord s'articule avec les pariétaux, tout à fait en bas avec le sphénoïde. 6° Le bord postérieur et inférieur, dentelé, tranchant, excepté en dehors, est interrompu à sa partie moyenne par l'échancrure eth- moïdale; il s'articule avec les petites ailes du sphénoïde; la portion externe, épaisse, triangulaire, s'articule avec les grandes ailes du même os. Le frontal s'articule avec les pariétaux, le sphénoïde, l'ethmoïde, les os propres du nez , les deux maxillaires supérieurs, les deux os unguis, les deux os malaires. II se développe par deux points d'ossification, un pour chacune des parties latérales. B. OCCIPITAL. Position. — Placez la face concave en avant, le trou le plus grand en bas. L'occipital est un os impair, symétrique, situé à la partie posté- rieure et inférieure du crâne ; on lui considère deux faces, quatre bords et quatre angles. 1° Face antérieure ou interne. •— Concave, elle présente sur la ligne médiane, de haut en bas, une gouttière qui loge l'extrémité postérieure du sinus longitudinal supérieur; la protubérance occipi- tale interne; la crête occipitale interne qui donne attache à la faux du cervelet; l'orifice interne du trou occipital ; enfin, la gouttière basi- laire. Sur les parties latérales, en prenant la protubérance occipitale comme point de départ, on trouve quatre fosses : deux supérieures, fosses occipitales supérieures, dans lesquelles se placent les lobes postérieurs du cerveau ; deux inférieures, fosses cérébelleuses, pour les deux lobes du cervelet ; les fosses supérieures sont séparées des inférieures par deux saillies entre lesquelles se trouve un sillon qui loge le sinus latéral. De chaque côté du trou occipital, on trouve l'orifice du trou condijlien antérieur. T Face postérieure. —- Convexe, rugueuse, elle présente sur la ligue