PAVILLON DE L'OREILLE. 6 43 les sons au cerveau est la portion molle de la septième paire, le nerf acoustique, OREILLE EXTERNE. PAVILLON DE L'OREILLE. C'est cette partie qu'on désigne vulgairement sous le nom d'oreille. Elle présente de grandes variétés dans ses dimensions, sa longueur, et même dans son angle d'insertion avec les parties laté- rales de la tète. Cet angle, dans une bonne conformation, doit être de 25 à 30 degrés. Le pavillon est libre dans la plus grande partie de son étendue ; il est fixé en avant et en dedans d'une manière très solide. On lui considère : Une face interne, sur laquelle on trouve des éminences et des enfoncements peu marqués qui correspondent néan- moins aux enfoncements et aux éminences de la face externe. Une face externe, saillante dans quelques points, déprimée dans d'au- tres. Ces dépressions et ces saillies sont : 1° la conque, dépression profonde située au centre du pavillon, et au fond de laquelle se trouve l'orifice du conduit auditif externe ; 2° le tragus, petite lan- guette triangulaire située en avant de la conque, et qui la recouvre à la manière d'un opercule ; sur le tragus s'implantent souvent de longs poils roides ; 3° Yantitragus, situé en arrière de la conque, en face du tragus, languette triangulaire, plus petite que le tragus; le sillon qui sépare le tragus de l'antitragus porte le nom d'échan- crure de la conque; 4° Yhélix, repli curviligne qui forme la limite du pavillon, qui commence en avant et au centre de la conque au- dessus du conduit auditif externe, et se bifurque en arrière pour former par sa branche postérieure le lobule; la branche antérieure de bifurcation se termine avec l'anthélix; 5° le sillon de Vhélix, gouttière concentrique à l'hélix; 6° Yanlhélix, repli curviligne qui commence au-dessus de l'antitragus, se porte en haut, puis en avant, et se bifurque derrière la racine de l'hélix ; entre ces deux branches, se trouve la fosse naviculaire ou fossette de l'anthélix ; 7° le pavillon de l'oreille présente enfin à sa partie inférieure une extrémité molle à laquelle on attache les anneaux : c'est le lobule. Structure. — A. Cartilage auriculaire. — Il présente les émi- nences et les dépressions que nous venons de signaler; il n'occupe pas tout le pavillon; ainsi le lobule et le bord externe de l'hélix en sont dépourvus. Il présente, en outre: 1° Yapophyse de l'hélix, si- tuée au bord antérieur de l'hélix, au-dessus du tragus; 2° une lan- guette formée par les extrémités réunies de l'hélix et de l'anthélix, et qui soutient la base du lobule; 3° la queue de Vhélix. Le cartilage auriculaire est composé de pièces qui peuvent jouer les unes sur les autres.