TENSEUR DU FASCIA LATA. tibiale; la branche moyenne se fixe à la partie postérieure de la tu- bérosité du tibia; la branche interne à la partie antérieure de la même tubérosité. Rapports. — En arrière, avec le grand fessier, le biceps, le demi- teudineux; en avant, avec le carré crural, le grand adducteur, le jumeau interne de la jambe; en dehors, avec le grand nerf scia- tique ; en dedans, avec le muscle droit interne; il contribue à former avec le demi-tendineux le côté interne du creux poplité. Action. — La même que le muscle précédent. Les artères des muscles de la région postérieure de la cuisse vien- nent de l'isehiatique, de la honteuse interne, de la circonflexe interne et des perforantes. Les nerfs viennent du grand nerf sciatique. IÎ. RÉGION EXTERNE. TENSEUR DU FASCIA LATA. Vréparation. —■ Divisez la peau et l'aponévrose qui recouvrent ce muscle. Aplati; situé à la partie supérieure et externe de la cuisse, contenu entre deux feuillets aponévrotiques très épais (11g. 23, 19). Insertions. — Il s'insère en haut à la lèvre externe de l'épine iliaque antérieure et supérieure; de là ses fibres se portent en bas et vont s'attacher sur une large bandelette fibreuse qui fait partie de l'aponévrose crurale et se fixe à la tubérosité externe du tibia. Rapports. — En dehors, avec la peau; en dedans, avec le triceps crural ; en avant, avec le couturier ; en arrière, avec le moyen fes- sier. Les artères lui viennent de la circonflexe externe. Les nerfs, du plexus sacré. Action. — 11 est tenseur de l'aponévrose crurale ; par l'insertion de sa bandelette au tibia il est abducteur, et, quand la jambe est demi-fléchie, il devient fléchisseur de la jambe sur la cuisse. III. RÉGION ANTÉRIEURE. Préparation des muscles des régions antérieure et interne de la caisse. — Fuites une incision horizontale au niveau de l'arcade crurale ; faites une seconde incision verticale, qui parte du milieu de la première et aille aboutir à l'extrémité inférieure du tendon rotulien ; ménagez avec soin les nerfs et les vaisseaux, afin de bien examiner les rapports; évitez surtout d'ouvrir la veine saphène interne, de la- quelle s'écoulerait une grande quantité de sang qui souillerait la préparation. Pour étudier les muscles profonds, divisez par leur partie moyenne les muscles superficiels et rejetez les lambeaux en haut et en bas. Pour étudier le muscle grand adducteur, il faut enlever non seulement les muscles