848 EMBRYOLOGIE. pour nourrir l'ovule, le fixer et assurer ultérieurement les con- nexions les plus intimes entre la mère et l'enfant ; on peut dès lors lui distinguer trois parties ou segments : 1° La caduque proprement dite, ou maternelle (fig. 142, 3); 2° La caduque réfléchie, ou fœtale (fig. 142, 2); 3° La caduque inter-utéro-fœtale, ou placentaire (fig. 142, a, b). Nous allons en esquisser rapidement les principaux points. Caduque maternelle. — Véritable chorion maternel externe , elle comprend la totalité de la muqueuse ancienne, moins la portion Fig. 142. Membrane caduque ; enchatonnement de l'ovule à son arrivée dans l'utérus; formation de la caduque réfléchie. i. L'ovule revêtu, à sa surface, des villosités du premier chorion. — 2,2. Coupe du bourrelet circulaire qui végète tout autour de l'ovule, et qui formera la cadu- que réfléchie ou fœtale. — 3. Caduque maternelle formée par la muqueuse utérine hypertrophiée. — 4. Corps de l'utérus. — 5. Orifice inférieur de la caduque correspondant à l'ouverture du col utérin. —■ G. Ouverture latérale et supérieure répondant à l'ouverture de la trompe. — 7. Cavité utérine. Ces ori- fices et cette cavité sont bouchés par l'épaississement considérable de la mu- queuse, et par une sécrétion albumineuse épaisse, de a en b, portion de la cadu- que maternelle qui répond directement à l'ovule, et qui deviendra la caduque inter-utéro-placentaire. En c, point où l'ovule répond à la grande cavité utérine avant d'être complètement enchatonné par la caduque réfléchie.