ARTHROLOGIE. 10 i Les deux premières espèces de ligaments présentent une face péri- phérique en rapport avec les muscles, le tissu cellulaire, les ten- dons; ils adhèrent d'une manière très intime avec ces derniers organes, qui, dans certains cas, s'étendent sur le ligament lui-même pour en augmenter la solidité. La face interne est lisse, en rapport avec la cavité articulaire, et tapissée par la membrane synoviale. Les extrémités sont extrêmement adhérentes au tissu osseux, ou plu- tôt au périoste avec lequel elles font pour ainsi dire corps commun. Les deux faces des ligaments interosseux sont semblables et don- nent attache à des fibres musculaires; leurs bords sont adhérents aux bords des os des membres. 2° Entre certains os, comme les os du tarse et du carpe, les sym- physes pubiennes, le sacrum et l'os iliaque, on trouve une substance ligamenteuse, désignée à tort par quelques anatomistes sous le nom de fibro-cartilage. Ces organes sont essentiellement formés de tissu fibreux. On ne trouve pas entre leurs fibres les noyaux cartilagineux que nous avons rencontrés dans les ménisques et les disques interver- tébraux; ils sont composés de fibres blanches entrecroisées dans di- vers sens, denses, très résistantes à la périphérie et très molles au centre; leurs surfaces sont très adhérentes aux os auxquels elles s'at- tachent. 3° Ligaments jaunes. — On désigne sous ce nom des ligaments qui, à la flexibilité et à la résistance, jouissent d'une grande élasti- cité ; ils se rencontrent entre les lames des vertèbres ; ils ont une couleur jaune qui leur a fait donner leur nom. Ils sont formés par du tissu élastique désigné sous le nom de tissu jaune élastique. IV. SYNOVIALES. Partout où des surfaces se meuvent les unes sur les autres, on trouve dans l'économie des membranes qui tapissent ces surfaces et sécrètent un liquide filant, onctueux, semblable à du blanc d'œuf. Ce liquide est appelé synovie; la membrane qui le secrète, mem- brane synoviale. Ces membranes revêtent toute l'articulation ; leur face externe est en rapport avec les ligaments et toutes les parties qui entourent l'articulation ; elles se correspondent par leur face interne. La synoviale passe-t-elle en avant des cartilages diarthro- diaux? tapisse-t-elle les fibro-cartilages? Les anatomistes ne sont point d'accord sur ce point. Bichat, établissant l'analogie des séreuses et des synoviales, regarde ces dernières comme des sacs sans ouver- ture tapissant toute la surface interne des articulations. D'autres anatomistes ont regardé les synoviales comme des simples sacs, comme des manchons, par conséquent, ne passant pas sur les car- tilages diarthrodiaux. Ils ont en même temps admis l'existence des synoviales sur les fibro-cartilages. Blandin croit que les synoviales, au lieu de passer sur les cartilages diarthrodiaux , s'interposent à