466 ANGÉ10L0GIE. clitoris, présentent la même disposition que ceux de la verge et du scrotum chez l'homme. Il en est probablement de même de ceux de la muqueuse urétrale. ^ GANGLIONS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES PELVIENS ET LOMBAIRES. A. Ganglions pelviens. — On désigne sous ce nom : 1° les gan- glions iliaques externes dont nous avons déjà parlé : 2° les ganglions hypogastriques; 3'' les ganglions sacrés. Ganglions hypogastriques. — Ils comprennent les ganglions vé- sicaux, qui reçoivent les lymphatiques situés principalement sur la face postérieure de la vessie; ceux des vésicules séminales et pro- bablement de la prostate qui n'ont pas encore été observés ; le gan- glion ovalaire (Cruveilhier), qui reçoit les vaisseaux lymphatiques qui accompagnent le nerf et les vaisseaux obturateurs ; des ganglions qui reçoivent les lymphatiques des organes génitaux internes de la femme; les ganglions iliaques internes, qui reçoivent les vaisseaux lymphatiques fessiers profonds et ischiatiques qui naissent du muscle fessier et de la partie supérieure des muscles de la cuisse, marchent parallèlement aux vaisseaux fessiers et iliaques internes, et se jettent dans les ganglions iliaques internes, après avoir traversé de très petits ganglions au nombre de huit ou dix, et qui se trouvent sur leur trajet. Ganglions sacrés. — Enfermés dans le mésorectum, ils reçoivent les vaisseaux lymphatiques du rectum. B. Ganglions lombaires. — Ils forment un chapelet de ganglions situés au-devant de l'insertion des psoas en dehors de l'aorte à gauche et de la veine cave à droite. Ils reçoivent : 1° les vaisseaux efférents des ganglions pelviens ; 2° les lymphatiques de l'utérus, de la trompe et de l'ovaire; 3° ceux du testicule et du rein. a. Vaisseaux efférents pelviens. — Les vaisseaux qui partent des ganglions iliaques externes se rendent, en longeant l'artère iliaque externe et l'artère hypogastrique, dans les ganglions lombaires infé- rieurs et hypogastriques; ceux qui partent des ganglions hypogas- triques sejettent aussi dans les ganglions lombaires inférieurs en lon- geant l'artère iliaque interne; ceux qui viennent des ganglions sacrés se jettent dans les deux ganglions lombaires situés entre les deux artères iliaques primitives. b. Vaisseaux lymphatiques des organes génitaux internes de la femme. — Ils sont beaucoup plus considérables pendant la gros- sesse; ils peuvent, d'après Cruicfcshank, acquérir le volume d'une plume d'oie; ceux de l'utérus naissent de la périphérie et de l'épais- seur de l'organe, suivent la direction des artères utéro-ovarienues et des artères utérines, se réunissent à ceux de l'ovaire et de la trompe de Fallope, et vont se jeter dans les ganglions lombaires moyens et supérieurs.