137 ARTICULATIONS DES MÉTACARPIENS ENTRE EUX. nueuse et un peu concave en haut, formée par une petite facette du trapèze, parle trapézoïde, le grand os, et une partie de l'os crochu. — Du côté du métacarpe, surface articulaire irrégulière, correspon- dant à la ligne articulaire des os du carpe. Moyens d'union.— 1° Ligaments dorsaux (fig. 8,8). Courts, très forts, au nombre de trois pour le deuxième métacarpien, qui du tra- pèze, du trapézoïde et du grand os, se rendent au métacarpien, et deux pour le troisième métacarpien; ils viennent du grand os et de l'os crochu. Un seul, plus long et plus grêle que les autres pour le quatrième métacarpien; il s'insère à l'os crochu. — 2° Ligaments palmaires (fig. 8, 13). Moins forts que les ligaments dorsaux; il n'en existe pas pour le deuxième métacarpien; ils sont au nombre de trois pour le troisième métacarpien ; ils viennent du trapèze, du grand os et de l'os crochu; pour le quatrième, il y a un seul liga- ment qui vient de l'os crochu. 3° ARTICULATION CARPO-MÉTACARPIENNE DU CINQUIÈME MÉTACARPIEN. Préparation. — Enlevez les muscles de l'éminence hypothénar. I Cette articulation offre beaucoup d'analogie avec celle du premier I métacarpien. Les surfaces articulaires du cinquième et de l'os crochu se correspondent par emboîtement réciproque ; elles sont maintenues par une capsule fibreuse, lâche, incomplète en dedans au niveau du quatrième métacarpien. Les articulations des quatre derniers métacarpiens sont tapissées ,[ par une synoviale qui leur est commune, et qui lubrifie en môme temps les surfaces articulaires du carpe. | ARTICULATIONS DES MÉTACARPIENS ENTRE EUX. 1° Articulations deVextrémité supérieure. — Surfaces articulaires planes, réunies par des ligaments inter osseux courts et très forts qui s'attachent dans les fossettes rugueuses qu'on trouve au-dessous des facettes articulaires. Des ligaments dorsaux et palmaires (fig. 9, 9; 8,14), étendus transversalement de l'un à l'autre métacarpien. Les ligaments palmaires sont plus forts que les ligaments dorsaux. 2 * Articulations de l'extrémité supérieure des métacarpiens. — Les métacarpiens sont réunis à leur extrémité supérieure par une bandelette fibreuse très résistante, assez lâche cependant pour per- mettre quelques mouvements ; cette bandelette, ligament transverse palmaire, peut être considérée comme une dépendance de ligaments antérieurs des articulations métacarpo-phalangiennes. Le bord infé- 1 rieur épais de l'aponévrose interosseuse dorsal pourrait être consi- i déré comme un ligament transverse dorsal. — Une synoviale existe entre la tête de chaque métacarpien. 12. I