64 0STÉ0L0G1E que nous avons signalées; elle donne attache en haut au sterno- hyoïdien et au sterno-thyroïdien; sur ses parties latérales au trian- gulaire du sternum, à la partie inférieure au diaphragme Les bords latéraux présentent sept cavités articulaires dans les- quelles sont reçus les cartilages des vraies côtes; entre ces surfaces on trouve des échancrures concaves qui limitent les espaces inter- costaux. Vextrémité supérieure est épaisse; sa partie moyenne est échan- crée et a reçu le nom de fourchette; de chaque côté de cette échan- crure on trouve deux facettes articulaires concaves, inclinées en dehors et en arrière, dans lesquelles est reçue l'extrémité interne de la clavicule. L'extrémité inférieure, terminée en pointe, porte le nom d'appen- dice xiphoïde; elle reste cartilagineuse jusqu'à un âge très avancé; sa longueur, sa largeur, sa forme, sa direction, varient suivant les sujets; elle donne attache à la ligne blanche. Dans l'âge adulte, le sternum est composé de trois pièces : la pièce supérieure a été appelée manubrium, la poignée; la deuxième, mucro, la lame; la troisième, processus ensiformîs, la pointe. Ces pièces ne se soudent entre elles souvent que dans un âge très avancé. Le sternum s'articule avec les clavicules et les cartilages des sept vraies côtes. Cet os se développe le plus souvent par douze points osseux, deux pour la pièce supérieure, huit pour la pièce moyenne, deux pour l'appendice xiphoïde. CÔTES. Position. — Tournez la face convexe en dehors, le bord arrondi en haut, l'ex- trémité qui présente des facettes articulaires en arrière. Les côtes sont des arcs osseux qui forment les parois latérales de la poitrine; elles sont au nombre de vingt-quatre, douze de chaque côté. Sept ont leurs cartilages qui vont directement au sternum, ce sont les vraies côtes; les cinq autres sont désignées sous le nom de fausses côtes; les deux dernières fausses côtes sont appelées côtes flottantes. Les côtes vont en augmentant d'étendue depuis la première jus- qu'à la huitième; elles vont ensuite en diminuant jusqu'à la dou- zième; elles présentent des caractères communs et des caractères propres. 1° Caractères communs à toutes les côtes. Les côtes sont articulées obliquement sur la colonne vertébrale, avec laquelle elles forment supérieurement un angle obtus, inférieu- rement un angle aigu. La première côte est presque horizontale, la