STRUCTURE DE L'ESTOMAC. 507 l'orifice œsophagien elles se recourbent et vont en rayonnant et en diminuant de volume, sur le grand cul-de-sac et sur les deux faces de l'estomac, sur la grande et la petite courbure; arrivées à l'orifice pylo- rique elles, se resserrent, la couche musculeuse devient plus épaisse; elles se continuent avec les fibres longitudinales du duodénum. D'après M. Noël Guéneau de Mussy, les fibres superficielles vien- draient, les unes de l'œsophage et seraient perpendiculaires à l'axe de l'estomac, les autres du duodénum et seraient parallèles à l'axe de l'estomac; ces deux espèces de fibres se termineraient en s'entre- croisant avec des fibres plus profondes par de petites digitations. 2° Plan moyen, fibres circulaires. Elles coupent à angle droit l'axe de l'estomac ; elles sont peu volumineuses au niveau de là grande courbure; elles deviennent au contraire plus épaisses et plus nombreuses dans la portion droite de l'estomac et surtout à l'orifice pylorique, où elles forment un anneau très considérable, un véri- table muscle sphincter; elles sont la continuation des fibres circu- laires de l'œsophage et du duodénum. Ces deux espèces de fibres viendraient, d'après M. Guéneau de Mussy, se rencontrer perpendi- culairement comme les fibres superficielles. 3" Plan interne, fibres obliques, fibres paraboliques. Ces fibres embrassent par leur concavité la grosse tubérosité de l'estomac et vont se rendre par leur extrémité sur les deux faces et les deux courbures de l'estomac, où elles se perdent ou plutôt se continuent avec les fibres circulaires. Bien que nous ayons décrit à l'estomac trois plans de fibres, bien que nous ayons dit que les fibres étaient la continuation des fibres de l'œsophage et qu'elles se prolongeaient sur le duodénum, nous devons faire remarquer que cette disposition n'est pas aussi simple que pourrait le faire supposer notre description. En effet, les fibres musculaires de ces divers plans s'entrecroisent et s'insèrent sur tous les points de la tunique fibreuse. Au lieu donc de trois plans de fibres très réguliers, on observe un tissu musculaire que l'on pourrait comparer pour l'entrecroisement de ses fibres au tissu d'un e étoffe. Tunique fibreuse. — Elle est épaisse, résistante, et très adhé- rente à la tunique musculeuse; elle est unie à la muqueuse par du tissu cellulaire lâche, et présente une plus grande épaisseur à l'ex- trémité pylorique. Tunique muqueuse. — Elle est peu adhérente à la tunique fibreuse, et présente dans l'état de vacuité un grand nombre de plis transversaux et verticaux qui s'effacent par la distension ; on trouve en outre de petits sillons fïexueux qui laissent sur la mu- queuse de petits espaces plus ou moins réguliers. La membrane muqueuse de l'estomac présente un aspect très dif- férent dans sa moitié cardiaque et dans sa moitié pylorique. Ces deux portions sont exactement limitées par une ligne circulaire qui parait