^IVOLQGÏE. 232 BRACHIAL ANTÉRIEUR. Préparation- — Coupez le biceps à ga partie moyenne ; renversez son extrémité inférieure sur l'avant-bras. Situé derrière le biceps à la partie antérieure et inférieure de l'humérus. Insertions. — Il s'insère en haut à la partie inférieure de l'em- preinte deltoïdiennc en embrassant l'extrémité du deltoïde, aux apo- névroses intermuseulaires interne et externe, aux faces interne, ex terne, et au bord antérieur de l'humérus jusqu'au voisinage de l'ar- ticulation du coude ; de là ses fibres se portent verticalement en bas et s'attachent à l'empreinte rugueuse qu'on remarque à la face infé- rieure de l'apophyse coronoïde du cubitus ; quelques fibres s'attachent à la capsule fibreuse de l'articulation. Rapports. — Recouvert par le biceps, il répond en avant aux nerfs médian et musculo-cutané, à l'artère humérale ; il recouvre l'articulation du coude ; il est en rapport en dedans avec le rond pronateur et le triceps brachial, en dehors avec le long supinateur, le premier radial externe et le nerf radial. Action, — Il fléchit l'avant-bras sur le bras. TRICEPS BRACHIAL. Préparation. — Faites une incision sur la face postérieure du bras jusqu'à l'olé- crâne; tendez ce muscle en fléchissant l'avant-bras sur le bras; renversez le deltoïde de bas en haut ou de haut en bas, l'insertion de la partie moyenne devra être pour- suivie jusqu'à l'omoplate entre les muscles grand et petit rond. Situé sur les parties postérieure et latérales du bras. Insertions. — Il s'insère : 1° par sa portion moyenne, ou longue portion, k une dépression ou à une saillie qu'on rencontre sur le bord axillaire de l'omoplate, près de la cavité glénoïde ; 2° par sa portion externe à la face postérieure de l'humérus, au-dessus de la gouttière radiale, et à l'aponévrose intermusculaire externe; 3° par sa portion interne, ou courte portion, à la face postérieure de l'humérus, au- dessous de la gouttière radiale et à l'aponévrose intermusculaire in- terne; de là ses fibres se portent, les moyennes verticalement en bas, les internes obliquement en dehors, les externes obliquement en dedans, et viennent se réunir sur un large tendon très apparent à la face postérieure du muscle et qui s'attache à la partie postérieure et supérieure de l'olécrànc. Rapports. — Il est recouvert en arrière par la peau et l'aponé- vrose brachiale; il recouvre l'humérus, l'artère humérale profonde, le nerf radial. Action. — Il est extenseur de l'avant-bras sur le bras.