VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU MEMBRE INFÉRIEUR. 163 j du pied et de la partie postérieure de la jambe et de la cuisse. Ces | divers réseaux ne tardent pas à former des vaisseaux lymphatiques, qui sont : a. Des vaisseaux digitaux qui marchent parallèlement aux vais- seaux sanguins collatéraux des orteils, qui forment un plexus sur la face dorsale du pied, montent sur la face antérieure et interne de la | jambe, puis se portent en dedans parallèlement à la veine saphène interne et vont se jeter dans les ganglions du pli de l'aine. b. Des vaisseaux plantaires qui marchent parallèlement aux pré- cédents et vont se jeter aussi dans les ganglions inguinaux ; ceux qui viennent de la région plantaire externe occupent le côté externe de la jambe. c. Des vaisseaux jambiers et fémoraux qui occupent principale- ment la partie interne et postérieure du membre. Quelques vaisseaux qui naissent sur le bord externe du pied et de la jambe accompa- gnent la veine saphène externe, deviennent sous-aponévroliques avec ce vaisseau, et se jettent dans les ganglions poplités. B. Vaisseaux profonds. —Ils sont moins nombreux que les su- perficiels; ils accompagnent les artères et les veines profondes du membre. On les divise en : a. Vaisseaux pédieux et tibiaux antérieurs. — Ils naissent des muscles de la plante du pied; ils marchent d'abord parallèlement à l'arcade plantaire, traversent l'espace compris entre les deux pre- miers métatarsiens, accompagnent l'artère pédieuse et l'artère ti- biale antérieure, et vont, au nombre de deux, se jeter dans le gan- glion tibial antérieur quand il existe; dans le cas contraire ils se jettent dans un des ganglions poplités. b. Vaisseaux plantaires et tibiaux postérieurs. — Au nombre de deux ou de trois, s'accolent à l'artère tibiale postérieure et se jettent dans les ganglions poplités. c. Vaisseaux péroniers, qui marchent parallèlement aux vais- seaux péroniers et se jettent dans les ganglions poplités. Ganglions poplités et tibial antérieur. Les ganglions poplités sont au nombre de quatre; ils sont situés au-dessous de l'aponévrose en rapport avec les vaisseaux poplités. Le ganglion tibial antérieur est situé en avant du ligament inter- osseux et à la partie supérieure de ce ligament ; ce ganglion n'est pas constant. Les vaisseaux afférents des ganglions poplités sont les vaisseaux qui accompagnent la veine saphène externe, les vaisseaux tibiaux postérieurs, les vaisseaux péroniers. Les vaisseaux efférents sont con- stitués par trois ou quatre vaisseaux profonds qui accompagnent l'ar- tère poplitée, passent dans l'anneau du troisième adducteur, accom-