NÉVROLOGIE. 778 8° Cherchez le ganglion otique, en dedans du tronc du maxillaire inférieur au- dessous du trou ovale. Quand le nerf maxillaire inférieur sera étudié, on procédera à la dissection du maxillaire supérieur. 1° Enlevez la paroi externe de l'orbite pour découvrir le rameau orbilaire et celui de la glande lacrymale dans cette cavité déjà ouverte pour l'étude des nerfs moteurs oculaires, branche ophlhalmique. 2° Agrandissez, à l'aide du ciseau et du marteau, le trou grand rond, et dé- couvrez le tronc du nerf dans le fond de la fosse zygomalique. 3° Cherchez, sur la partie moyenne de Fos malaire, le rameau cutané malaire. 4° Désarticulez l'os maxillaire inférieur, enlevez la grande aile du sphénoïde et une portion du temporal, et vous découvrirez le tronc du nerf et les rameaux qui vont au ganglion sphéno-palatin. 5° Ouvrez largement le conduit vidien, pour découvrir le nerf du mémo nom; pour cela détachez l'apophyse ptérygoïde par sa base. 6° Disséquez les nerfs dentaires, la branche terminale du nerf sous-orbitaire, les nerfs palatins. 7° Suivez dans les fosses nasales les branches du ganglion sphéno-palalin. Le nerf maxillaire supérieur (fig. 124, 12, et 127, 8) se porte d'arrière en avant et un peu de dedans en dehors, et sort du crâne par le trou grand rond, pénètre dans la fosse sphéno-maxillaire, se place dans le point où la fente sphéno-maxillaire et la fente sphé- noïdale s'adossent entre elles, gagne le canal sous-orbitaire qu'il traverse dans toute sa longueur et à la sortie de ce canal, s'épanouit dans la peau de la joue. Aplati à son origine, ce nerf s'arrondit en sortant du trou grand rond. Il fournit un grand nombre de branches collatérales qui sont : A. Nerf orbitaire (fig. 124, 13, et 127, 9). —- Il naît du maxil- laire supérieur, un peu après sa sortie du trou grand rond, passe dans une échanerure située sur le bord interne de la grande aile du sphénoïde, pénètre dans l'orbite par la fente sphéno-maxillaire, s'avance en longeant la paroi inférieure de l'orbite au-dessous du droit inférieur et du bord inférieur du droit externe, et se dixise en deux rameaux : 1° Un supérieur, lacrymal (fig. 127, 10), qui se jette en partie dans la face inférieure de la glande lacrymale, en partie à la pau- pière inférieure; 2° un inférieur, temporo-malaire, qui envoie deux filets, dont l'un traverse l'os malaire et se perd dans la peau qui recouvre la pommette; l'autre pénètre dans la fosse temporale. B. Un rameau, très volumineux, qui va se jeter dans le ganglion sphéno-palatin. C. Nerfs dentaires postérieurs (fig. 124, 19). — Au nombre de deux, l'un supérieur, l'autre inférieur; ils naissent, souvent par un faisceau commun, de la partie inférieure et externe du maxillaire