kÎhmoidK. 35 donne* attache an ptérygoïdien externe. — Un bord supérieur trian- gulaire, épais, qui s'articule avec le frontal. —Un bord interne tran- chant qui forme, avec la petite aile, la fente sphénoidale.— Un bord externe et postérieur concave qui s'articule avec le temporal. — Un bord externe et antérieur qui s'articule avec l'os malaire. — Une extrémité antérieure, mince, tranchante, qui s'articule avec le pa- irîétal. — Une extrémité postérieure ou épine du sphénoïde reçue dans l'angle rentrant formé par la portion écaillcuse et la portion pétréc du temporal; elle donne attache au ligament sphéno-maxil- h.ire: c'est tout près de cette épine qu'on trouve le trou petit rond. Le sphénoïde s'articule avec le frontal, l'cthmoïde, les pariétaux, l'occipital, les temporaux, le vomer, les palatins, les os malaires. Cet os se développe par douze points osseux, quatre pour le corps, deux pour les petites ailes, deux pour les grandes ailes ; on en trouve en outre deux pour les apophyses ptérygoïdes, deux pour les cornets de Bertin. . D. ETHMOÏDE. Position. — Tournez en liaut la face qui présente une apophyse en forme de crête de coq, et en avant la partie de l'os avec laquelle se continue le bord per- pendiculaire de celle apophyse. L'cthmoïde est un os impair, symétrique, situé à la partie anté- rieure de la base du crâne. On le divise en trois parties : une partie moyenne ou laine criblée, deux parties ou 7nasses latérales. 1° La lame criblée est située horizontalement à la partie supé- rieure de l'os; elle présente sur la ligne médiane une grosse apo- physe, apophyse crisïa-galli, dont la partie antérieure s'articule avec le frontal et complète le trou borgne, et dont le sommet donne at- tache à la faux du cerveau. De chaque côté une gouttière, gouttière ethmoidale, percée de deux séries parallèles de trous qui donnent pas- sage aux filets du nerf olfactif. — En avant et de chaque côté de l'apophyse crista-galli on trouve une fente qui donne passage au filet ethmoïdal du rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis. Sur-la face inférieure de la lame criblée on trouve une autre lame perpendiculaire, lame perpendiculaire de rethmoïde. Cette lame fait partie de la cloison des fosses nasales; elle s'articule: en avant, avec l'épine nasale du frontal et les os propres du nez; en arrière, avec la crête du sphénoïde; en bas, avec le vomer et le cartilage de- là cloison; le bord antérieur de la lame criblée s'articule avec le frontal; le bord postérieur avec le sphénoïde. 2° Les masses lalérales sont cubiques, à cellules vastes et irrégu- lières dont l'ensemble porte le nom de labyrinthe. On leur décrit six faces : Une face supérieure qui présente des portions de cellules com- plétées parcelles du frontal, des sillons convertis en canaux par les sillons du même os. — Une face inférieure composée (le lamelles