ANGÉIOLOGIE. 328 lemcnt une artère bronchique droite, une artère bronchique gauche, qui se rendent à la bronche qui leur correspond. L'artère bronchique droite, plus volumineuse, naît assez souvent de la sous-clavièrc, ou d'une intercostale. Elle est destinée au poumon droit; elle fournit quelques rameaux à l'œsophage, à la trachée. Vartère bronchique gauche se porte sur la face postérieure de la bronche gauche, se perd dans le poumon gauche, après avoir fourni quelques rameaux à l'œsophage, à la trachée, à l'oreillette gauche, aux parois de l'aorte et de l'artère pulmonaire. C'est ce vaisseau qui s'anastomose avec les artères coronaires. Arrivées dans le poumon, les artères bronchiques se divisent en même temps que les bronches dont elles suivent le trajet, et s'épui- sent dans les parois du tube aérifère, ARTÈRES OESOPHAGIENNES. Préparation. — Enlevez le poumon en conservant la racine des bronches. Petits rameaux très grêles (fig. 41, 15), en nombre très variable, qui naissent de la partie antérieure de l'aorte thoracique, et se jettent dans l'œsophage. Ces artères se divisent en rameaux ascendants et en rameaux descendants, de manière à fournir du sang à tous les points du tube œsophagien ; elles fournissent à toutes les tuniques de l'œsophage : les dernières ramifications se perdent dans la mem- brane muqueuse. Les artères œsophagiennes s'anastomosent, en haut, avec les rameaux œsophagiens de la thyroïdienne supérieure, avec les bronchiques, en bas avec les rameaux œsophagiens de la diaphragmatique inférieure et de la coronaire stomachique. On a désigné sous le nom d'artères médiastines postérieures de petits rameaux très grêles qui viennent tantôt de l'aorte, tantôt des œsophagiennes, et qui se jettent dans le médiastin postérieur. Branches fournies par l'aorte abdominale. L'aorte abdominale fournit des branches pariétales, qui seront décrites en même temps que les branches pariétales du thorax, et des branches viscérales, qui sont : le tronc cœliaque, les mésenté- riques supérieure et inférieure; les artères spermatiques, ou oi?a» Tiennes; les rénales, les capsulaires moyennes, ARTÈRES VISCÉRALES FOURNIES PAR L'AORTE ABDOMINALE. TRONC COELIAQUE. Préparation. — Pielevez le foie et fixez-le à droite et en brut ; fixez l'estomac en bas et à gauche, incisez l'épiploon gastro-hépatique, repoussez en bas le pancréas et cherchez le tronc cœliaque entre les piliers du diaphragme ; suivez avec soin toutes les branches qui partent de ce vaisseau.