211 PETIT PSOAS, RÉGION ABDOMINALE LATÉRALE, OU LOMBAIRE, PSOAS ILIAQUE. Préparation. — Pour étudier la partie inférieure de ce muscle, coupez l'arcade crurale; isolez les muscles de la partie supérieure de la cuisse. Pour étudier sa partie supérieure et les muscles petit psoas et carré des lombes, il faut enlever tous les viscères contenus dans la cavité abdominale. Situé sur les parties latérales des vertèbres lombaires et dans la fosse iliaque interne, ce muscle est épais, étroit dans la partie su- périeure, large et aplati dans la portion iliaque (fig. 23, 8). Insertions.—Il s'insère en haut au corps de la douzième dorsale, à ceux de toutes les vertèbres lombaires, aux disques interverté- braux, et à la base des apophyses transverses ; ses fibres se portent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, se réunissent aux fibres iliaques; celles-ci (fig. 23 , 8' ) s'insèrent au ligament iléo- lombaire , à la crête iliaque et aux deux tiers supérieurs de cette fosse; de là, les fibres se portent de haut en bas et de dehors en dedans, et se réunissent au psoas. Dans son tiers inférieur (fig. 23,9), ce muscle change de direction ; il se contourne en dedans et en ar- rière, et vient s'insérer par un fort tendon au petit trochanter. Rapports. —Il est recouvert par le petit psoas, le fascia iliaca qui le sépare du péritoine; il recouvre les vertèbres lombaires, la fosse iliaque, l'articulation coxo-fcmoraledont il est séparé par une bourse séreuse. Les artères du psoas iliaque et du petit psoas, viennent de la quatrième branche antérieure lombaire, de la branche iliaque, de l'obturatrice, de l'artère iléo-lombaire, de la circonflexe iliaque; la grande musculaire, branche de la fémorale, envoie des rameaux à la portion fémorale de ce muscle. Les nerfs sont fournis par le nerf crural, et directement par le plexus lombaire. Action, — Il fléchit la cuisse sur le bassin, il tourne la cuisse en dehors, PETIT PSOAS. Petit muscle situé en avant du psoas et dont l'existence n'est pas constante (fig. 23, 10). Insertions. — II s'insère en haut à la douzième dorsale et à la pre- mière lombaire; de là, ses fibres se portent verticalement en bas et s'insèrent sur un tendon grêle, aplati à son extrémité, qui se fixe à l'éminence iléo-pectinée, et au fascia iliaca. Rapports. — Il est recouvert par le fascia iliaca, qui le sépare | du péritoine; il recouvre le grand psoas. I Action. — Tenseur du fascia iliaca.