DU SPERME. 823 spermes, spermatozoïdes, etc., etc. Cette dernière dénomination, proposée par M. Duvernoy, a l'avantage de ne rien préjuger de leur nature. Ils ont, en effet, été considérés, par les uns, comme des animaux et rangés parmi les microzaires suceurs, les infusoires, les vibrionides, les cercaircs, etc., etc.; d'autres, au contraire, les regardent comme des cellules vibratiles particulières. Les observa- tions les plus modernes rendent très problématique leur animalité. On les rencontre chez tous les vertébrés, les mollusques, les in- sectes et bon nombre de rayonnés ; leur forme est très variée dans l'échelle animale, nous nous arrêterons seulement sur ceux de l'homme. Examinés à un grossissement de 5 à 600 fois, ils paraissent formés de deux parties séparées par un étranglement : 1° d'un disque piri- forme, aplati, appelé tête ou corps: 2° d'un long appendice fusiforme qui, par sa grosse extrémité, se continue avec le corps et se termine par un filament d'une extrême ténuité; de là vient la comparaison très heureuse des spermatozoïdes avec le têtard de la grenouille. r Leur longueur totale est de l/5e de millimètre, dimension à laquelle la tête prend part à peine pour 1/10e. Valentin, Gerber, Schwann, M. Pouchet ont cru pouvoir reconnaître, dans ces corpuscules, une ouverture buccale, une cavité viscérale et une enveloppe; mais ces distinctions n'ont pas été admises par la plupart des auteurs. Les spermatozoïdes sont animés de mouvements très curieux, qui consistent en des oscillations, des inflexions latérales de l'appen- dice caudal ; grâce à ces mouvements extrêmement rapides, et qui rappellent ceux qu'on observe dans la marche des reptiles ophidiens, il peuvent progresser le corps en avant, de manière à parcourir, suivant le calcul d'Henlc, 2 centimètres en sept à huit minutes; cette locomotion, favorisée du reste par le mélange avec les liquides moins denses que le sperme, s'exécute incontestablement dans les voies génitales de la femme. La mobilité des spermatozoïdes s'observe encore vingt-quatre heures, et plus, après l'éjaculation, à la condi- tion que la température et la liquidité du sperme soient conservées ; mais elle est bientôt abolie par l'excès du froid ou du chaud, l'élec- tricité, la strychnine, les narcotiques, etc., etc. C'est au sein des organes génitaux de la femelle, lorsque ceux-ci ne sont le siège d'aucune sécrétion morbide (Donné), que cette remarquable pro- priété se manifeste le plus longtemps. La genèse des spermatozoïdes a été étudiée attentivement par MM. Lallemand, Kœlliker, Wagner, Henle, Ch. Robin, etc., etc. Ces observations intéressantes ont été faites chez des animaux (lapin, ours, cabiai, raie) où elles sont assez faciles, rarement elles ont été répétées sur l'homme, aussi nous arrêteront-elles peu. Elles semblent établir que les canaux séminifères du testicule ne sécrètent pas du premier coup les zoospermes, mais bien seulement de grandes vésicules analogues à l'ovule (fig. 135, 2) vésicules aux-