630 ORGANES DES SENS. parallèlement au grand axe de l'orbite, s'épanouissent sur une large aponévrose qui s'attache au bord supérieur du cartilage tarse, et envoie deux prolongements : l'un, en dehors, fixé à l'apophyse or- bitaire externe; l'autre, en dedans, qui s'attache au côté interne de la base de l'orbite. Rapports. — En haut, avec la voûte orbitairc; il est croisé à son insertion par la branche ophthalmiquc de Willis; il recouvre le droit supérieur de l'œil. Action. — Il est relevcur de la paupière supérieure. DROIT SUPÉRIEUR. Situé au-dessous du précédent (fig. 95, 2). Insertions. — Il s'insère, en arrière : à la partie supérieure de la gaine fibreuse du nerf optique; à la partie interne de la fente sphénoïdale, à la gaine du moteur oculaire commun; de là ses fibres se portent, d'arrière en avant, en suivant l'axe de l'orbite et s'implantent sur une large aponévrose qui se réfléchit sur le Muscles de l'orbite. 1. Elévateur propre de la paupière supérieure. — 2. Droit supérieur. — 3. Droit interne. — 4*. Droit externe. — 5. Droit inférieur. — G. Pelit oblique ou oblique externe. — A. Nerf optique. — B. Ganglion de Gasscr. — C. Nerf maxillaire in- férieur. — D. Nerf maxillaire supérieur. —E. Brandie opbtlialmique de Willis. — F. Nerf moteur oculaire commun. — G, Nerf pathétique. — II. Artère r a- rotide.