MY0L0GIE. 280 sée en gaines secondaires, l'une pour le janibier antérieur, une seconde pour l'extenseur commun des orteils, une troisième pour l'extenseur propre du gros orteil ; 2 ' une gaine externe qui ren- ferme les deux péroniers latéraux; 3° une gaine postérieure présen- tant une cloison transversale très forte, qui sépare les muscles de la couche profonde , les nerfs et les vaisseaux tibiaux postérieurs et pé- roniers des muscles superficiels soléaire et jumeaux. De cette cloison partent des lamelles plus ou moins résistantes qui constituent des gaines plus ou moins complètes aux muscles de ces régions. L'aponévrose jambière donne en outre attache supérieurement, par sa face interne, à des fibres du jambier antérieur et de l'exten- seur commun des orteils. Elle est formée supérieurement de fibres entrecroisées; inférieu- rement de fibres circulaires plus résistantes en bas qu'en haut; elle s'insère latéralement sur le bord antérieur et le bord interne du tibia, qui ne se trouve pas enveloppé par l'aponévrose, excepté à sa partie inférieure. MUSCLES DU PIED. ï. RÉGION DORSALE. MUSCLE PÉDIEUX. Préparation. —- Enlevez l'aponévrose dorsale du pied ; soulevez les tendons des muscles de la région antérieure de la jambe. Situé sur le dos du pied, simple en arrière, quadrifide eu avant. Insertions.—En arrière, à la face supérieure du calcanéumet dans l'excavation calcanéo-astragalienne ; de là ce muscle se porte d'ar- rière en avant et de dehors en dedans, se divise en quatre faisceaux qui se fixent à des tendons qui gagnent la face dorsale des quatre premiers orteils, et s'attachent à la face dorsale de leur première phalange, en dehors des tendons de l'extenseur commun dont ils sont d'abord assez éloignés. Rapports. — Recouvert par la peau et l'aponévrose dorsale du pied , les tendons de l'extenseur commun des orteils et de l'extenseur propre du gros orteil ; il recouvre les os du tarse, du métatarse et les phalanges; il est longé à son côté interne par l'artère pédicuse. Action. — Il est extenseur des orteils ; quand il se contracte seul, il incline les orteils en dehors. Les artères du muscle pédieux sont fournies par l'artère pédieuse ; les nerfs, par le poplité externe.