LIGNE BLANCHE. 199 Action. — Il comprime les viscères abdominaux; il fléchit le tronc en abaissant le thorax, PYRAMIDAL. Petit muscle, dont l'existence n'est pas constante, situé à la partie inférieure et antérieure de l'abdomen. Insertions. — Il s'insère en bas au pubis et à la symphyse pu- bienne; de là ses fibres se portent : les internes verticalement en haut; les externes obliquement en haut et en dedans, et vont se perdre en se terminant en pointe sur la ligne blanche, à une hau- teur qui varie suivant les sujets. Rapports. — Il recouvre le droit antérieur de l'abdomen ; il est enfermé dans la même gaîne. Action, — Tenseur de la ligne blanche. APONÉVROSE ABDOMINALE. L'aponévrose abdominale est formée par la réunion des feuillets aponévrotiques de terminaison des muscles grand oblique, petit oblique et transverse; ces feuillets, d'abord très distincts, se réu- nissent sur la ligne médiane , non seulement entre eux, mais en- core avec ceux du côté opposé, et forment la ligne blanche. Nous considérerons donc à l'aponévrose abdominale une partie moyenne, la ligne blanche, et deux parties latérales parfaitement semblables, une à droite, l'autre à gauche. A. LIGNE BLANCHE. On donne le nom de ligne blanche à un raphé fibreux étendu de l'appendice xiphoïde à la symphyse des pubis ; on peut considérer cette ligne blanche comme la continuation du sternum, qui, chez certains animaux, se prolonge jusqu'au pubis. Latéralement, la ligne blanche est comprise entre les bords internes des muscles droits de l'abdomen ; il résulte de la disposition de ces muscles que la ligne blanche est beaucoup plus large à sa partie supérieure qu'à sa partie inférieure, et qu'elle est beaucoup plus large chez les personnes hydropiques ou chez les femmes qui ont eu beaucoup d'enfants. La ligne blanche présente un assez grand nombre de trous qui donnent passage aux nerfs et aux vaisseaux; l'ouverture la plus im- portante que l'on trouve sur son trajet est Vanneau ombilical, qui donne passage chez le fœtus aux vaisseaux ombilicaux. Cet orifice se cicatrise après la naissance, et ce n'est que dans des cas excep- tionnels qu'il reste permanent.