ORGANES DES SENS. 6£8 est situé sur la partie latérale et supérieure du pharynx, immédia- tement en arrière et un peu au-dessus du cornet inférieur. Structure. — La trompe d'Eustache se compose : 1° D'une portion osseuse, longue de 2 centimètres, qui occupe l'angle rentrant de la portion écailleuse et de la portion pierreuse du temporal (voy. Ostéo- ïogie, p. 38). 2° D'une portion fibreuse et cartilagineuse. La moitié interne de la trompe est formée par une lame cartilagineuse trian- gulaire; la moitié externe par une lame fibreuse très forte, appliquer contre le muscle péristaphylin externe; le pavillon est échancré à su partie moyenne , et présente deux angles, dont le postérieur, mobile, peut, dans le cathétérisme de la trompe, être repoussé en haut et en arrière. 3° D'une membrane muqueuse, qui est la continuation de la muqueuse des fosses nasales, et qui se prolonge dans la caisse du tympau. L'extrémité antérieure de la caisse du tympan présente encore deux orifices : l'un supérieur, qui donne passage à la corde du | tympan; l'autre inférieur, par lequel passe le muscle antérieur du j marteau. OSSELETS DE L'OUÏE. La caisse du tympau est traversée par une chaîne de petits o« j appelés osselets de l'ouie, le marteau, Yenclume, Vos lenticulaire et Vétrier; ces petits os sont réunis par des ligaments et mus par des muscles. Nous allons les passer successivement en revue. Marteau. Le plus antérieur et le plus externe des osselets de l'ouïe (Og. 97,5); il présente une tête, un manche, un col et deux apophyses. La tête, ovoïde, située dans l'arrière-cavité tympanique, s'articule en bas et en arrière avec l'enclume; elle est supportée par une partie ré- trécie, le col, d'où partent deux apophyses, l'une externe, courte; l'autre, interne, plus longue, apophyse grêle de Raw, pénètre dans la scissure de Glaser et donne attache au cordon décrit sous le nom de muscle antérieur du marteau. Le manche du marteau forme avec le col un angle obtus rentrant en dedans, se place entre le feuillet fibreux et le feuillet muqueux de la membrane dit tympan, lui adhère fortement et l'attire vers la caisse du tympan. Enclume. Comparée à une dent molaire, elle présente un corps et deu\ branches (fig. 97, 6). Le corps est situé dans l'arrière-cavité tym- panique avec la tête du marteau, avec laquelle elle s'articule. La branche supérieure, la plus courte et la plus volumineuse, est située sur le même plan que le corps; la branche inférieure, plus