3SÉVR0L0G1E. 782 nerfs palatins, il s'engage dans un canal particulier ou dans le canal postérieur, et se distribue à la muqueuse et aux glandules du voile du palais. c. Nerf palatin postérieur (fig. 125, 10). — II se porte d'avant en arrière dans un canal particulier, dans la muqueuse du voile du palais, se divise en deux ordres de filets, les uns qui se jettent dans la muqueuse et dans les glandules du voile du palais ; les autres vont se rendre, ainsi que M. Longet l'a constaté, dans le muscle péristaphylin interne et palato-staphylin : ce sont les filets moteurs qui partent du ganglion de Meckel. Nerfs de la paroi externe des fosses nasales. A. Nerf optique. — B. Nerf oculo-moteur commun. — G. Branche ophthalmiquB de Willis. — 1. Nerf olfactif. — 2. Son passage à travers les trous de la lame criblée. — 3. Sa distribution à la muqueuse de la paroi externe des fosses na- sales.— 4*. Nerf maxillaire supérieur.—'5. Nerf ptérygo-palatin.—G. Nerf vidien. — 7. Tronc du nerf naso-palatin. — 8. Rameau externe du nerf sphéno- pahtin. —9. Rameau nasal du grand nerf palatin. — 10. Nerfs palatins, moyen et postérieur.— 11. Grand nerf palatin.— 12. Filet ethmoïdal. — 12. Tronc du rameau de la cloison. — 14. Rameau latéral des fosses nasales. — 15. Ra- meau externe des fosses nasales.