787 NERF MAXILLAIRE INFÉRIEURE. et l'articulation temporo-maxillaire à laquelle il envoie quelques rameaux, devient sous-cutané et se jette dans les téguments qui recouvrent la fosse temporale; il peut môme être suivi jusque sur la peau de la tête. Cette branche fournit au nerf facial un filet très remarquable qui ne forme pas une anastomose, mais qui s'accole seulement (fig. 127 ,18 ). L'existence de ce filet explique comment quelques ramifications du nerf facial paraissent se rendre à la peau; elle fournit d'autres filets destinés à la peau qui tapisse le conduit auditif externe. 2° Une branche inférieure, auriculaire (fig. 126, 17), qui se porte derrière le condyle, envoie des rameaux dont les uns traversent la glande parotide et vont se rendre au lobule de l'oreille, d'autres s'anastomosent avec les filets auriculaires du plexus cervical dont ils augmentent le volume. G. Nerf dentaire inférieur (fig. 127, 21, et 129, 2).— Ce nerf est la plus volumineuse des branches terminales du maxillaire inférieur, il descend entre les deux ptérygoïdiens, puis entre le ptérygoïdien interne et l'os maxillaire inférieur, séparé du lingual par une lame aponévrotique, pénètre dans le canal dentaire, fournit des filets aux dents molaires et arrivé au trou mentonnier il sort du canal dentaire et s'épanouit en un grand nombre de filets; il prend alors le nom de nerf mentonnier, se distribue à la peau, à la muqueuse et aux glandules de la lèvre inférieure. Avant de sortir du canal dentaire le nerf dentaire inférieur envoie un petit filet qui continue le trajet du tronc nerveux, nerf incisif, qui se distribue à la canine et aux deux incisives. H. Nerf lingual (fig. 127, 23 ; 129, 4, et fig. 133, 2). — Branche terminale du maxillaire inférieur, moins volumineuse que la précé- dente. Ce nerf se porte en bas et en avant entre le ptérygoïdien externe et le péristaphylin externe, puis entre les deux ptérygoïdiens où il re- çoit la corde du tympan qui s'en sépare bientôt pour se rendre au ganglion sous-maxillaire. Après avoir franchi les ptérygoïdiens il se trouve entre le ptérygoïdien interne et l'os maxillaire, puis entre la mâchoire et le constricteur supérieur du pharynx; il se place en- suite entre la glande sous-maxillaire et la muqueuse buccale, croise le canal de Warthon entre le mylo-hyoïdien et l'hyoglosse, et arrivé au côté interne de la glande sublinguale il pénètre dans la langue. Là il se termine par un très grand nombre de filets qui se distri- buent à la muqueuse de cet organe dont il recouvre les deux tiers antérieurs. Chemin faisant il fournit quelques filets qui vont se rendre à la muqueuse du pharynx, aux gencives, aux amygdales, à la glande sous-maxillaire, à la glande sublinguale et à la muqueuse buccale. Ce nerf s'anastomose en arcade avec le nerf grand hypoglosse sur les côtés de la base de la langue.