ÉVOLUTION DE L'OEUF. 829 et le second à descendre vers l'utérus, et d'une autre part le temps souvent fort long pendant lequel spermatozoïdes et ovule conservent leur intégrité, nous semblent expliquer très aisément que la fécon- dation peut avoir lieu dans toute l'étendue de la trompe aussi bien que sur l'ovaire lui-même et jusque dans l'épaisseur des parois utérines ; les opinions formulées sur ce point nous paraissent au moins trop exclusives, car le laps de temps écoulé entre le coït fécondant et la chute de l'ovule indique toutes les variétés possi- bles à ce sujet. ÉVOLUTION DE L'OEUF. L'évolution de l'œuf commence à partir du moment où il est fécondé; les modifications les plus importantes qu'il éprouve con* sistent dans son accroissement en volume et dans les changements que subit son contenu. Ces premières métamorphoses s'opèrent pen- dant le temps que l'ovule met à traverser la trompe pour parvenir à l'utérus. Ce temps, il faut le dire, n'est pas exactement connu dans l'espèce humaine; il en est de même des premières phases du déve- loppement de l'embryon humain; c'est à l'aide d'expériences nom- breuses, faites sur les animaux, qu'on a pu acquérir les notions que nous allons exposer. Du reste, ces observations ont été faites sur des espèces animales assez voisines de l'homme (brebis, lapine, chienne, etc.), pour qu'on puisse, sans forcer l'analogie, en tirer des conclusions relatives à notre espèce. Résumer en quelques pages ce sujet qui comporte d?s volumes, est une tache difficile que nous allons néanmoins chercher à accomplir. Dans l'état actuel de la science, aucun fait concluant ne prouve? que l'œuf ait été vu dans la matrice de la femme avant le dixième ou le douzième jour après la conception (Cazeaux) : les observations contraires n'ont pas une authenticité suffisante. Notons, en passant, que la progression de l'œuf est rapide dans la moitié externe de la trompe, beaucoup plus lente au contraire dans sa moitié interne. En regardant comme démontré que la fécondation a lieu aux environs de l'ovaire, il est facile de comprendre l'utilité de la lenteur avec laquelle l'ovule parcourt la trompe pour que la matrice puisse se préparer à le recevoir et à le retenir sur sa paroi interne. Quoi qu'il en soit, les œufs qu'on a observés dans l'utérus â l'époque la plus prématurée présentaient déjà des changements très notables. 1° A l'extérieur, les granulations du cumulus proliger, que l'ovule avait entraînées dans sa chute, se dissolvent; elles sont remplacées par un enduit albumineux fourni par la trompe; il est souvent dis- posé en couches concentriques, entre lesquelles on a assez fréquem- ment rencontré des spermatozoïdes emprisonnés (fig. 138, 5,4, 4); 70