PORTION SUS-OMBILICALE DU t>ÉJUfOINË. du sillon Iransverse le péritoine continue son trajet sur la face infé- rieure du foie, forme le feuillet inférieur du ligament coronaire du foie et du ligament triangulaire droit, recouvre la partie inférieure du diaphragme, tapisse le rein droit et la capsule surrénale du même côté, se porte sur le côlon ascendant et revient pénétrer dans l'arrière cavité des épiploons par l'hiatus de Winslow. À gauche du ligament sus penseur le péritoine tapisse le dia- phragme, forme le feuillet supérieur de la portion gauche du liga- ment coronaire et du ligament triangulaire gauche, tapisse la face antérieure gauche du foie, se réfléchit sur le bord antérieur de cet organe, arrive jusqu'au sillon transverse ; là il contribue à former le feuillet antérieur de l'épiploon gastro-hépatique et se porte sur la face antérieure de l'estomac. La portion du péritoine qui rencontre l'œsophage tapisse la face antérieure de ce conduit et se porte sur la face antérieure de l'es- tomac. De la face antérieure de l'estomac le péritoine se comporte de la manière suivante : 1° À gauche, arrivé au grand cul-de-sac de l'estomac, il rencontre les vaisseaux courts, forme en avant de ces vaisseaux le feuillet an- térieur de l'épiploon gastro-splénique, tapisse la moitié antérieure de la face interne de la rate, son bord antérieur, sa face externe, son bord postérieur, la moitié postérieure de sa face interne tapisse les vaisseaux spléniques par leur face postérieure, et formerait le feuillet postérieur de Vépiploon gastro-splénique. Nous verrons un peu plus loin que la face antérieure des vaisseaux spléniques et la face postérieure des vaisseaux courts sont tapissées par le feuillet du péritoine qui forme l'arrière-cavité des épiploons ; l'épiploon gastro- splénique serait alors composé de quatre feuillets du péritoine. Pour nous, Vépiploon gastro-splénique serait formé par les deux feuil- lets qui tapissent les vaisseaux courts, et les deux feuillets qui re- ; couvrent la veine et l'artère spléniques forment à la rate un repli analogue aux mésocôlons. 2° Le péritoine qui descend de la face antérieure de l'estomac continue sa marche descendante, passe au-devant du côlon trans- verse, descend en avant de cet organe entre l'intestin grêle et la paroi antérieure de l'abdomen, plus ou moins bas suivant les su- jets, et arrive même jusqu'au niveau du détroit supérieur du bassin : ce feuillet est le feuillet antérieur du grand épiploon. A la partie inférieure il se replie sur lui-même, sans cependant s'adosser au précédent, dont il est séparé, ainsi que nous le verrons, par deux feuillets séreux, se dirige de bas en haut jusqu'au niveau de l'arc du côlon; là il se porte d'avant en arrière, tapisse la moitié | inférieure de ce conduit, forme le feuillet inférieur du mésocôlon transverse, et se termine en se confondant avec le feuillet latéral droit du mésentère. Nous avons laissé le péritoine sur les vaisseaux biliaires et en