tis.su propre m: voie granulation eu circonscrivant de petites ligures polygonales inco- lores. Chacun de ces espaces constitue, d'après M. Lambron, autant de cellules ou utricules qui sont disposés autour de la veine intra- lobulairc, veine qui est une des ramifications de la veine sus-hépa- tique, laquelle est située au centre des lobules, par conséquent des cellules hépatiques, tandis que les ramifications de la veine porte se subdivisent dans les espaces intercellulaires et vont à la rencontre des vaisseaux sus-hépatiques en traversant les parois des cellules. Il a démontré qu'il n'existe qu'un seul canal biliaire pour chaque granulation, qu'il pénètre la granulation par une de ses faces et paraît se terminer dans une seule cellule; toutefois, en injectant le canal biliaire, on injecte toutes les cellules de la granulation. M. le professeur Bérard a donné une excellente description de la structure interne du foie que nous allons résumer. Selon cet habile anatomiste, les éléments anatomiques du foie sont : 1° les divisions de la veine porte; 2° les divisions de l'artère hépatique; 3" les dis- sions des veines sus-hépatiques; 4° les canalicules biliaires sécré- teurs, anastomosés en réseaux; 5° les canalicules et conduits hépa- tiques ou excréteurs; 6° des cellules d'épithélium cylindriques tapissant les canalicules excréteurs; 7° les cellules hépatiques pro- prement dites, logées dans les canalicules sécréteurs; et 8° le tissu cellulaire provenant de la capsule deGlisson. Les cellules qui tapissent les conduits excréteurs ont le caractère de l'épithélium cylindrique, quelques unes portent des cils vibra- tiles; elles ont une teinte jaune qu'elles empruntent à la bile qui les tapisse. Les cellules hépatiques caractérisent la partie sécrétante des cana- licules biliaires; elles sont irrégulièrement polygonales, contiennent des gouttelettes huileuses jaunâtres, elles tapissent la face interne des tubes biliaires sécréteurs, elles forment une sorte d'épithélium glandulaire. Les conduits hépatiques, à partir du foie, vont en se divisant de plus eu plus; arrivés à n'avoir plus que 0mni,060, ils commencent à s'anastomoser ensemble; à 0mm,030, ils forment déjà un réseau; à 0,UU1,022, le réseau est très serré. Ce réseau est répandu dans tout le foie et accompagne les vaisseaux sanguins; il n'y a nulle part de terminaison en cul-de-sac de ces tubes ramifiés et anastomosés, ni de communication entre les conduits biliaires et les vaisseaux san- guins. Quelques branches, d'un certain volume, s'anastomosent et ne se subdivisent point jusqu'à former des réseaux ; d'autres se ter- minent en cul-de-sac sans anastomose, ce sont les vasa aberrantia hepatis. Les canalicules ainsi anastomosés forment un vaste réseau dans toute l'étendue du foie ; ils sont formés par une membrane propre exactement mince; lorsque les conduits sont volumineux, ils présentent des fibres musculeuses : cette disposition des conduits hépatiques a fait ranger le foie dans la classe des glandes réticulées.