606 SPLÀÎSCHNOLOG1E. On considère au vagin une surface extérieure, une surface inté- rieure, deux extrémités. Surface extérieure. — Rapport. — En avant, avec le bas-fond de la vessie et le canal de l'urètre auxquels il est uni par du tissu cellulaire très serré; en arrière, avec le rectum dont il est séparé par le péritoine dans son quart supérieur, et auquel il est uni dans les trois quarts inférieurs par du tissu cellulaire analogue à celui qui existe entre le vagin et la vessie, mais beaucoup plus lâche. Les cloi- sons qui séparent le vagin de la vessie et du rectum sont appelées vésico-vaginale et recto-vaginale. Latéralement, le vagin donne attache par sa partie supérieure au ligament large. Plus bas, il répond aux releveurs de l'anus et à l'aponévrose pelvienne. Surface interne. — Elle présente des rides transversales plus développées à l'orifice du vagin que dans sa partie profonde ; ces saillies viennent aboutir à deux rapbés médians situés sur les deux faces antérieure et postérieure du vagin : ces rapbés sont désignés sous le nom de colonnes du vagin; celle de la paroi-postérieure est moins développée que celle de la paroi antérieure. Extrémité supérieure. — Elle embrasse le col de l'utérus et forme autour de cet organe une rigole circulaire plus profonde en arrière qu'en avant. Extrémité inférieure. — C'est la portion la plus étroite du va- gin; cette étroitesse est encore augmentée par une saillie transver- sale située en avant. Chez les vierges, elle est pourvue d'une valvule formée par un repli muqueux plus ou moins résistant, membrane hymen, qui sépare la vulve du vagin. Cette valvule est tantôt cir- culaire, tantôt elle a la forme d'un croissant à concavité antérieure. Les débris qu'elle laisse après sa rupture constituent les caroncules myrtiformes on hyménéales. Structure du vagin. La paroi postérieure et la partie supérieure de la paroi antérieure du vagin sont assez minces; la paroi antérieure devient, au contraire, plus épaisse au niveau du canal de l'urètre et dans le point où elle forme les saillies que nous avons indiquées. Ces parois sont con- stituées : 1° par une tunique externe, formée par une couche de tissu dartoïque condensé; 2° une tunique propre, formée par deux lames de tissu fibreux entre lesquelles on trouve un tissu spongieux ana- logue à celui du corps caverneux ; 3° une membrane muqueuse, à épithélium très épais , très adhérente à la membrane propre, pourvue de papilles très développées et d'un grand nombre de fol- licules muqueux. Le péritoine, qui ne recouvre le vagin que dans le quart supérieur de sa face postérieure, ne doit pas être considéré comme formant une des tuniques de ce canal. Bulbe du vagin. — A l'orifice du vagin, dans l'intervalle qui sé-