462 ANGÉ10L0G1E. Dans son trajet il reçoit des rameaux peu importants. A sa terminaison il reçoit les vaisseaux lymphatiques du cœur, du poumon, de la moitié gauche des parois de la poitrine et de l'ab- domen, ceux de la moitié gauche de la tète et du cou, et du membre supérieur gauche. GRANDE VEINE LYMPHATIQUE. La grande veine lymphatique (fig. 71, 3), tronc commun des vaisseaux lymphatiques de la moitié droite du thorax, d'une partie des vaisseaux du poumon droit, du foie et du diaphragme, de la moitié droite de la tête, du cou et du membre supérieur droit, repré- sente le canal thoracique droit. Ce vaisseau est très court; il se jette dans le confluent des veines jugulaires interne et sous-clavière droite. Il n'est pas rare de voir les vaisseaux qui le constituent s'ouvrir isolément et sans constituer un tronc commun, dans les veines jugulaire interne et sous-clavière droite. GANGLIONS INGUINAUX ET VAISSEAUX QUI s'y RENDENT. GANGLIONS INGUINAUX. Us sont superficiels et profonds. Les premiers sont les plus nom- breux; ils sont en général de sept à douze, ils entourent l'extrémité supérieure de la veine saphène ; ils occupent l'espace triangulaire formé en haut par l'arcade crurale, en dehors par le couturier, en dedans par le premier adducteur. On trouve un gros ganglion placé au niveau de l'embouchure de la veine saphène interne. Les seconds sont au nombre de deux ou trois ; ils sont en rapport avec les vais- seaux fémoraux et séparés des superficiels par le fascia cribriformis. Trois ganglions sont situés dans la cavité abdominale au-dessus de l'arcade crurale, et portent le nom de ganglions iliaques externes. Les vaisseaux qui se rendent à ces ganglions sont extrêmement nombreux; ils convergent vers la région inguinale. Ce sont : 1° Les vaisseaux lymphatiques du membre abdominal; 2° ceux de la région fessière, du périnée et de la moitié sous-ombilicale de la paroi de l'abdomen; 3° ceux des organes génitaux externes. Les vaisseaux efférents des ganglions inguinaux superficiels tra- versent le fascia cribriformis, se réunissent aux vaisseaux efférents des ganglions inguinaux profonds, et vont se jeter dans les ganglions iliaques externes et dans les ganglions hypogastriques. 1° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU MEMBRE INFÉRIEUR. k. Vaisseaux superficiels.—Ils naissent par des réseaux des tégu- ments des deux dernières phalanges des orteils, de ceux de la plante