MYOLOGIE 196 tereostaux internes, dont on peut les considérer comme une dépen- dance. Les surcostaux, comme les sous-costaux, ont quelquefois une lon- gueur plus considérable que celle que nous ayons indiquée : on les voit alors franchir une côte, quelquefois deux côtes sans s'y insérer. Aponévroses de la région thoracique. Nous ne nous arrêterons pas à la description des aponévroses de la région thoracique. Il suffira de rappeler que chacun des muscles que nous venons d'examiner est enveloppé par une gaine complète, et qu'un feuillet fibreux sépare les muscles intercostaux externes des intercostaux internes. RÉGION ABDOMINALE ANTÉRIEURE. GRAND OBLIQUE. Préparation. — Placez le sujet dans une position moyenne entre le décubitus dorsal et le décubitus latéral. M. Sappey donne l'excellent conseil d'insuffler le péri- toine à l'aide d'un tube introduit par l'ombilic, afin de tendre le muscle davantage. Faites deux incisions, l'une verticale, sur la ligne médiane , l'autre transversale, de l'ombilic au niveau do la côte ; disséquez parallèlement aux fibres musculaires, en commençant par la partie latérale du muscle, c'est-à-dire par sa partie charnue. Large, quadrilatère, courbe, il forme la couche la plus superfi- cielle des muscles de la paroi latérale et antérieure de l'abdomen (fig. 16, 3). Insertions.— Il s'insère, en arrière et en haut aux huit dernières côtes par des digitations qui s'entrecroisent avec celles du grand den- telé et du grand dorsal ; en bas, à la moitié antérieure de la lèvre externe de la crête iliaque. Les fibres supérieures se dirigent presque transversalement; les moyennes sont obliques, de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans; les inférieures sont presque verticales, et vont s'insérer par leur aponévrose, sur la- quelle nous reviendrons plus loin, à la ligne blanche, et à l'arcade crurale et au pubis. Rapports. —Il est recouvert par la peau, et en rapport dans une petite étendue par le grand dorsal ; il recouvre le petit oblique , la partie antérieure des sept ou huit dernières côtes, les cartilages et les muscles intercostaux correspondants. Action. — Lorsque les deux muscles se contractent, ils sont flé- chisseurs de la colonne vertébrale; ils compriment les viscères ab- dominaux en diminuant la capacité de l'abdomen. Si un seul muscle se contracte, il tourne le tronc du côté opposé.