683 STRUCTURE DU CERVELET. Structure du cervelet. Si Ton coupe le cervelet dans un point quelconque de son étendue, on voit qu'il est composé de substance blanche et de substance grise. La substance grise occupe la partie la plus superficielle de l'or- gane; elle est en plus grande quantité que la blanche. La substance blanche se trouve au centre du cervelet ; elle est beau- coup plus dense et plus résistante que la substance grise, elle en est séparée par une lamelle de tissu jaunâtre qui offre beaucoup d'ana- logie avec la lamelle jaunâtre de l'olive; elle est formée par un très grand nombre de lamelles que l'on peut séparer de la manière sui- vante après une macération prolongée dans l'alcool : le faisceau blanc de chaque lobule est divisé en lamelles secondaires; celles-ci en lamelles tertiaires. Cette division du tissu blanc du cervelet peut être suivie dans le noyau central : cependant les lamelles ne peuvent être isolées au niveau du corps rhomboïdal qu'elles contournent pour l'envelopper comme dans une espèce de capsule; elles ne peu- vent non plus être séparées au niveau de la ligne médiane de la région supérieure , là les lamelles des deux côtés paraissent s'en- trecroiser. Au centre de chaque moitié du cervelet, on voit un corps irré- gulièrement ovoïde, assez semblable à l'olive par ses dimensions et sa structure : c'est le corps rhomboïdal. Il est formé par une mem- brane d'enveloppe jaunâtre, percée en dedans et en bas d'un trou au niveau des angles latéraux du quatrième ventricule. Dans l'inté- rieur de cette capsule se trouvent quelques vaisseaux qui vont se rendre à une matière qui tient le milieu entre la substance blanche et la substance grise, et forme le tissu propre du corps rhomboïdal. Si l'on coupe le cervelet d'avant en arrière, sur le milieu des hémisphères cérébelleux, on voit un noyau central, duquel partent dans toutes les directions des branches blanches qui vont se rendre à chaque lobule, et de chaque branche partent des ramifications secondaires qui vont aux lames du cervelet; enfin, de chaque rami- fication secondaire des ramifications de troisième ordre vont se rendre aux lamelles : c'est ce qui a été désigné sous le nom d'arbre de vie du cervelet. Chacune des divisions est entourée par une lamelle très mince de substance jaune, et recouverte entièrement par la sub- stance grise qui constitue la couche corticale du cervelet. Le lobe moyen du cervelet présente aussi son centre médullaire qui réunit les centres médullaires latéraux; cette disposition se voit très bien par une coupe horizontale, à l'aide de laquelle on peut encore constater les rapports des lames et des lamelles entre elles. Nous avons déjà dit que le cervelet était réuni aux autres parties j de l'encéphale par les pédoncules cérébelleux au nombre de trois.