TISSU PROPRE DU FOIE. présentant deux échancrures, Tune au niveau de la vésicule du fiel, l'autre au niveau de la veine ombilicale. Un bord postérieur très épais, plus épais à droite qu'à gauche; ce bord est fixé au dia- phragme par le ligament coronaire, formé par le péritoine; il présente en outre un sillon dont nous avons déjà vu une partie sur la face inférieure du foie : c'est le sillon de la veine cave. Une grosse extrémité ou base sur laquelle on trouve un repli triangulaire du péritoine, ligament triangulaire droit. Une petite extrémité, ou sommet, sur laquelle on trouve le ligament triangulaire gauche: cette extrémité arrive quelquefois jusqu'à la rate ; elle est légèrement échancrcc pour recevoir l'extrémité inférieure de l'œsophage. Structure, Le foie présente à étudier une enveloppe séreuse, le péritoine, une membrane fibreuse propre, la capsule de Glisson, un tissu propre dans lequel nous trouverons les nerfs et les vaisseaux du foie. Tunique séreuse. — Le péritoine enveloppe le foie dans presque toute son étendue; la fossette de la vésicule, le sillon transverse, celui de la veine cave, l'intervalle qui existe entre les feuillets du ligament coronaire et des ligaments triangulaires, en sont seuls dé- pourvus. Tunique fibreuse. — Elle enveloppe toute la surface extérieure du foie où elle présente une face externe adhérente au péritoine, une face profonde de laquelle se détachent de minces cloisons qui s'in- sinuent entre les lobuies, mais ne pénètrent pas dans leur intérieur. La membrane fibreuse du foie est très mince, très transparente; elle présente toutefois une épaisseur un peu plus grande dans les points où la glande n'est pas recouverte par le péritoine. Au niveau du sillon transverse, la membrane fibreuse pénètre dans le tissu du foie, forme une gaine aux ramifications de la veine porte, de l'ar- tère hépatique et des canaux biliaires ; cette gaîne, peu adhérente aux vaisseaux, envoie par sa face profonde des prolongements qui ■ se réunissent à ceux que nous avons déjà signalés. Tissu propre du foie. Si l'on divise le foie soit en le déchirant, soit en le coupant, on voit qu'il est composé d'une grande quantité de granulations; on voit en outre que ces granulations se présentent sous deux aspects, les granulations rouges, les granulations jaunes. Cette distinction, sur laquelle on avait basé des théories que les travaux anatomiques n'ont pas justifiées, ne saurait être admise en tant que faisant ad- | mettre deux substances distinctes dans le tissu du foie. La surface de chaque granulation, vue par le bout non adhérent aux vaisseaux,