NKVROLOGIE, 808 A. Ganglion cervical supérieur. Ce ganglion (fig. 132, 25), souvent très volumineux, situé au niveau de la deuxième et de la troisième vertèbre cervicale, descend quelquefois jusqu'au niveau de la quatrième ou de la cinquième vertèbre; il est en rapport en arrière avec le muscle droit antérieur de la tête, en avant avec la carotide interne, les nerfs pneumo-gas- trique, spinal et grand hypoglosse, en dedans avec le pharynx, en dehors avec la veine jugulaire interne. Rameaux qui aboutissent au ganglion cervical supérieur. 1° Rameau supérieur, carotidien. — Rameau volumineux qui s'anastomose avec le nerf moteur oculaire externe et le nerf vidien. Simple dans le point où il se jette dans le ganglion cervical supé- rieur, ce nerf, avant son entrée dans le canal carotidien, se divise en deux rameaux, dont l'un se place en dedans de la carotide in- terne, l'autre en dehors de ce vaisseau; de nombreux filets partent de chacun de ces deux nerfs, s'anastomosent entre eux, le plus sou- vent sur l'artère carotide elle-même, et arrivent dans le sinus caver- neux où ils forment les plexus caverneux qui envoient les filets anastomotiques à la cinquième et à la sixième paires crâniennes. Dans ce trajet, les divisions des rameaux carotidiens fournissent : — a. Un filet anastomotique, qui part de sa division externe, s'anasto- mose avec le nerf de Jacobson, qui, ainsi que nous l'avons vu, part du glosso-pharyngien. — h. Un rameau anastomotique avec le ganglion sphéno-palatin. Nous avons déjà parlé de ce filet nerveux, qui est le rameau carotidien du nerf vidien. — c. Un rameau anastomotique avec le moteur oculaire interne ; ce filet, quelquefois double naît du plexus caverneux, que nous avons vu formé par les filets des deux nerfs carotidiens situés sur la carotide interne, au moment où elle pénètre dans le sinus caverneux. Du plexus caverneux partent encore : — a. de petits filets qui s'anastomosent avec le moteur oculaire commun; — b. la racine ganglionnaire du ganglion ophthalmique, qui se jette, comme nous l'avons vu tantôt dans ce ganglion, tantôt dans la branche ophthalmique de Willis; — c. des filets qui com- muniquent avec le ganglion de Gasser. Le nerf carotidien se termine par des rameaux qui se perdent sur les divisions de l'artère carotide ; ces filets sont désignés sous le nom de plexus; ainsi on a admis un plexus qui se forme autour de l'artère ophthalmique, on a même été jusqu'à décrire le plexus de l'artère centrale de la rétine; enfin, on a décrit des filets qui se portent dans le corps pituitaire. 2° Rameaux externes. — Ce sont des rameaux grisâtres assez volumineux qui font communiquer le ganglion cervical supérieur