ANGÉIOLOGIE. 366 tère vertébrale, se porte de dedans en dehors, puis d'avant en ar- rière, passe entre les filets d'origine du nerf grand hypoglosse, au-devant des racines du pneumogastrique et du glosso-pharyngien, croise le corps restiforme, se place à la partie postérieure du bulbe, et se divise en deux branches : l'une, interne, qui fournit au lobule médian du cervelet; l'autre, externe, qui se subdivise en nombreux rameaux, lesquels se distribuent à la partie postérieure delà face in- férieure du cervelet, et s'anastomosent sur les bords de cet organe avec la cérébelleuse supérieure. Il est à remarquer que les artères du cervelet ne pénètrent pas entre les sillons de cet organe comme les artères cérébrales entre les circonvolutions du cerveau. TRONC BASILAIRE. Cette artère (fig. 49, 9) est formée par la réunion des deux ar- tères vertébrales; elle commence généralement au niveau du sillon de séparation du bulbe et de la protubérance annulaire, et se bi- furque vers le bord antérieur de cette protubérance dont elle occupe le sillon médian. Branches collatérales. — Les unes, supérieures, très grêles, pé- nètrent dans la substance de la protubérance; les autres, externes, sont : la cérébelleuse antérieure et inférieure, la cérébelleuse supé- rieure. 1° Artère cérébelleuse antérieure et inférieure (fig. 49, 10). — Elle naît de la partie moyenne du tronc basiiairc, se porte en dehors et en arrière, contourne le pédoncule cérébelleux, et se ter- mine sur la face inférieure du cervelet. 2° Artère cérébelleuse supérieure (fig. 49,11).— Plus volumineuse que la précédente, elle naît près de l'angle de bifurcation du tronc basilaire, contourne le pédoncule cérébral, et, parvenue à la face supérieure de la protubérance, elle se divise en deux branches : Tune, externe, qui longe la moitié antérieure de la circonférence du cer- velet, fournit à la face supérieure de cet organe, et s'anastomose avec la cérébelleuse inférieure; l'autre, interne, qui fournit au lobe moyen du cervelet, à la valvule de Vieusscns, et s'épuise sur la face supérieure du cervelet. Branches terminales du tronc basilaire. — Au niveau de la partie antérieure de la protubérance annulaire, le tronc basilaire se bi- furque; les deux branches de la bifurcation prennent le nom $ ar- tères cérébrales postérieures (fig. 49, 12). Elles se recourbent d'avant en arrière, contournent le pédoncule cérébral parallèlement à la cérébelleuse supérieure, suivent le bord concave de la grande fente cérébrale, et, parvenues à l'extrémité du corps calleux, se portent d'avant en arrière sur la face inférieure du cerveau où elles se dis- tribuent de la même manière que les artères cérébrales antérieure