ANGÉIOLOGIE. Uangeïologie a pour objet la description de l'appareil de la cir- culation. Cet appareil se compose d'une partie centrale, le cœur; de vais- seaux qui portent le sang du cœur dans toutes les parties du corps, les artères; de vaisseaux qui ramènent le sang de toutes les parties du corps vers le cœur, les veines; enfin, de vaisseaux qui versent dans le système veineux un liquide qu'ils ont puisé dans toutes les parties du corps, les vaisseaux lymphatiques, cœur. Prép aration. — Pour étudier la conformalion extérieure du cœur, il faut dis- tendre la cavité par une injection poussée : 1° par une des veines caves, 2° par une des veines pulmonaires. La première injection distendra les cavités droites ; la seconde, les cavités gauches. On aura soin de lier ceux des vaisseaux qui se rendent au cœur ou qui en partent, par lesquels on ne poussera pas l'injection. Le cœur, centre de l'appareil circulatoire, est une cavité muscu- laire, à compartiments multiples destinés à chasser par les artères, dans les organes, le sang qu'il a reçu par les veines. Les cavités du cœur, sur lesquelles nous reviendrons d'ailleurs en décrivant la con- formation intérieure de cet organe, sont : deux cavités à droite pour le sang noir, deux cavités à gauche pour le sang rouge ; ces cavités sont séparées par une cloison complète chez l'adulte, de telle sorte qu'elles ne communiquent point entre elles. Chaque moitié, droite et gauche, est divisée en deux cavités superposées et séparées par une cloison incomplète munie d'une valvule. La cavité supérieure reçoit des veines le sang veineux ; celui-ci passe dans la cavité inférieure qui, à son tour, le chasse dans les organes : la première porte le nom d''oreillette, la seconde celui de ventricule; la valvule qui se trouve entre l'oreillette et le ventricule permet au sang de passer de l'oreil- lette dans le ventricule, mais ne lui permet pas de retourner du ventricule dans l'oreillette. Voreillette droite reçoit le sang des veines de toutes les parties du corps, excepté du poumon ; le ventricule droit reçoit ce sang et le chasse par l'artère pulmonaire dans les poumons ; Yoreillette gauche reçoit le sang rouge qui lui est amené par les veines pul- monaires ; le ventricule gauche reçoit ce sang et le chasse par l'ar- tère aorte dans toutes les parties du corps. Situation. — Le cœur est situé dans la cavité thoracique, dans le médiastin, Placé en avant de la colonne vertébrale, de l'œsophage