i NOUVEAU TRAITÉ ÉLÉMENTAIRE D'AMTOMIE DESCRIPTIVE. INTRODUCTION. Vanatomie est la science qui a pour objet de nous faire connaître l'organisation des êtres vivants. Vanatomie humaine nous apprend l'organisation de l'homme. On la divise en plusieurs catégories, selon les aspects suivant lesquels cette organisation est étudiée. Ainsi, Vanatomie pathologique fait connaître les altérations que peuvent présenter les organes; Vanato- mie chirurgicale nous enseigne les rapports des organes entre eux et nous apprend à déduire de ces rapports les circonstances qui peuvent guider d'une manière certaine la main de l'opérateur ; Vanatomie générale ou de structure nous apprend la structure intime des tissus qui entrent dans la composition de l'organisme ; enfin, Vanatomie descriptive a pour objet l'étude de chaque organe en particulier : elle nous en apprend le nom, les rapports, etc.; elle nous fait connaître l'arrangement des tissus qui entrent dans leur composition, etc. C'est cette partie de l'anatomie qui doit être exposée dans ce manuel. Les différents organes qui composent le corps de l'homme ne peu- vent être étudiés qu'à l'aide de certaines préparations au moyen desquelles on les isole ; certains procédés rendent plus apparents des organes à peine visibles, et permettent de les étudier beaucoup plus facilement. Les moyens les plus souvent employés sont : la dissec- tion, la macération, les injections et Vinsufflation.