FLÉCHISSEUR PROFOND. 237 Insertions. — Il s'insère en haut à l'épitrochlée, par le tendon commun, au côté interne de l'apophyse coronoïde du cubitus, au bord antérieur du radius; de là, ses fibres se dirigent verticalement à la partie moyenne de l'avant-bras, et s'implantent sur quatre ten- dons qui se superposent deux à deux, passent sous le ligament an- nulaire du carpe, en dedans du nerf médian, avec les tendons du flé- chisseur profond et du fléchisseur propre du pouce, se portent dans la paume de la main, se distribuent aux doigts et s'insèrent cha- cun par deux languettes à la face antérieure des deuxièmes pha- langes. Rapports. — Recouvert à l'avant-bras par le rond pronateur, le grand et le petit palmaire, le cubital antérieur, à la main par l'ar- cade palmaire superficielle, l'aponévrose palmaire, les divisions des nerfs médian et cubital, il recouvre à l'avant-bras le fléchisseur pn> fond, l'artère et le nerf cubital, le nerf médian, à la main le tendon du fléchisseur profont}. B, Couche profonde. Préparation.— Coupez en travers le fléchisseur sublime et le cubital antérieur. FLÉCHISSEUR PROFOND, Situé au-dessous du précédent. Insertions. — Il s'insère en haut aux trois quarts supérieurs des faces antérieure et interne du cubitus, au ligament interosseux, à la partie interne de l'apophyse coronoïde, et à la partie supérieure du radius ; de là, ses fibres se dirigent verticalement en bas, se per- dent sur quatre tendons qui suivent le même trajet que le fléchis- seur superficiel, et vont s'insérer à la face antérieure de la troisième phalange des doigts. Rapports. — A l'avant-bras, il est recouvert par le fléchisseur superficiel, l'artère cubitale et le nerf médian ; il recouvre le ra- dius, le cubitus, le ligament interosseux et le carré pronateur ; il est en rapport, en dedans avec le cubital antérieur, en dehors avec le fléchisseur propre du pouce; à la main, il est recouvert par les ten- dons du fléchisseur superficiel et les lombricaux ; il recouvre l'arcade palmaire profonde, les muscles interosseux et les phalanges. Les rapports des tendons des deux fléchisseurs des doigts présen- tent une disposition fort importante. Ils marchent superposés l'un à l'autre, jusqu'au niveau de l'articulation métacarpo-phalangienne ; là, le tendon du fléchisseur superficiel s'aplatit, se creuse en gout- tière, se perfore et laisse passer le tendon du fléchisseur profond, qui, à son tour, devient superficiel. Le tendon du fléchisseur super- ficiel, appliqué sur la face palmaire de la phalange, reçoit comme dans une gouttière le fléchisseur profond. Bientôt il se bifurque, et