853 EMBRYON. allantoïdiens dans le placenta fœtal; ils forment des cotylédons distincts les uns des autres, munis d'artères et de veines, et qui s'enchevêtrent avec les cotylédons fœtaux. Les injections faites par MM. Bonamy, Jacquemier, etc., etc., ont démontré, d'une manière péremptoire, qu'accolés de la manière la plus intime, les vaisseaux fœtaux et maternels n'avaient néan- moins aucune communication directe. Les avis sont encore partagés sur le mode de connexions des vaisseaux ombilicaux et utérins : les uns pensent qu'il n'existe qu'un simple accolement: le sang de la mère et celui de l'embryon seraient toujours séparés par une dou- ble membrane vasculaire, plus la paroi de la villosité choriale et une couche de la caduque utéro-placentaire. Pour d'autres, les veines utérines offriraient la disposition qu'on observe dans les tissus érectiles; c'est-à-dire qu'au lieu de capillaires, elles présen- teraient des dilatations ou sinus à parois très minces dans l'intérieur desquels viendraient plonger les touffes vasculaires formées par la terminaison des villosités placentaires. Ces villosités fœtales plonge- raient dans le sang maternel, comme la branchie d'un mollusque dans l'eau ambiante. Cette discussion, au reste, n'est que secondaire devant ce fait capital et incontestable de l'indépendance absolue des systèmes sanguins fœtal et maternel. Nous aurions, pour être complet, beaucoup de détails à donner sur ces points intéressants ; nous ne pouvons que renvoyer aux ouvrages de MM. Cazeaux, Jacquemier, Bonamy, etc., etc. EMBRYON. Après avoir donné de longs détails sur la portion extra-fœtale du blastoderme, sur les annexes du fœtus, sur la manière dont ils entrent eu connexion avec la mère, il nous reste à parler de la portion de ce bastoderme qui va s'organiser en être nouveau, et à parcourir les phases de son développement : après l'ovologie proprement dite, l'embryogénie. Nous aurions voulu donner, à cette seconde partie, toute l'extension désirable; mais nous avons été retenu d'abord par les limites restreintes de cet ouvrage, et de plus par cette considé- ration que l'anatomie de l'embryon ne saurait rentrer dans les étu- des d'amphithéâtre pour lesquelles ce livre est surtout écrit. Toutefois, nous allons effleurer les points capitaux de cette grande question. Depuis le commencement de ce siècle, et, pour être plus exact encore, depuis une trentaine d'années, les travaux les plus remarquables se sont multipliés et ont fait la lumière dans ce sujet difficile. Nous ne pouvons ici que citer en masse les noms de De Baer, Pander, Wolf, Dœllinger, Rathke, Bischoff, Valentin, Tiedemann, Breschet, Reichert, Coste et bien d'autres. Enfin, nous mentionnerons avec éloge le livre tout récent de M. Longet, dans lequel se trouve heureusement condensée l'essence de toutes les dé- 72