686 ^ÉVROLOUIE. ils sont le plus souvent symétriques; il n'est pas rare cependant de voir une disproportion assez notable entre l'hémisphère du côté droit et celui du côté gauche. On considère à chaque hémisphère : 1° une face interne piano, verticale, séparée de celle du côté opposé par la faux du cerveau ; 2" nue face externe convexe, en rapport avec la concavité formée par le frontal, les pariétaux et la partie supérieure de l'occipitale; 3° une face inférieure qui fait partie de la base du cerveau. RÉGION INFÉRIEURE OU BASE DU CERVEAU. Elle est en rapport dans ses deux tiers antérieurs avec la base du crâne, et dans son tiers postérieur avec la tente du cervelet. Elle présente : A. Sur la ligne médiane et d'avant en arrière : 1° Y extrémité' an lérieure de la grande scissure médiane ; 2° la partie antérieure du corps calleux; 3° le chiasma des nerfs optiques; 4° le tuber cinereum, la tige et le corps pituitaires; 5° les éminences mamillaires; 6° l'es- pace perforé inter-pédonculaire ; 7° en arrière de la protubérance annulaire, l'extrémité postérieure du corps calleux ; 8° la partie moyenne de la grande fente cérébrale; 9° Y extrémité postérieure de la grande scissure médiane. B. Sur les parties latérales : 1° la scissure de Sylvius; 2° la face inférieure des deuxlobescérébraux ; 3° les parties latérales delà grande fente cérébrale. C. Nous terminerons la description de la surface extérieure du cerveau par celie des circonvolutions cérébrales*. A. Région médiane de la face inférieure dm cerveau* 1° Extrémité antérieure de la scissure médiane (fîg. 105,14;.— Elle est limitée en arrière par l'extrémité antérieure du corps calleux ; elle reçoit l'apophyse crista-galli et l'extrémité antérieure de la faux du cerveau. 2° Extrémité antérieure du corps calleux. — A son extrémité an- térieure, le corps calleux se replie de haut en bas et d'avant en ar- rière, et va se réunir à deux cordons blancs, pédoncules du corps calleux, parfaitement décrits par Vicq d'Azyr. Ceux-ci marchent d'abord parallèlement, puis au voisinage de la racine grise des nerfs optiques, ils se séparent brusquement à angle très obtus et vont se perdre à l'extrémité interne de la scissure de Sylvius. L'extrémité antérieure du corps calleux, genou du corps calleux, ferme en avant le troisième ventricule. 3° Bandelette et chiasma des nerfs optiques.-— La bandelette des nerfs optiques naît d'une éminence appelée corps genouillé externe que nous verrons plus loin être une dépendance de la couche op-