475 VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. profondes de la face, les uns dans les fosses temporale et ptérygo- maxillaire; ils accompagnent les vaisseaux sanguins ; d'autres nais- sent des gencives, du voile du palais, de la muqueuse buccale, du larynx, et vont se rendre aux ganglions sous-maxillaires, aux gan- glions parotidiens et aux ganglions cervicaux profonds. Vaisseaux efférents des ganglions de la face et du cou. Après avoir reçu ces divers vaisseaux lymphatiques, les ganglions de la face envoient des vaisseaux qui constituent les lymphatiques cervicaux; à ces vaisseaux vont se joindre les lymphatiques du la- rynx , de la trachée, du pharynx, du corps thyroïde. Des ganglions cervicaux partent d'autres vaisseaux lymphatiques qui se termi- nent , ceux du côté droit dans la grande veine lymphatique, ceux du côté gauche dans le canal thoracique. Vaisseaux lymphatiques de la langue. Ces vaisseaux ont été parfaitement décrits par M. Sappey; ils naissent de la superficie de la muqueuse linguale; les réseaux d'où ils proviennent se rencontrent principalement à la partie moyenne de la face dorsale de la langue et à l'extrémité postérieure des bords de cet organe; ils vont se jeter dans les ganglions des parties laté- rales et moyenne du cou. Au niveau de chaque papille ces vaisseaux présentent un anneau complet qui entoure leur base et duquel par- tent des canalicules qui leur forment une gaine superposée aux capil- laires sanguins. des ganglions axillaires et des vaisseaux qui s'y rendent. ganglions axillaires. Les ganglions de l'aisselle sont très nombreux et d'un volume assez considérable ; ils sont situés sous l'aponévrose axillaire et for- ment autour des troncs artériels et veineux une sorte de chapelet étendu du creux de l'aisselle à la partie moyenne de la clavicule. Ils reçoivent : 1° les vaisseaux lymphatiques du membre supé- rieur; 2° ceux des lombes, du dos et de la partie postérieure du cou; 3° ceux des parties latérales du tronc et de la partie antérieure de la pojtrine ; 4° ceux des mamelles. 1° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. A. Vaisseaux superficiels. — Ils naissent des réseaux très déve- loppés des téguments de la dernière phalange des doigts et h la