ARTÈRE POPLITÉE 399 au-dessus du condyle interne du fémur, se divise : en rameaux musculaires, qui se jettent dans le muscle vaste interne. Ils peuvent être suivis jusqu'à la partie supérieure de la rotule, où ils s'anasto- mosent avec les artères articulaires externes; en rameaux osseux Fie. 57 ou përiostiques qui se jettent dans le périoste et l'extrémité infé- rieure du fémur ; en un gros rameau antérieur qui passe sous le ligament latéral interne de l'articulation du genou et s'anastomose au niveau du bord interne de la rotule avec les autres artères arti- culaires.