MYOLOGIE. 238 va se fixer sur les côtés de la deuxième phalange. Les tendons du fléchisseur profond continuent leur trajet et vont s'attacher à la face antérieure de la troisième phalange (fig. 8, 18-19-20). Action des fléchisseurs. — Le fléchisseur profond fléchit la troi- sième phalange sur la seconde; les deux fléchisseurs réunis fléchis- sent la seconde phalange sur la première, la première sur le méta- carpe, la seconde rangée du carpe sur la première, le poignet sur l'avant-bras. LONG FLÉCHISSEUR DU POUCE. Situé en dehors du fléchisseur profond. Insertions. — Il s'insère en haut aux trois quarts supérieurs du radius, au ligament interosseux ; de là, ses fibres se portent obli- quement de haut en bas et de dedans en dehors, sur un tendon qui s'attache à l'extrémité antérieure de la seconde phalange du pouce. Rapports.— A l'avant-bras, il est recouvert par le fléchisseur su- perficiel, le grand palmaire, le long supinatcur, l'artère radiale; il recouvre le ligament interosseux, le carré pronateur; à la main, il est reçu dans une gouttière profonde qui lui est fournie par les muscles de l'éminence thénar. Action. — Il fléchit la deuxième phalange sur la première, la première sur le métacarpien ; il est en outre opposant du pouce, CARRÉ PRONATEUR. Préparalion. — Ccupez tous les tendons dos muscles de In partie antérieure do lY.vant-bras. Situé à la partie antérieure et inférieure de l'avant-bras, quadri- latère (fig. 29, 1). Insertions. — 11 s'insère au quart inférieur du bord interne et de la face antérieure du cubitus; de là, ses fibres se portent transver- salement en dehors et se fixent au quart inférieur du bord externe, de la face antérieure et du bord interne du radius. Ses fibres sont d'autant plus longues qu'elles sont plus antérieures. Rapports. — Il est recouvert par les tendons des fléchisseurs des doigts et du pouce, et ceux du grand palmaire et du cubital anté- rieur par les artères radiale et cubitale. 11 recouvre l'extrémité infé- rieure du radius et du cubitus, le ligament interosscux. Action. — Il porte la main dans la pronation. Les artères des muscles de la région antérieure de l'avant-bras sont les suivantes : 1° l'artère collatérale interne, branche de l'hu- mérale destinée à l'extrémité supérieure des muscles qui s'insèrent à l'épitrochléc ; 2° de petits rameaux musculaires qui viennent direc-