OSTÉOLOGIE par un ligament. — Une face inférieure, concave, qui s'articule avec l'os crochu. — Une face postérieure, large, inégale, qui donne at- tache à des ligaments. — Une face antérieure, pourvue en dedans d'une facette circulaire qui s'articule avec le pisiforme. — Une face externe, lisse, triangulaire, hase de la pyramide; elle s'articule avec le semi-lunaire. — Une face interne, petite, inégale; elle donne attache à des ligaments. Le pyramidal s'articule avec le cubitus, le semi-lunaire, le pisi- forme et l'os crochu. D. PISIFORME. Semi-ovalairc; il présente à sa face postérieure une facette circu- laire qui s'articule avec le pyramidal ; le reste de sa surface est ru- gueux et donne attache supérieurement au muscle cubital antérieur, inféricurement à l'adducteur du petit doigt, en dehors au ligament annulaire du carpe, E. TRAPÈZE. Position. — Placez en avant la face pourvue d'une gouttière, en bas et en dehors la facette articulaire la plus large. Le trapèze présente : — Une face supérieure, concave, qui s'ar- ticule avec le scaphoïde. — Une face inférieure, inclinée en dehors, concave de dedans en dehors, convexe d'avant en arrière; elle s'ar- ticule avec le premier métacarpien.— Une face postérieure, rugueuse, qui donne attache à des ligaments. — Une face antérieure , au côté supérieur et externe de laquelle on trouve une coulisse où glisse le tendon du grand palmaire ; le bord externe de cette cou- lisse est le plus élevé ; il donne attache au ligament annulaire du carpe et au muscle court fléchisseur, à l'abducteur et à l'oppo- sant du pouce. — Une face externe, inégale, rugueuse. — Vno face interne sur laquelle on trouve deux facettes articulaires : une supé- rieure, large, concave, qui s'articule avec le trapézoïde; une infé- rieure, étroite, qui s'articule avec le second métacarpien. Le trapèze s'articule avec le scaphoïde, le trapézoïde, les deux premiers métacarpieus. F. TRAPÉZOÏDE. Position. — Tournez en bas la face articulaire partagée en deux par une ligne saillante, la facette non articulaire la plus large en arrière, la face la plus étroite en dedans. Le trapézoïde présente : — Une face supérieure, lisse, qui s'arti- cule avec le scaphoïde. — Une face inférieure articulaire, séparée en deux par une ligne saillante; elle s'articule avec le deuxième métacarpien. — Une face postérieure et une face (intérieure, cou-