LOMMICAUX. Insertions. — Il s'insère à l'apophyse de l'os crochu, se porte en bas et un peu en dedans et va confondre ses insertions inférieures avec celles du précédent. Rapports. — Il est recouvert par la peau ; il recouvre l'opposant ; il est séparé en haut de l'adducteur par l'artère et le nerf cubital. Action. — Il fléchit légèrement le petit doigt. OPPOSANT DU PETIT DOIGT. Situé au-dessous des précédents (fig. 29, 4). Insertions. — Il s'insère en haut à l'os crochu et au ligament annulaire du carpe; de là, ses fibres se portent, les supérieures horizontalement en dedans, les suivantes d'autant plus obliques qu'elles sont plus inférieures, s'attachent à toute la longueur du bord interne du cinquième métacarpien. Rapports. — Il est recouvert par l'adducteur et le court fléchis- seur ; il recouvre le cinquième métacarpien, l'interosseux corres- pondant, le tendon fléchisseur du petit doigt. Action. —11 porte le petit doigt en avant et en dehors; il oppose sa face palmaire à la face palmaire du pouce. MUSCLES DE LA PAUME DE LA MAIN. LOMBRICAUX. Petites languettes charnues, au nombre de quatre, désignées par les noms numériques de premier, deuxième, etc., en allant de dehors en dedans (fig. 28, 4). Ils naissent des tendons du fléchisseur profond après qu'ils ont franchi le ligament annulaire ; les deux premiers naissent de la partie antérieure des tendons destinés à l'index et au médius, le troisième entre le tendon du médius et celui de l'annulaire, le quatrième entre celui de l'annulaire et du petit doigt. Ces petits muscles se portent, les moyens verticalement, les deux autres obli- quement, pour gagner le côté externe de l'articulation métacarpo- phalangiennc des doigts correspondant aux tendons extenseurs, et se terminent par une languette assez large qui complète la gaine de ces tendons. Rapports. — Ils ont les mêmes rapports que les tendons du flé- chisseur profond à la paume de la main. Action. — M. Cruveilhier pense qu'ils ont pour usage de main- tenir les tendons extenseurs appliqués contre les phalanges, de servir de lien entre les extenseurs et les fléchisseurs. Theile les con- sidère comme des fléchisseurs. M. Parise leur assigne les usages suivants : 1° Ils sont, par l'in- termédiaire du tendon de l'extenseur commun, extenseurs des deux