333 ARTÈRE MÉSÈNTÉRIQUE INFÉRIEURE. mésocôlon transverse; dans le mésentère, elle décrit une courbe dont la convexité est à gauche et la concavité à droite, fournit un très grand nombre de rameaux à l'intestin grêle et au gros intestin, et s'épuise dans le cœcum, à l'extrémité inférieure du més- entère. Branches collatérales.— Ce sont des rameaux qui se jettent dans le pancréas, un ou deux rameaux qui s'anastomosent avec la pan- créatico-duodénale; ses branches les plus importantes sont les ar- tères de l'intestin grêle et celles de la moitié droite du gros intestin. 1° Artères de Vinleslin grêle. — De la convexité de l'artère més- entérique supérieure partent un assez grand nombre de branches volumineuses, qui, après un trajet de 6 à 8 centimètres, se bifur quent, se recourbent en arcades et s'anastomosent avec les branches voisines ; de la convexité de ces arcades partent un grand nombre de branches qui se bifurquent à leur tour, constituent une seconde série d'arcades; de la convexité de ces arcades partent de nouvelles branches qui se comportent exactement de la même manière ; il n'est pas rare de rencontrer à la partie moyenne de l'intestin grêle une quatrième série et même une cinquième série d'arcades. Quoi qu'il en soit, dès que ces arcades sont arrivées au voisinage de l'in- testin grêle, il part de leur convexité deux ordres de rameaux qui se portent, les uns sur la moitié gauche, les autres sur la moitié droite de l'intestin; chacun de ces rameaux est divisé en ra- meaux superficiels destinés à la tunique musculeuse et en rameaux profonds destinés à la muqueuse. 2° Artères du gros intestin, désignées encore sous le nom de coliques droites (fig. 43, 2). — Au nombre de trois, supérieure, moyenne et inférieure, elles naissent de la concavité de l'artère més- i entérique supérieure; elles se dirigent du mésentère vers le méso- côlon transverse, la supérieure de bas en haut, la moyenne hori- zontalement , l'inférieure de haut en bas. Chaque artère colique fournit plusieurs branches qui se bifurquent, se réunissent en ar- cades en s'anastomosant avec les branches voisines ; de ces arcades partent des branches qui se portent, les unes en avant, les autres en arrière du gros intestin ; chacun de ces rameaux se divise en un rameau superficiel et un rameau profond destiné à la membrane muqueuse. Le rameau supérieur (fig. 44, 3) se distribue à la moitié droite du côlon transverse, et s'anastomose par inosculation avec l'artère colique gauche; le rameau inférieur se distribue au cœcum, à l'ap- pendice iléo-cœcal, et s'anastomose avec la terminaison de la més- entérique supérieure. ARTÈRE MÉSÈNTÉRIQUE INFÉRIEURE. I Préparation. — Pienversez l'intestin grêle dans le flanc droit, retirez au dehors i le côlon descendant et YS iliaque.