STRUCTURE JHJ GROS INTESTIN. 519 de la paroi abdominale; en bas, avec l'intestin grêle; en arrière, il donne attache au mésocôlon transverse. 3° Côlon descendant ou lombaire gauche. — Cette portion de l'in- testin offre la même situation et les mêmes rapports que le côlon ascendant; il n'en diffère qu'en ce qu'il occupe le côté gauche au lieu du côté droit de l'abdomen. 4° 5 iliaque du côlon. — Située dans la fosse iliaque gauche, ses extrémités supérieures sont purement arbitraires , elles sont indi- quées seulement par le changement de direction de cet intestin ; elle se continue avec le rectum. Ses limites avec cet intestin sont déter- minées par le point où il plonge dans la cavité du petit bassin. US iliaque est complètement enveloppée par le péritoine qui forme un repli qui s'attache à sa face postérieure, mésocôlon ilia- que; il résulte de cette disposition que cette portion de l'intestin jouit d'une grande mobilité, de telle sorte qu'elle peut se déplacer facilement, et présenter de nombreuses variations de situation et de direction. US iliaque est en rapport, en avant, avec la paroi abdo- minale ; en arrière, avec la fosse iliaque gauche ; par sa circonfé- rence, avec les circonvolutions de l'intestin grêle. Surface interne du côlon. —La surface interne de l'intestin pré- sente les cellules, les plis vaîvulaires que nous avons déjà signalés ; elle offre, en outre, des plis irréguliers qui s'effacent par la disten- sion. Sir net ure du gros intestin. Le gros intestin est constitué par quatre tuniques : 1° Tunique pérUonéale. — Le péritoine ne forme pas autour du gros intestin une enveloppe complète comme autour de l'intestin grêle; il existe, d'ailleurs, de grandes variétés clans la disposition de la tunique séreuse. Ainsi, au côlon, le péritoine passe tantôt en avant de lui, tantôt lui forme une enveloppe complète, le méso- cœcum; le cœcum se trouve alors flottant. Le péritoine passe en avant du côlon ascendant et du côlon descendant ; ce n'est que dans des cas fort rares qu'il les enveloppe en entier et qu'il existe des mésocôlons. Le côlon transverse est toujours enveloppé complète- ment par le péritoine, excepté dans l'espace qui correspond à l'in- sertion du mésocôlon transverse et au niveau de l'insertion des feuillets postérieurs du grand épiploon. Enfin , au niveau de VS iliaque, le péritoine se comporte comme à l'intestin grêle. La tu- nique péritonéale présente un grand nombre de prolongements remplis de graisse, décrits sous le nom d''appendices graisseux du gros intestin. Tunique musculeuse. — Elle est composée de deux ordres de fibres : des fibres longitudinales et des fibres circulaires. Fibres longitudinales. Elles sont disposées en trois bandes na-