CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. 085 volet, vont jusqu'au corps rhomboïdal, qui semble, par son orifice, communiquer avec le quatrième ventricule. Vangle supérieur présente l'orifice de l'aqueduc de Sylvius creusé sous les tubercules quadrijumeaux, et qui fait communiquer le qua- trième ventricule avec le troisième. L'angle inférieur correspond à l'extrémité du calamus scriptorius et présente une ouverture qui fait communiquer les cavités ventri- culaires avec l'espace sous-arachnoïdien. Il est circonscrit par deux lamelles de la pie-mère qu'il faut bien se garder de confondre avec les valvules de Tarin. Le quatrième ventricule est, comme tous les autres ventricules, tapissé par une membrane séreuse qui recouvre toutes les parties qui le constituent. €ERVEAi'a Le cerveau est situé dans la cavité crânienne dont il occupe toute la capacité, à l'exception des fosses occipitales inférieures. Sa forme est celle d'un ovoïde à grosse extrémité dirigée en ar- rière, et aplati latéralement et inféricurement. Son poids est de 1155 grammes environ, d'après M. Parehappc. Il est environ 1 /36e du poids total du corps; toutefois, la stature des individus ne paraît exercer aucune influence sur ce poids ; il est susceptible, comme tous les autres organes, de s'atrophier chez les vieillards et chez les individus affectés de maladies chroniques; cette atrophie, cependant, est moins sensible que celle des autres parties de l'organisme; elle se fait aussi avec plus de lenteur. La densité du cerveau est à celle de l'eau, d'après Muschenbrock comme 1030 : l(fto. Desmoulins a constaté que la densité du cer- veau des vieillards était moindre de 1/15e à 1 /20e. CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. On considère au cerveau une face supérieure, ou convexe; une face in férieurey ou base du cerveau. FACE SUPÉRIEURE , OU CONVEXE DU CERVEAU. Cette face présente sur la ligne médiane un sillon profond, grande scissure médiane qui divise le cerveau en deux portions, hémisphères cérébraux. La scissure médiane est dirigée d'avant en arrière ; elle est verti- cale comme la faux du cerveau qu'elle reçoit. Elle sépare complète- ment les deux hémisphères en avant et en arrière ; mais à la par- tie moyenne, elle se termine au corps calleux. Les hémisphères sont situés de chaque côté delà scissure médiane : * 58