RAPPORTS DES ARTÈRES. 319 5° Avec le tissu cellulaire. — Les artères sont enveloppées par une gaine cellnlensc qu'on peut facilement séparer du tissu propre du vaisseau ; c'est à travers cette gaine ccllulcuse que pénètrent les vaisseaux destinés au tissu de l'artère. 6° Avec la peau. — Les gros troncs artériels, toujours sous-apo- névrotiques, ne présentent aucun rapport immédiat avec la peau; le plus souvent la membrane tégumentairc ne reçoit que des vais- seaux très grêles. Dans certaines régions du corps, cependant, des artères volumineuses rampent entre la peau et l'aponévrose; cette disposition, extrêmement remarquable au cuir chevelu, explique com- ment la gangrène des téguments est si rare dans cette région, tandis qu'elle est si fréquente partout ailleurs quand une inflammation phlegmoneuse a décollé la peau dans une certaine étendue. 7° Avec les veines. — Les artères sont toujours accompagnées par des veines ; ces veines, désignées sous le nom de veines satellites, sont en général au nombre de deux, situées à droite et à gauche de l'artère, plus rarement en avant et en arrière. Quelquefois, quand on se rapproche du centre de la circulation , on ne trouve plus qu'une seule veine satellite pour une artère; dans ces cas, la veine est toujours plus superficielle que l'artère. M. Sappcy fait remarquer que les artères se portant toujours dans le sens de la flexion des articulations, passant alors sur le côté interne de l'axe des membres, les veines satellites ne peuvent devenir plus superficielles qu'en se plaçant sur leur côté interne; aussi, lorsqu'on procède à l'applica- tion d'une ligature, il convient, si le tronc veineux se rencontre le premier, de se porter à son côté externe pour chercher le tronc ar- tériel. Les rapports généraux des artères et des veines satellites ont été ainsi formulés par M. Serres. Dans la partie supérieure du corps, les veines se placent en avant des artères; dans la partie infé- rieure, au contraire, les artères se placent en avant. La partie supé- rieure du corps ne doit pas être prise à partir du diaphragme , car la loi cesserait d'être exacte, les veines rénales se trouvant en avant des artères correspondantes ; c'est l'ombilic qui doit être con- sidéré comme le point d'intersection de la partie supérieure et de la partie inférieure. M. le professeur Malgaignc a complété cette loi en démontrant que les artères sont en dehors des veines dans la partie du corps situé au-dessus de l'ombilic, et qu'elles sont en de- dans au-dessous de cette région. La veine axillaire semblerait faire exception à cette règle ; mais M. Malgaigne a démontré que cette loi conservait toute son exactitude si l'on supposait les deux bras relevés et étendus parallèlement au-dessus de la tête. La veine iliaque pri- mitive droite est bien en dehors de l'artère à son origine , mais dans un espace nécessaire pour que l'artère correspondante vienne se mettre à son côté externe. 8° Avec les nerfs. — Les nerfs du grand sympathique forment