MYOLOGIE. 210 en haut, et vont se terminer à l'écuancrure postérieure du centre phrénique. Les piliers du diaphragme et le centre phrénique méritent une description particulière. Piliers du diaphragme. —Le pilier droit descend plus bas que le gauche. Il est plus volumineux; il occupe la partie moyenne des vertè- bres lombaires; le gauche, au contraire, occupe leur face latérale ; c'est entre les deux piliers que passent les nerfs grands sympathi- ques. Bientôt, ces piliers s'envoient réciproquement des faisceaux musculaires et laissent entre eux deux ouvertures, l'une inférieure, aponévrotique, formée en arrière par la première vertèbre lom- baire ; sur les parties latérales, par les tendons des piliers; en haut, par une arcade fibreuse qui va d'un pilier à l'autre : c'est Vorifice aortique du diaphragme (fig. 23, 4). Cette ouverture donne passage à l'aorte, au canal thoracique, à la veine azygos, quelquefois au grand sympathique gauche. L'ouverture supérieure est musculaire. c'est Vorifice œsophagien (fig. 23, 3); elle donne passage à l'œso- phage et aux nerfs pneumogastriques. Centre phrénique (fig. 23, 2). — Il occupe la partie moyenne du diaphragme, il a à peu près la forme d'une feuille de trèfle. La fo- liole moyenne est la plus large ; la foliole gauche est la plus petite ; entre la foliole moyenne et la droite, on rencontre une ouverture fibreuse régulièrement quadrilatère, qui donne passage à la veine cave inférieure (fig. 23, 5). Rapports. — Dans la cavité^ thoracique, le cœur, le péricarde, les deux poumons, la plèvre, sont en rapport avec le diaphragme. L'adhérence du péricarde au centre phrénique a fait considérer cette membrane comme l'origine de toutes les aponévroses du corps humain ; mais chez l'enfant, le péricarde peut être facilement séparé du centre phrénique. Dans la cavité abdominale, ilesten rapport avec l'estomac, le foie, la rate, les reins; le pancréas et le duodénum sont en contact avec les piliers. Les artères du diaphragme sont fournies parles diaphragmatiques inférieures, branches qui naissent directement de l'aorte; les dia- phragmatiques antérieures, qui viennent de la mammaire interne ; enfin, par les branches terminales externes de la mammaire interne. Les nerfs viennent du nerf phrénique, branche du plexus cer- vical ; du plexus soléaire, comme l'ont démontré les concurrents pour la place d'aide d'anatomie en 1851. Action. — Par son abaissement, il agrandit le diamètre vertical de la poitrine. MM. Beau et Maissiat ont démontré qu'en même temps il augmentait le diamètre transversal en projetant les dernières côtes en dehors en même temps qu'il les élève.