290 MYOLOGIE. tendon du long extenseur commun et son accessoire, les nerfs et les vaisseaux plantaires externes. L'abducteur oblique et l'abducteur transverse sont renfermés, le premier dans une gaine complète, le second dans une subdi- vision de cette gaine. L'enveloppe fibreuse de ces deux muscles est formée en haut par l'aponévrose interosseuse, en bas par le plan fibreux qui forme la paroi supérieure de la gaîne supérieure plan- taire moyenne. 4° Aponévroses interosseuses, Elles sont au nombre de deux : l'une dorsale, pour les interosseux dorsaux; elle se compose de quatre languettes qui s'insèrent aux métatarsiens correspondants ; l'autre, plantaire, plus résistante, sé- pare par sa face inférieure les muscles interosseux plantaires des muscles abducteur oblique et abducteur transverse ; elle envoie par sa face supérieure des prolongements qui séparent les interosseux plantaires des interosseux dorsaux ; ces prolongements fibreux s'in- sèrent aux bords inférieurs des métatarsiens.