FÉMUR Le éorps est presque arrondi dans toute sa longueur, excepté à sa partie inférieure où il est aplati d'ayant en arrière ; il est plus mince à sa partie moyenne qu'à son extrémité. On lui dé- crit trois faces et trois bords. — Une face antérieure, la plus large de toutes. —Une face interne, sur laquelle se trouve le trou nour- ricier de l'os dirigé de bas eu haut. — Une face externe, c'est la plus étroite des trois faces; elles sont toutes les trois lisses et recou- vertes en grande partie par le muscle triceps. — Les bords latéraux sont très mousses et se distinguent à peine des faces ; ils n'offrent rien d'important. — Le bord postérieur, au contraire, est très sail- lant; il est désigné sous le nom de ligne âpre. Simple à sa partie moyenne, cette ligne se bifurque en haut et en bas : des deux bi- furcations supérieures, l'externe, plus longue, se porte vers la base du grand trochanter; l'interne, plus petite, se porte vers le petit trochanter; les deux bifurcations inférieures se portent vers les con- dyles du fémur. On distingue à la ligne âpre deux lèvres et un in- terstice; à sa partie moyenne la lèvre externe donne attache au triceps et à la courte portion du biceps, à la lèvre interne s'attache le triceps, à l'interstice s'insèrent les adducteurs. La bifurcation supérieure et externe donne attache par sa lèvre externe au triceps, par sa lèvre interne au troisième adducteur, par son interstice au grand fessier. La bifurcation supérieure et interne donne attache au pectiné et au triceps. La bifurcation inférieure et externe donne attache au triceps et au biceps; l'interne au triceps et au grand adducteur. Ces deux lignes circonscrivent inférieurement un espace triangulaire qui répond aux vaisseaux poplités; à la base de cet espace on trouve l'insertion supérieure des jumeaux de la jambe et celle du plantaire grêle. Vextrémité supérieure présente trois éminences : la tête du fémur, le grand et le petit trochanter. — La tête du fémur a la forme des trois quarts d'une sphère; elle est lisse, encroûtée de cartilage; elle se loge dans la cavité cotyloïde; au-dessous de sa partie moyenne elle est creusée d'une fossette dans laquelle s'insère le ligament inter-articulaire. La tête est supportée par une partie rétrécie appe- lée col du fémur. Ce col est aplati d'avant en arrière; plus court, épais et horizontal en haut, oblique et étroit en bas, il s'insère obli- quement sur le fémur, formant avec l'axe de cet os un angle géné- ralement obtus, variable avec l'âge et le sexe des sujets. A la base de ce col on remarque une ligne" rugueuse qui va en avant et en arrière du petit au grand trochanter; c'est sur cette ligne que s'in- sère la partie antérieure de la capsule fibreuse de l'articulation. —- Le grand trochanter est situé en dehors et un peu en arrière de la tête. Sa face externe est recouverte par le tendon du grand fessier ; elle donne attache en haut au muscle moyen fessier. La face in- terne, beaucoup moins étendue, est appelée encore cavité digitale: c^est dans cette cavité que s'insère l'obturateur externe. La face 8