STRUCTURE DE L'iNTESTIN GRELE. nombre de deux, trois ou quatre pour chacune d'elles suivant son volume; ceux-ci donnent naissance aux capillaires veineux, dès leur origine plus volumineux que les artères ; enfin on trouve dans chaque viilosité un ou deux vaisseaux chylifères qui par leur divi- sion forment un réseau aussi serré que les capillaires sanguins. Ces petits vaisseaux ne paraissent pas se réunir pour former un canal central. Glandes de l'intestin grêle. — Les glandes de l'intestin grêle sont très petites et extrêmement nombreuses : les unes sont simples, ce sont les glandes de Lieberkuhn et les glandes solitaires; d'autres sont agrégées, ce sont les glandes de Veyer; d'autres enfin sont des glandes en grappe, les glandes de Brunner ou glandules duodé- nales. Glandes de Lieberkuhn. —Ce sont de petits utricules simples qui se rencontrent dans le gros intestin aussi bien que dans l'intestin gicle; dans le gros intestin leur orifice est plus apparent, tandis qu'à l'intestin grêle il faut les chercher dans l'intervalle des villo- sités. Ces glandes sont excessivement nombreuses, puisque Lieber- kuhn dit en avoir compté quatre-vingts sur une portion de muqueuse soutenant dix-huit villosités. Chaque follicule est pourvu d'un petit | tube qui s'ouvre sur la surface de la muqueuse par un orifice cir- culaire; ces trous sont tellement nombreux que la muqueuse parait ! percée comme un crible. « Les tubes sont parallèles les uns aux au- tres et perpendiculaires à la membrane muqueuse, et si pressés les I uns contre les autres qu'ils semblent à eux seuls composer la plus | grande partie de la membrane interne de l'intestin. Leur fond ou ; cul-dc-sac ne dépasse pas la membrane muqueuse, de sorte que ! l'épaisseur de celle-ci est mesurée par la longueur des tubes. Les tubes sont plus gros et plus courts dans le gros intestin ; leur lon- gueur augmente un peu et leur diamètre diminue dans l'intestin ji grêle (1). » Glandes solitaires. — Ce sont de petites vésicules de la grosseur d'un grain de millet, qui, lorsqu'elles sont pleines, soulèvent la membrane muqueuse; percées à leur centre d'une petite ouverture, elles sont couvertes par les villosités intestinales. On les rencontre i dans tous les points de l'intestin grêle et du gros intestin jusque sur les valvules conniventes; le liquide qu'elles contiennent est plus épais que celui qui est versé par les glandes de Lieberkuhn. Henle compare i ces glandes aux follicules sébacés de la peau. Glandes de Peyer, follicules agminés. — On les rencontre surtout dans l'iléon, à peine si l'on en aperçoit quelques unes dans le jéjunum; on n'en rencontre jamais dans le gros intestin. Elles se présentent sous la forme de taches ovalaires, épaisses, opaques, creusées de fossettes, ce qui leur a fait donner le nom de plaques (1) Bérard, Cours de physiologie, t. II, p. 413.