MUSCLE SACRO-LOMBAIRE. 175 las ; de là, ses fibres se dirigent de haut en bas , de dehors en dedans et d'avant en arrière, et s'implantent à l'apophyse épineuse de l'axis. Rapports. — En arrière, avec les complexus; en avant, avec l'atlas. Action. — Il est rotateur de la tète. PETIT OBLIQUE, OU OBLIQUE SUPÉRIEUR. Situé un peu plus haut que le précédent (fig. 18, 4). Insertions. — Il s'attache en haut à l'occipital, au-dessous de la ligne courbe supérieure; de là, ses fibres se portent de dedans en dehors, de haut en bas et d'arrière en avant , et vont se fixer à l'apo- physe transversc de l'atlas. Rapports. — En arrière, avec le splénius ; en avant, avec le grand droit et l'occipital. Action. — Il incline la tète de son côté. Les artères des muscles droits et obliques postérieurs de la tète viennent des rameaux spinaux postérieurs de l'artère vertébrale. Les nerfs de la branche postérieure, de la première paire cervicale. MUSCLE SACRO-LOMBAIRE. Préparation. — Les muscles spinaux postérieurs seront à découvert, quand on aura enlevé le trapèze, le grand dorsal, le rhomboïde, les dentelés, le splénius et le grand complexus ; pour les tendre, on placera un billot sous l'abdomen. Nous ferons remarquer que c'est surtout un sujet maigre et légèrement infiltré qui doit être choisi pour les étudier. Le muscle sacro-lombaire sera rejeté en dehors, et l'on coupera toutes les branches vasculaires qui croisent perpendiculairement ses tendons et vont se rendre au long dorsal. Situé à la partie postérieure du dos, épais et triangulaire en bas, aplati et beaucoup plus grêle en haut (fig. 18, 8). Insertions. — Ses insertions inférieures se confondent avec celles du long dorsal. Cependant elles peuvent être à peu près complète- ment isolées; les fibres du sacro-lombaire prennent leur origine sur une forte aponévrose, aponévrose du sacro-lombaire, qui s'at- Muscles de la partie postérieure du dos et du cou (couche profonde). 1,1. Muscle petit droit postérieur de la tête. — 2. M. grand droit postérieur de la tète. — 3. M. grand oblique postérieur de la tête. — 4. M. petit oblique posté- rieur de la tête.— 5,5. M. inter-épineux.—6, G. M. petit complexus.— 7,7,7. M. transversaire épineux du cou, du dos et des lombes.—8. M. sacro-lombaire. —9,9. M. long dorsal.— 10. Masse commune des muscles spinaux postérieurs.— — 11, 11, 11. Muscles sur-costaux. — 12. M. grand oblique. — 13. M. polit oblique. — 14. M. transverse. — 15. M. intertransversaire des lombes.