SPHÉNOÏDE, 33 C. SPHÉNOÏDE. Position. — Tournez en haut la face qui présente de chaque côté une concavité lisse, dirigez en avant le bord qui présente la plus grande longueur. Le sphénoïde est un os impair, symétrique, situé à la base du ïerâne; on lui considère un corps et des parties latérales formées par quatre prolongements horizontaux, les grandes et les petites ailes, et deux prolongements verticaux, les apophyses ptér y goides. > Nous décrirons au corps six faces et nous rattacherons à chacune des faces les prolongements qui y prennent naissance. 1° Face supérieure. — Elle présente sur la ligne médiane d'avant en arrière une très légère saillie de chaque côté de laquelle sont deux dépressions peu profondes, gouttières olfactives; une gouttière transversale qui répond au chiasma des nerfs optiques, gouttière optique; une fossette profonde, quadrilatère, qui loge le corps pi- tuitaire, fosse pituitaire, selle turcique. De chaque côté de cette ex- cavation sont deux gouttières dans lesquelles se logent l'artère caro- tide et le sinus caverneux; tout à fait en arrière on trouve une lame quadrilatère dirigée obliquement d'avant en arrière et de haut en bus qui se continue avec la gouttière basilaire; cette surface présente quatre bords, deux latéraux, un postérieur, un antérieur, sur lequel on trouve deux saillies appelées apophyses clinoïdes postérieures, qui donnent attache à un prolongement fibreux, repli de la tente du cervelet. De la partie antérieure de la face supérieure partent deux prolon- gements appelés petites ailes du sphénoïde ou apophyses d'Ingrassias. Elles sont triangulaires ; elles ont une face supérieure, une face infé- rieure, trois bords, une base et un sommet. — La face supérieure est plane et correspond aux lobes antérieurs du cerveau. — La face in- férieure fait partie de la voûte orbitaire. — Le bord antérieur se con- tinue avec le bord du corps de l'os ; il s'articule avec le frontal et l'ethmoïde. — Le bord postérieur est lisse, tranchant, sépare les fosses cérébrales antérieures des fosses cérébrales moyennes. — Le sommet est très aigu et porte le nom d'apophyse xiphoïde. — La base se confond avec le corps de l'os et présente le trou optique qui donne passage au nerf optique et à l'artère ophthalmique ; en ar- rière de ce trou on voit une large échancrure où se loge l'artère ca- rotide et qui est limité en dehors par un tubercule osseux, l'apo- physe clinoïde antérieure. Il existe chez quelques sujets une apophyse clinoide moyenne; elle se trouve en arrière de l'apophyse clinoïde an- térieure, à la partie antérieure et externe de la selle turcique. 2° Face inférieure. — Sur la ligne médiane une crête qui se con- tinue avec la crête antérieure que nous verrons plus tard : c'est le rostrum ou bec du sphénoïde; plus saillante en avant qu'en arrière, elle s'articule avec le vomer. En dehors de cette crête deux sillons