433 SINUS DE LA DURE-MÈRE. considérable de ces veines est celle qui est désignée sous le nom de veine de la scissure de Sylvius, qui reçoit le sang du lobe antérieur et Fig. GG. Veines de la base du crâne et du rachîs. A. Artère carotide primitive.—B. Artère méningée moyenne. —1,1. Veine ophthalmique. — 2. Sinus sphéno-pariétal.— 3,3. Veines méningées moyennes. — 4,4. Plexus veineux et sinus de la gouttière basilaire.— 5,5. Sinus latéraux. — 6. Veines de la face antérieure du bulbe rachidien. — 7, 7. Veine traché- lienne externe ou vertébrale externe. — 8,8. Rameaux anastomotiques entre les deux veines vertébrales. — 9, 9. Face antérieure des sinus longitudinaux rachi- diens antérieurs. 37