APONÉVROSE PELVIENNE. 595 ligament sacro-sciatique ; en haut cette aponévrose présente une échancrure qui laisse passer les vaisseaux et nerfs fessiers; elle est en outre percée vers le milieu pour le passage des vaisseaux et nerfs seiatiques. Vischio-coccygien est lui-même recouvert d'un feuillet très mince de forme triangulaire, fixé par sa base sur les côtés du sacrum et du coccyx; par son sommet sur l'épine sciatique, par ses deux bords sur le bord correspondant du petit ligament sacro- sciatique. Reste le releveur de l'anus. On sait que son bord supé- rieur se dirige obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, de la partie postérieure des corps du pubis vers l'épine sciatique. Eh bien, son aponévrose interne ou supérieure s'insère suivant cette ligne oblique sur l'aponévrose de l'obturateur interne, puis elle se fixe au bord inférieur du petit ligament sacro-sciatique; partie de ces points elle va sur la ligne médiane se confondre avec celle du côté opposé dans l'intervalle qui s'étend de la pointe du coccyx au rectum; elle se jette ensuite sur les côtés de cet intestin et se con- fond là avec l'aponévrose pubio-rectale ; enfin elle se perd sur les parties latérales de la prostate (1). » Il résulte de cette disposition que chaque muscle du périnée est enveloppé par une aponévrose, et que la prostate elle-même est contenue dans une gaine fibreuse formée par l'aponévrose pubio- prostatique, les aponévroses pubio-rectales, celles du releveur de l'anus. Chez la femme, la division de Vaponévrose profonde du périnée en deux feuillets est plus distincte que chez l'homme: le feuillet in- j férieur s'insère à la face interne de la branche ischio-pubienne et se perd en dedans du bulbe du vagin ; le postérieur s'attache à la j face postérieure du même os et au vagin; entre ces deux feuillets se | trouvent les nerfs et les vaisseaux honteux internes et transverses du I périnée. M. Jarjavay, qui a étudié et décrit avec beaucoup de soin les aponévroses du périnée de la femme (2), a signalé des prolongements ! fibreux de Vaponévrose pelvienne dans l'épaisseur des ligaments larges; ceux-ci sont au nombre de deux de chaque côté. L'un est I antérieur, vertical et transversal, quadrilatère, fixé en bas et en i dehors à la partie la plus reculée du releveur de l'anus ; en dedans sur les parties latérales du vagin et au col de l'utérus. L'autre est postérieur, s'incline en arrière et en dedans; il est séparé du pré- cédent par un espace considérable qui répond en dehors à la grande échancrure sciatique; en bas au muscle ischio-coccygien. Ce prolon- gement, qui est triangulaire, s'attache en arrière au sacrum, en dedans au rectum et à la cloison recto-vaginale, en haut au bord correspondant du prolongement antérieur. (1) Denonvilliers, loc. cit., p. 17. (2) Archives générales de médecine, 1846, vol. suppl., Archives d'anntom'.e, p. 297.