27(j &YOLOGIE» III. RÉGION POSTÉRIEURE SUPERFICIELLE. Préparation. — Faites une incision circulaire à la partie supérieure du creux poplité , puis une incision verticale étendue de ce point au calcanéum ; quand vous aurez étudié les jumeaux par leur face postérieure, coupez-les transversalement à leur partie moyenne pour étudier leurs insertions et leur face antérieure ; prenez garde en coupant le jumeau externe de couper le plantaire grêlé. Pour étudier la structure du soléaire, il faut le diviser verticalement à côté de son raphé médian. JUMEAUX DE LA JAMBE. Epais, volumineux, séparés en haut, réunis en bas, situés à la partie postérieure de la jambe. Insertions. — Ils s'insèrent : le jumeau externe sur la partie la plus reculée du condyle externe du fémur, au-dessus du muscle poplité; le jumeau interne, plus fort, en arrière du tubercule d'in- sertion du troisième adducteur (fig. 31,1). Les tendons d'insertion de ces deux faisceaux s'épanouissent sur la partie postérieure du muscle, et donnent attache à de nombreuses fibres musculaires qui de là se portent verticalement en bas, s'implantent sur le tendon d'Achille, sur une large aponévrose située sur la partie antérieure du muscle , et de là par le tendon d'Achille à la partie inférieure de la face postérieure du calcanéum. Rapports. — Ils sont recouverts par la peau et l'aponévrose jam- bière; ils recouvrent par sa face antérieure le poplité, le plantaire grêle, le soléaire. Les deux bords des jumeaux forment les deux côtés inférieurs du creux poplité. SOLÉAIRE. Épais, aplati, situé au-dessous des jumeaux. Insertions. — Il s'insère à la partie postérieure de la tôle du péroné (fig. 31, 4), à la moitié supérieure du bord externe , et au tiers su- périeur de la face postérieure du même os, à la ligne oblique du tibia au-dessous du poplité, par une aponévrose au tiers moyen du bord interne du tibia, enfin à une arcade fibreuse sous laquelle passe l'artère poplitéc; de là ses fibres convergent vers l'axe de la jambe, et vont s'attacher à une aponévrose verticale qui sépare pour ainsi dire le muscle en deux parties, et à une aponévrose élargie située sur la face antérieure des muscles : ces deux aponévroses vont se perdre sur le tendon d'Achille. Le tendon d"Achille (fig. 31, 10), sur lequel s'implantent les ju- meaux et le soléaire, est un tendon volumineux situé à la partie posté- rieure et inférieure de la jambe, qui s'insère, comme nous l'avons déjà dit, à la partie inférieure de la face postérieure du calcanéum, séparé des muscles de la couche profonde de la jambe et des vaisseaux et