0STÉ0L0G1E. 68 toral, concave en dehors; cette partie donne insertion au muscle deltoïde. — Un bord postérieur, concave dans ses trois quarts in- ternes, convexe dans le reste de son étendue; il donne attache en dehors au muscle trapèze; il est en rapport avec l'artère et la veine sous-clavière. L'extrémité interne, inclinée en dehors et en avant , est volumi- neuse; elle présente une facette qui s'articule avec le sternum. L'extrémité externe, inclinée en arrière et en dehors, est aplatie de haut en bas; elle présente une facette elliptique qui s'articule avec l'omoplate. Cette facette est taillée en biseau aux dépens de sa face inférieure. La clavicule s'articule avec le sternum et l'omoplate; elle se déve- loppe par un seul point osseux apparent du trentième au trente- cinquième jour de la conception. B. OMOPLATE. Position. — Tournez en dehors et un peu en arrière la face sur laquelle on trouve une grosse saillie osseuse; on place en haut, en dehors et un peu en avant, l'angle sur lequel il se trouve une large surface articulaire. L'omoplate est un os pair, situé à la partie postérieure de l'épaule, plat, irrégulier; on lui décrit deux faces, trois bords et trois' ngles. Face antérieure. — Concave, inclinée en dedans, appliquée contre le thorax, elle présente des crêtes saillantes qui convergent vers l'angle externe et donnent attache aux lamelles fibreuses qui entrecoupent le muscle sous-scapulairc ; elle porte le nom de fosse sous-scapulaire, elle est remplie par le muscle du même nom. Vers l'angle supérieur et l'angle inférieur, on trouve deux surfaces trian- gulaires qui donnent attache au muscle grand dentelé. Face postérieure. — Inclinée en dehors, elle est à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, partagée en deux portions par une saillie osseuse qu'on appelle épine de Vomo- ptate. Cette apophyse est mince, aplatie; on lui considère une face supérieure concave qui fait partie de la fosse sus-épineuse, une face inférieure convexe qui fait partie de la fosse sous-épineuse ; le bord- externe est concave, arrondi ; le bord antérieur se confond avec le reste de l'os; le bord postérieur est très épais, sa lèvre supérieure donne attache au trapèze; s&lèvre inférieure au deltoïde; son inters- tice, rugueux dans toute son étendue, forme en arrière une petite surface lisse sur laquelle glisse le muscle trapèze; en avant il s'élar- git pour former Vacromion. — On distingue à Yacromion une face postérieure recouverte par la peau ; une face antérieure lisse, con-*< cave, inclinée un peu en bas; un bord supérieur, rugueux dans la plus grande partie de son étendue et donnant attache au trapèze,