MY0L0GIE. 188 Insertions. — Il s'insère en haut, à l'apophyse basilaire, au-devant du trou occipital. De là, ses fibres se dirigent de haut en bas et de dedans en dehors, et vont s'implanter aux tubercules antérieurs des apophyses transverses des troisième, quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales, par quatre petits tendons. On trouve au milieu de ce muscle un tendon volumineux qui lui donne l'ap- parence d'un muscle digastrique. Rapports. — Il est recouvert par le pharynx, la carotide et la ju- gulaire internes, le grand sympathique, le pneumogastrique ; il recouvre les vertèbres cervicales, le petit droit antérieur de la tète, le long du cou; les insertions inférieures se confondent en dehors avec les insertions supérieures des scalènes. PETIT DROIT ANTÉRIEUR DE LA TETE. Petit faisceau musculaire (fig. 21, 2) qui s'attache à l'apophyse basilaire, en arrière du muscle précédent, et se dirige très oblique- ment de haut en bas et de dedans en dehors, pour s'insérer à la base de l'apophyse transverse de l'atlas. Il est recouvert par le grand droit antérieur, le ganglion cervical supérieur repose sur lui. Il recouvre l'articulation occipito-atloïdienne. Action des deux muscles droits. — Ils sont fléchisseurs de la têto et lui impriment un léger mouvement de rotation, LONG DU COU, Ce muscle, situé sur la partie antérieure de la colonne vertébrale, se compose de trois ordres de fibres (fig. 21, 4, 5). 1° Faisceaux supérieurs. — Insérés en haut au tubercule anté- rieur de l'atlas et à la partie moyenne du corps de l'axis, ils se diri- gent de haut en bas et de dedans en dehors, et se fixent par plusieurs tendons aux tubercules antérieurs des troisième, quatrième et cin- quième vertèbres cervicales. 2° Faisceaux inférieurs. — Insérés en bas au corps des trois pre- mières vertèbres dorsales, ils se dirigent de bas en haut et de dedans en dehors, et se fixent aux tubercules antérieurs des apophyses trans- verses des troisième et quatrième vertèbres cervicales. 3° Faisceaux internes ou moyens. — Ils s'insèrent aux corps des trois premières dorsales, des vertèbres cervicales et à la crête de l'axis, en dedans des deux autres faisceaux. Ces fibres musculaires sont pres- que verticales ; elles décrivent une légère courbe à concavité interne. Rapports. -— Le long du cou est recouvert par le pharynx, l'œso- phage, la carotide et la jugulaire internes, le nerf pneumogastrique, le grand sympathique; il recouvre les vertèbres, les disques inter- vertébraux. Action. — Ce muscle est fléchisseur de la tête; par ses fibres su-