521 RECTUM. ii s'infléchit légèrement en arrière et se termine à 3 centimètres environ en ayant de cet os. Latéralement, ses courbures sont moins prononcées; situé à son origine sur le côté gauche du sacrum, ii se porte à droite et n'arrive sur la ligne médiane qu'au niveau de la troisième pièce de cet os. On a signalé une légère courbure à droite vers l'extrémité inférieure de cet intestin qui se termine toujours sur la ligne médiane. Son calibre est moins considérable que celui de VS iliaque du cô- lon, il va en augmentant de haut en bas; dans le voisinage de son orifice inférieur, il se dilate en une ampoule qui peut acquérir des dimensions considérables dans le cas de rétention des matières fécales. Rapports. — En arrière, avec la symphyse sacro-iliaque gauche, le sacrum, le coccyx; il est séparé des ces parties, en haut, par le péritoine qui lui forme un mésorectum plus ou moins complet; par le muscle pyramidal, les vaisseaux hypogastriques, le plexus sacré et le releveur de l'anus; inférieurement, il est enveloppé par le sphincter. En avant, chez l'homme, avec le péritoine qui le sépare de la vessie; plus bas, avec la face inférieure de la vessie, et le bas-fond de cet organe, dont il est séparé par les vésicules séminales et la prostate; plus bas encore, il est en rapport médiatement avec la portion membraneuse de l'urètre, dont il est séparé par un espace triangulaire, à base dirigée en bas et en avant et à sommet dirige en haut. Chez la femme. En haut, il répond, sur les côtés, au ligament large, à l'ovaire et à la trompe du côté gauche, sur la partie moyenne à l'utérus et au vagin. Les culs-de-sac recto-vésicaî chez l'homme, recto-vaginal chez la femme, sont très importants à étudier; nous y reviendrons en dé- crivant le péritoine. Sur les côtés, le rectum est en rapport avec les circonvolutions intestinales ; dans sa partie adhérente,il est en contact avec une grande quantité de tissu cellulaire qui joue un grand rôle dans les maladies de l'anus; tout à fait en bas, il est en contact avec le releveur de l'anus et le sphincter. Structure. — La tunique péritone'ale du rectum est fort incom- plète ; elle n'existe qu'à la partie supérieure où le rectum est com- plètement enveloppé, et à la partie antérieure où elle forme le cul- dc-sac recto-vésicai chez l'homme, recto-vaginal chez la femme. Elle manque complètement dans la hauteur de 12 centimètres chez l'homme et de 16 centimètres chez la femme. Nous reviendrons ailleurs sur cette disposition. La tunique musculeuse est composée : 1° de fibres longitudinales très nombreuses qui forment un épais faisceau qui entoure com- plètement l'intestin ; 2° de fibres circulaires très épaisses, surtout à i