611 MAMELLES. arrière, plus épaisse au centre qu'à la circonférence, où elle est ir- régulièrement découpée. Hors du temps de la lactation la glande se présente sous l'aspect d'un tissu fibreux, dense, blanchâtre; la disposition glanduleuse ne se manifeste qu'au moment de la lactation. A cette époque, la mamelle est formée de grains glanduleux disposés en lobules aplatis; de chaque grain part un petit canal qui se réunit à celui des grains voisins et forme le conduit galaclophore. Les conduits gdlactophorcs sont au nombre de dix à vingt; ils convergent de la circonférence de la glande vers le centre, et arri- vent au niveau de l'auréole, où ils présentent une dilatation en ampoule. A la base du mamelon ces canaux se rétrécissent, mar- chant parallèlement, et vont s'ouvrir par de petits orifices sur le sommet de cette éminence. Ces conduits ne communiquent entre eux dans aucune partie da leur trajet, aussi chaque lobule de la glande est-il parfaitement in- dépendant; dépourvus de valvules, ils sont formés par une tunique muqueuse qui fait suite à la peau du mamelon, et par une seconde tunique interne qui a paru à M. Cruvcilhier de nature dartoïque. 2° Tissu fibreux. — Ce tissu existe non seulement autour de la glande mammaire qu'il enveloppe, mais encore se prolonge entre chaque granulation qu'il isole ; il est susceptible de s'hypertrophicr. 3° Tissu adipeux. — Entre le tissu fibreux et le tissu propre de la glande on trouve du tissu adipeux dont le développement est en général en raison inverse du tissu glandulaire. Artères. — Elles viennent des thoraciques longues ou mammaires externes, de la mammaire interne, des intercostales aortiques. Veines. — Elles sont superficielles et profondes ; elles accompa- gnent les artères. | Tous ces vaisseaux deviennent beaucoup plus considérables pen- dant la lactation et dans certaines affections organiques du sein. Vaisseaux lymphatiques. — Ils sont très nombreux et se rendent ! aux ganglions axillaires. Nerfs. — Ils viennent des intercostaux et des branches thora- ciques du plexus brachial.