MYOLOGIE. PRÉPARATION DES MUSCLES ET DES APONEVROSES. Los sujets les plus favorables à l'étude cle la myologie sont les adultes, doit les muscles, bien prononcés, ne sont pas chargés d'une trop grande quantité de graisse. Les cadavres des hommes sont préférables à ceux des femmes. Pour disséquer les muscles, il faut : 1° Mettre le muscle que l'on voudra découvrir dans un état de tension modérée. 2° Couper les téguments perpendiculairement à l'épaisseur de la peau et paral- lèlement à la direction des fibres musculaires. 3° Soulever la peau, d'abord avec des pinces, puis avec la main qui la tend d'une manière plus uniforme et dans un espace plus étendu. -1° Porter le tranchant du scalpel, et non la poinle, sur l'angle que forment la peau et l'aponévrose d'unepart, le muscle de l'autre; de cette manière on découvrira le muscle sans laisser de tissu cellulaire adhérent aux fibres musculaires. 5° On commencera la dissection d'un muscle par sa partie moyenne ; lorsque le muscle sera complètement mis à découvert sur sa partie superficielle, on l'isolera, en le soulevant, des parties situées plus profondément, puis on procédera à la dissec- tion des attaches musculaires : cette préparation devra être faite avec le plus grand soin ; on grattera avec la rugine ou un fort scalpel les parties de l'os voisines de l'insertion. 6° Quand on soulèvera un muscle pour le disséquer dans sa partie profonde, on aura soin de ne pas le déplacer complètement, afin que l'on puisse bien constater ses rapports avec les organes environnants. 7° On disséquera avec soin les gros nerfs , les gros troncs vaseulaires, etc., qui avoisinent les muscles, afin de conserver les rapports les plus importants. A la vé- rité, ce mode de dissection est plus long que celui qui consiste à ne conserver que les muscles, mais aussi il est beaucoup plus utile. 8U Quand il sera nécessaire, pour étudier un muscle profond, de couper le muscle superficiel, ce dernier sera coupé parallèlement aux libres du muscle sous- jacent; si cependant, comme il arrive dans quelques régions, aux membres, par exemple, les libres des muscles profonds sont parallèles à celles du muscle superfi- ciel, l'incision devra porter sur le milieu du muscle qui vient d'être étudié, perpen- diculairement à ses fibres ; on aura alors la précaution de couper de la partie pro- fonde vers la superficie, ou bien on coupera le muscle en sens inverse, mais on apportera beaucoup de précautions en coupant les parties profondes. Cette méthode, qui consiste à couper les muscles par leur partie moyenne, permet d'étudier avec beaucoup plus de facilité les rapports des muscles entre eux, puisqu'on peut presque reconstruire le muscle en rapprochant les deux lambeaux. 9° Il est certains muscles qui seront bien mieux étudiés à l'aide de certaines préparations spéciales : telle est la macération dans l'acide azotique étendu d'eau. M. Bonamy a tiré un grand parti de cette méthode pour la dissection des muscles de la face et de ceux du périnée. Pour préparer les aponévroses, la méthode est la même. On incisera la peau et le tissu cellulaire sous-cutané, on disséquera l'aponévrose, et quand on en aura étu- dié la face externe, on l'incisera suivant la direction d'un des muscles de la région, et l'on étudiera les prolongements que cette aponévrose envoie entre les organes.