étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Le canal du coté gauche est souvent plus étroit que celui du côté droit. CAVITÉ BUCCALE. Il nous reste peu de chose à dire de la portion osseuse de la ca- vité buccale; nous avons vu en décrivant la région postérieure et inférieure de la face, la voûte palatine, les bords alvéolaires supé- rieurs et inférieurs ; nous nous occuperons dans ce paragraphe clés dents, concrétions ossiformes implantées dans les arcades alvéolaires. DENTS. I Chez l'homme, les dents sont au nombre de trente-deux : seize pour chaque mâchoire. Chez les enfants, les dents sont seulement au nombre de vingt : dix pour chaque mâchoire. Ces dents, dites de première dentition, tombent pour faire place aux dents de seconde dentition. Les dents sont placées l'une à côté de l'autre ; implantées dans les alvéoles de chaque mâchoire, elles constituent deux arcades ap- pelées arcades dentaires, l'une supérieure et l'autre inférieure. Chaque arcade dentaire présente une courbe régulière non in- j| terrompue; la courbe de l'arcade dentaire supérieure est plus éten- I duc que celle de l'arcade dentaire inférieure, de telle sorte que les dents incisives supérieures glissent au-devant des inférieures. Toutes les dents présentent une partie libre, couronne de la dent, une partie implantée dans l'alvéole, racine ; à la réunion de la cou- ronne et de la racine une partie rétrécie, le collet ; l'axe des dents est vertical ; la hauteur est variable, mais cette différence porte i sur la racine ; la hauteur de la couronne est à peu près uniforme, i En général, les dents sont séparées par un intervalle triangulaire I ! peu considérable, quelquefois même elles se touchent dans toute la hauteur de leur couronne. La différence de forme des couronnes et des racines a fait diviser les dents en trois classes : les incisives, les canines, les molaires ; ces ; dernières sont elles-mêmes divisées en petites molaires et grosses molaires, 1° Dents incisives.— Elles sont au nombre de huit : quatre pour chaque mâchoire; elles sont implantées à la partie moyenne de chaque arcade alvéolaire. Leur couronne est en forme de coin; leur face antérieure est convexe, leur face postérieure concave ; le bord libre est taillé en biseau aux dépens de sa face postérieure; les bords latéraux sont triangulaires, le sommet du triangle correspondant au sommet de la couronne. La racine a la forme d'un cône aplati laté- ralement; sur les côtés on remarque un petit sillon qui représente |la trace d'une bifidité qu'on y rencontre quelquefois,