ARTÈRE CUBITALE 379 inférieure, avec la peau et l'aponévrose antibrachiale; en arrière, avec le brachial antérieur, le fléchisseur profond des doigts et le carré pronateur ; en dedans et en haut, avec le nerf médian; en dehors et en bas, avec le nerf médian et le tendon du cubital anté- rieur. Branches collatérales. — Elles sont très nombreuses. Les unes sont de petits rameaux qui se jettent dans les muscles de la partie interne et antérieure de l'avant-bras. Les autres sont plus impor- tantes et sont au nombre de trois. 1° Vartère récurrente cubitale. —Elle naît de la partie posté- rieure de la cubitale, se porte en dedans, et se divise en deux branches, qui sont : a. La récurrente cubitale antérieure (fig. 50, 9), qui se porte en haut et en dedans entre le brachial antérieur et le rond pronateur, fournit aux muscles épitrochléens, et s'anastomose avec l'artère col- latérale interne de l'humérale. b. La récurrente cubitale postérieure, plus volumineuse que l'an- térieure, passe derrière les muscles épitrochléens, et arrive à la partie postérieure de l'articulation du coude, où elle s'anastomose avec la collatérale interne et la récurrente radiale postérieure. 2° Artère interosseuse. —Branche très volumineuse qui naît de la partie postérieure de l'artère cubitale au niveau de la tubérosité bicipitale du radius; arrivée à la partie supérieure du ligament in- terosseux, elle se divise en deux branches : l'une, artère interosseuse antérieure; l'autre, artère interosseuse postérieure. a. Artère interosseuse antérieure (fig. 50, 10, et fig. 51, 2). — Elle descend verticalement entre le ligament interosseux et les mus- cles fléchisseur profond, long fléchisseur propre du pouce et carré pronateur; en bas, elle traverse le ligament interosseux, devient dorsale, et se termine en s'anastomosant avec l'artère dorsale du carpe. Elle fournit aux muscles profonds de la région antérieure de l'avant-bras, des rameaux perforants aux muscles de la région pos- térieure , enfin une branche très grêle et très longue qui accompagne le nerf médian. b. Artère interosseuse postérieure (fig. 51, 3). — Elle naît de la partie postérieure et supérieure de l'interosseuse, à 4 ou 5 centi- mètres de l'articulation, traverse le ligament interosseux, gagne la partie postérieure du membre, descend entre les muscles de la couche superficielle et ceux de la couche profonde de l'avant-bras, et elle se perd dans ces muscles en leur fournissant de nombreux rameaux. Dans son trajet, elle fournit une branche collatérale très importante, c'est V artère récurrente radiale postérieure ; elle est volumineuse, remonte derrière l'épicondylc, entre l'anconé et le cubital postérieur qui sont en arrière, et le court supînateur qui est en avant, et s'a-