589 RELEVEUR DE L ANUS. Rapports.— En avant, avec le tissu cellulaire des grandes lèvres dont il est séparé par une lame fibreuse très mince; en arrière, avec le bulbe du vagin. Action. — Il comprime le bulbe du vagin et rétrécit l'orifice in- férieur de ce canal. Le muscle transverse du périnée de la femme affecte la même disposition que celui de l'homme; il est beaucoup moins déve- loppé. MUSCLE ISCHIO-BULBAIRE. Petit muscle signalé par M. Jarjavay, et qui s'attache à la tubé- rosité de l'ischion par des fibres tendineuses et qui de là se rend au bulbe du vagin. MUSCLES DE LA RÉGION ANO-CO CCYG IEN NE. ISCHIO-COCCYGIEN. Petit muscle aplati, rayonné, situé au dedans du petit ligament sacro-sciatique entre le releveur de l'anus et le pyramidal. Il ne présente aucune différence dans les deux sexes. Insertions. — Il s'insère à l'épine sciatique, à la face antérieure du petit ligament sacro-sciatique; de là ses fibres se portent de dehors en dedans et vont se tixer aux bords et sur les parties laté- rales de la face antérieure du coccyx. t Rapports. —Par sa face supérieure, convexe, il répond au rectum ; par sa face inférieure, concave, il répond aux ligaments sacro-scia- tiques et au grand fessier; par son bord antérieur il paraît se con- tinuer avec le bord postérieur du releveur de l'anus dont il est séparé par une lamelle aponévrotique; par son bord postérieur il longe le bord inférieur du pyramidal. Action. — Il concourt à former le plancher du bassin, il entraîne le coccyx de son côté ; quand les deux muscles se contractent, ils maintiennent solidement cet os dans sa position normale. RELEVEUR DE L'ANUS. Préparation du sphincter et des releveurs de Vanus.—Distendez le rectum par titl crin, de la filasse, etc., introduits dans sa cavité; enlevez la peau et le tissu cel- lulaire qui masquent le sphincter. Disséquez le releveur de l'anus par le périnée et parle bassin, en enlevant, d'une part le tissu cellulaire qui recouvre sa face inférieure, d'autre part le péritoine et l'aponévrose pelvienne; suivez avec soin les fibres musculaires sur les côtés du rectum et de la prostate. Pour faciliter cette préparation, M. Cruveilhier conseille de faire sur le bassin la coupe suivante : « Enlevez par deux traits de scie obliques toute la partie posté- rieure du bassin dont on aura préalablement séparé, par un trait de scie horizontal, 50