180 MYOLOGIE. antérieure du sternum. Les deux portions de ce muscle sont séparées par un espace celluleux dans les deux tiers inférieurs de leur hauteur. Rapports. —Il est recouvert par le peaucier et la peau. Il recouvre les muscles de la région sous-hyoïdienne, la veine jugulaire interne, la carotide primitive, le digastrique, le stylo-hyoïdien, le splénius. Son bord postérieur forme la branche antérieure du triangle sus-cla- viculaire, limité en arrière par le trapèze, et en bas par la clavicule. Les artères sont fournies par la thyroïdienne supérieure, par la branche mastoïdienne de l'occipitale. Les nerfs viennent de la deuxième paire antérieure cervicale et du nerf spinal. Action. — Quand ils agissent tous deux, ils sont fléchisseurs de la tête; si un seul se contracte, il est rotateur de la tête et porte la face du côté opposé. RÉGION SUS-HYOÏDIENNE. Préparation. — Placez un billot sous les épaules, abaissez fortement la tète, coupez en travers le peaucier et le sterno-mastoïdien, enlevez la glande parotide et la glande sous-maxillaire. DIGASTRIQUE. Situé à la partie supérieure latérale et antérieure du cou, recourbé sur lui-même, charnu et épais à ses deux extrémités, tendineux à sa partie moyenne (fig. 19, 3, 4, 5). Insertions. — 11 s'insère en arrière dans la rainure digastrique de l'apophyse mastoïde et au bord antérieur de cette apophyse. De ce point, ses fibres se dirigent de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans, s'implantent sur un tendon, qui suit d'abord la direction du muscle, traverse le muscle stylo-hyoïdien, passe quel- quefois dans une espèce d'anneau fibreux fixé à l'os hyoïde, puis change de direction, se réfléchit à angle obtus, se porte en haut et en avant, et donne attache au ventre antérieur du muscle qui s'insère à l'os maxillaire inférieur, dans la fossette digastrique, au-dessous des apophyses géni. Du tendon moyen du digastrique part une expansion aponévia- tique (fig. 20, 3), qui se fixe à l'os hyoïde et se réunit à celle du côté opposé. Rapports. — Il est recouvert par le peaucier, le sterno-mastoï- dien, la glande parotide ; il embrasse dans sa concavité la glande sous-maxillaire; il recouvre les muscles styliens, le mylo-hyoïdien, les artères faciale, linguale, la veine jugulaire interne, le nerf grand hypoglosse. Action. — Il élève l'os hyoïde , le porte en arrière si le ventre postérieur se contracte seul ; si l'os hyoïde est fixé, il concourt à l'abaissement de la mâchoire.