NÉVR0L0G1E. Corne d'Âmmon. — Cette éminence, désignée encore sous le nom de pied d'hippocampe, est concave en dedans, convexe en dehors, large et épaisse en avant, où elle présente trois ou quatre saillies séparées par des sillons peu profonds; plus mince en haut, où elle se termine, sans démarcations distinctes, avec le bourrelet du corps calleux. La corne d'Ammon n'est autre chose qu'une circonvolu- tion dédoublée et renversée en dedans. Au devant de la corne d'Ammon, sur le prolongement des piliers postérieurs de la voûte, on trouve une lame de substance blanehe, inscrite dans le bord concave de la corne d'Ammon; c'est cette partie que l'on désigne sous le nom de corps frangé, corps bordé. Si l'on soulève le corps frangé, on trouve, immédiatement au- dessous et en arrière, une bandelette de substance grise, située aussi dans la courbure de la corne d'Ammon, et désignée sous le nom de corps godronné, corps denté, corpus fimbriatum; en dedans et en haut elle fait suite au bourrelet du corps calleux, en avant et en bas elle se termine un peu en arrière de l'extrémité de la corne d'Ammon, se confondant avec la substance grise. Dans les ventricules latéraux, se trouvent les plexus choroïdes qui ont été décrits avec la pie-mère. TEXTURE DU CENTRE NERVEUX ENCÉPHAL0-RACH IDIEX. Le centre nerveux encéphalo-rachidién est formé de deux parties symétriques parfaitement semblables. Chaque moitié est constituée par des fibres longitudinales que l'on peut suivre de l'extrémité inférieure de la moelle épinière jus- que dans les circonvolutions des hémisphères cérébraux. Ces deux moitiés sont réunies par des fibres transversales, les commissures,et par des fibres annulaires. Autour de ces fibres viennent se grouper des masses de substance grise. Nous avons donc à déterminer la disposition des fibres longitudinales, des fibres transversales, des fibres annulaires, et nous terminerons par l'exposé de la disposition de la substance grise autour des fibres blanches (1). I. Fibres longitudinales. Dans la moelle épinière les fibres longitudinales forment de cha- que côté, comme nous l'avons vu, deux cordons, l'un postérieur, l'autre antéro-latéral ; chacun de ces cordons est constitué lui-même par de petites lamelles triangulaires à sommet dirigé vers le centre de la moelle. (1) Celte division des éléments constitutifs des centres nerveux encéphalo-raclii- diens nous a été inspirée par la lecture du magnifique travail de M. N. Guillot dont nous exposerons les principales idées à la fin de cet arlicle.