NÉVR0L0G1E. 690 Le lobe antérieur, ou frontal (fig. 106,3), répond à la fosse fron- tale; il a la forme crime pyramide dont l'extrémité antérieure, ou sommet, est appelée, par M. Cruveilhier, corne frontale, et dont la base, tournée en arrière, se confond avec le centre de l'hémisphère correspondant. A la partie interne on trouve, de chaque côté, une circonvolution antéro-postérieur, en dehors de laquelle on ren- contre une bandelette blanche, le nerf olfactif (fig. 105,1). Le lobe postérieur a été divisé , par un grand nombre d'anato- mistes, en deux lobes : !a portion antérieure convexe, qui répond à la fosse cérébrale moyenne, était désignée sous le nom de lobe moyen ; tandis que la partie concave, en rapport avec le cervelet et sa tente, constituait le lobe postérieur. On considère, au lobe postérieur tel que nous l'envisageons, un bord externe convexe plus long, un bord interne concave beaucoup plus court, qui embrasse les pédoncules cérébraux et se termine au corps calleux ; il est séparé de ces parties par la grande fente cérébrale dont nous avons déjà parlé; sa face supérieure se confond avec l'hémisphère correspondant; sa face inférieure, convexe en avant, présente une extrémité antérieure appelée, par M. Cruveilhier, corne sphénoidale (fig. 106, 2); en arrière elle est concave, et se ter- mine par la corne occipitale (fig. 106, 4). 1. Origine de la scissure de Sylvius. — 2. Extrémité ante'rieure du lobe postérieur, ou lobe de Sylvius. — 3. Lobe antérieur. — 4. Extrémité postérieure du lobe postérieur. —■ 5. Cervelet. — G. Scissure moyenne du cervelet. — 7. Lobule du pneumogastrique. — 8. Protubérance annulaire. — 0. Bulbe rarhidieu. — 4 0. Olive. Fig. 103. Surface latérale du cerveau.