656 NÉVROLOGIE. MEMBRANES BU CENTRE NERVEUX CEPIIAEO-RACIIIBIEN. Nous venons de dire que le centre nerveux céphalo-rachidien était protégé par trois membranes; celles-ci, connues aussi sous le nom général de méninges, sont, en procédant de l'extérieur à l'intérieur : 1° une fibreuse très résistante, la dure-mère; 2° une séreuse, Varachnoïde ; 3° une membrane propre dans laquelle se ramifient les vaisseaux qui se portent dans les centres nerveux, la pie mère, DURE -M ÈRE. La dure-mère est une membrane fibreuse très résistante, c'est l'enveloppe la plus externe de l'axe cérébro-spinal. On la divise, pour la facilité de la description, en deux portions : la dure-mère crânienne et la dure-mère rachidiemie. DURE-MÈRE CRANIENNE. La dure-mère crânienne présente : 1° Une face externe, qui tapisse exactement les os du crâne, dont elle forme le périoste interne, et à laquelle elle adhère par des pro- longements vasculaires et fibreux. Les adhérences de la dure-mèÉ varient suivant les âges et suivant les différentes régions de la tète: ainsi, elle est plus adhérente au niveau des sutures et à la base du crâne que dans tout autre point de la voûte , et principalement au niveau du bord supérieur du rocher, au pourtour du trou occipital, etc. Elle est à peine adhérente dans les fosses occipitales, sur la portion n écailleuse du temporal, etc. La face externe de la dure-mère envoie des prolongements aux nerfs qui sortent de la base du crâne; elle les abandonne au niveau du trou et se confond avec le périoste de la face externe des os du crâne; il n'y a d'exception que pour le nerf optique au niveau duquel la dure-mère se divise en deux feuillets : l'un qui se confond avec le périoste de l'orbite ; l'autre qui accompagne le nerf jusqu'à son passage à travers la sclérotique , qui, pour certains anatomistes, n'est qu'un prolongement de la dure-mère. Sur la face externe de la dure-mère on remarque la saillie des vaisseaux méningés, qui, logés dans son épaisseur , s'impriment, pour ainsi dire, dans les os du crâne. 2° Surface interne. — Elle est tapissée par le feuillet pariétal de l'arachnoïde, qui lui donne un aspect lisse. Elle fournit des (loi- sons fibreuses qui servent à séparer les diverses parties de l'encé- phale. Ces cloisons sont : 1° Faux du cerveau. — Lame fibreuse dirigée verticalement sur