455 DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAL. dos mains et à la plante du pied : ces parties doivent avoir été préalablement dé- pouillées de leur épidémie. Pour faire l'injection « l'opérateur saisit le robinet avec la main droite, en pla- çant le pouce sur le côté gauche et le médius sur le côté droit ; l'index repose par sa pulpe sur l'extrémité antérieure du levier destiné à ouvrir le robinet ; les deux der- niers doigts restent libres pour prendre un point d'appui sur les parties voisines. La main gauche fixe la partie sur laquelle la ponction doit être faite. La pointe du tube est alors dirigée vers le lieu d'élection, presque parallèlement à la peau. Elle est en- foncée jusque dans l'épaisseur de la couche superficielle du derme, qu'elle doit labourer en quelque sorte dans l'épaisseur de sa couche réticulaire, sur une étendue de 2 à 3 millimètres. Lorsque la ponction a été exécutée, on imprime au levier du robinet un mouvement de rotation, de droite à gauche, à l'aide de la pulpe du doigt indicateur, et, si l'opération a été bien exécutée, on voit le mercure courir dans tous les sens, remplir le système capillaire, et revêtir le derme d'un réseau argenté. Le tube est maintenu dans cette position pendant une demi-minute, une minute au plus ; on le retire ensuite, car dès lors la ponction a produit tout ce qu'elle pouvait produire (1). » Cependant, à l'aide de cette injection, le mercure n'a pénétré dans les vaisseaux qu'au voisinage de leur origine ; c'est alors qu'on fait la ponction du vaisseau afin de faire pénétrer le métal jusqu'à la terminaison des vaisseaux dans les ganglions. • Il est encore une méthode qui consiste à injecter les vaisseaux lymphatiques par les ganglions : ce moyen ne donne que des résultats fort imparfaits. Dissection. — Les vaisseaux lymphatiques doivent être disséqués de leur origine vers leur terminaison. Il est bon d'enlever la peau parallèlement à leur trajet ; il faut, dans celte dissection, prendre soin de ne pas léser le vaisseau, sans quoi le mercure s'écoulerait au dehors ; aussi conseillons-nous de ne pas chercher à enlever le tissu cellulaire qui l'entoure. DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAL (2). Oa donne le nom de vaisseaux lymphatiques à des canaux trans- parents, noueux, pourvus de valvules, qui charrient dans les veines la lymphe et le chyle. Ces vaisseaux traversent un grand nombre de petits corps arrondis désignés sous le nom de ganglions lympha- tiques. Origine des vaisseaux lymphatiques. On a cru pendant longtemps que les vaisseaux lymphatiques, aussi (1) Sappcy, loc. cit., p. 642. (2) La nature de cet ouvrage et les limites dans lesquelles nous sommes forcé de nous renfermer ne nous permettent pas de compléter par quelques détails histo- riques la description des vaisseaux lymphatiques. Nous né pouvons toutefois passer sous silence le magnifique ouvrage de Mascagni, auquel nous avons emprunté les planches qui sont reproduites ici. Nous croyons devoir également mentionner les travaux de M. Bonamy, et surtout ceux de M. Sappey, qui a observé, discuté et ré- sumé d'une manière si remarquable les points principaux de l'histoire des vaisseaux lymphatiques , clans son Traité d'anatomie descriptive , t. Ier, pages 586 et sui- vantes ; travaux que nous avons fort souvent consultés, et auquel nous avons fait de nombreux emprunts.