252 MYOL0G1E- dernières phalanges; 2° en prenant leur point d'appui sur les ten- dons extenseurs, ils relâchent les fléchisseurs; 3° ils inclinent les quatre derniers doigts vers le bord radial de la main, en leur com- muniquant un léger mouvement de rotation. « Cette rotation des doigts sur la tête des métacarpiens complète les caractères enarthrodiaux des articulations métacarpo-phalan- gienues, que nous ne saurions classer avec Boyer parmi les arthro- dies, et avec M. Cruveilhier parmi les condylarthroses ; car elles présentent tout ce qui constitue l'enarthrose : une tête sphérique, une cavité articulaire dont un fibro-eartilage agrandit la capacité eu bordant sa circonférence, des mouvements de flexion, d'extension, d'adduction, d'abduction, de circumduction, et enfin de rota- tion (1). » INTEROSSEUX. Préparation. — Enlevez les tendons extenseurs et fléchisseurs au niveau Je l'ar- ticulation métacarpo-phalangienne ; détachez le carpe du métacarpe et séparez les os du carpe en coupant les ligaments transverses. Petits muscles prismatiques, triangulaires, situés dans les espaces interosseux, divisés en dorsaux ou palmaires en raison de leur si- tuation rapprochée du dos ou de la paume de la main, désignés sous le nom numérique de premier, second, etc., en allant de de- hors en dedans (fig. 29, 6). LNTEROSSEUX DORSAUX. Beaucoup plus volumineux que les interosseux palmaires, ils oc- cupent toute la partie postérieure et la moitié antérieure des espaces interosseux; ils sont au nombre de quatre. Insertions. — Ils s'insèrent en haut des deux métacarpiens entre lesquels ils sont placés ; leur double insertion est séparée par l'artère radiale pour le premier interosseux, les artères perforantes pour les trois autres. Une de ces insertions est bornée à la partie postérieure de la face latérale d'un dos métacarpiens, l'autre occupe toute la longueur de la partie latérale de l'autre métacarpien. Broc a fait remarquer que l'insertion à toute la longueur de la face latérale du métacarpien existe toujours du côté de la phalange à laquelle s'in- sère le muscle ; inférieurement, ces muscles s'insèrent par un tendon à l'extrémité supérieure de la première phalange et au bord du ten- don extenseur correspondant. Rapports. — Ils sont recouverts en arrière par la peau, les ten- dons extenseurs , en avant par les interosseux palmaires et les tendons du fléchisseur profond. (1) Sappey, Manuel d'anatmnie descriptive, t. 1% p. 270, Paris, 1841;