600 SPLANCHNOLOG1E. Il est situé dans l'excavation pelvienne, sur la ligne médiane entre la vessie et le rectum, maintenu en place par les ligaments ronds et les ligaments larges, et inférieurement par le vagin. Son volume est très variable suivant les âges, très peu volumi- neux chez les petites filles jusqu'à l'époque de la puberté; il conserve ses dimensions jusqu'à la vieillesse, alors il s'atrophie et revient au volume qu'il avait dans l'enfance. Pendant la grossesse il arrive à des dimensions très considérables; après l'accouchement il ne revient jamais à son volume primitif, il reste toujours un peu plus volumineux. Voici les dimensions que M. Jacquemicr assigne à l'utérus hors de l'état de gestation, lorsqu'il a pris tout son développement (I) : Hauteur 67 à 81 millimètres. Largeur du fond 35 à 40 — Épaisseur 17 — Poids 4687 à 6250 centigrammes. L'utérus est dirigé de haut en bas et d'avant en arrière; il pré- sente dans sa direction des déviations qui constituent autant d'états pathologiques sur lesquels nous ne pouvons nous arrêter. L'utérus a la forme d'une petite gourde ou d'une poire aplatie d'avant en arrière. On le divise en corps et en col; on lui considère une surface extérieure, une surface intérieure. Surface extérieure.— Elle présente deux faces : l'une antérieure, l'autre postérieure; deux bords latéraux, un bord supérieur, une extrémité inférieure, 1° Face antérieure. — Convexe, lisse, recouverte dans ses trois quarts supérieurs par le péritoine, elle est séparée de la vessie par les circonvolutions de l'intestin grêle; dans son quart inférieur ses Fir.i 80. Organes génitaux de la femme (coupe verticale). 1. Cavité de l'utérus. — 2. Canal de la trompe. — 3. Ovaire. — 4. Cavité du co utérin et du vagin. (1) Jacquemicr, Manuel d'accouchement et des maladies des femmes grosses et accouchées, 1846, t. 1er, p. 05.