783 NERF MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 2° Nerfs sphéno-palatins. — Ils pénètrent par le trou sphéno- palatin dans les fosses nasales et se divisent en : a. Sphéno-palatinsexternes(fig. 125,8). —Ils se distribuent à la muqueuse qui revêt le cornet moyen. b. Sphéno-palatin interne (fig. 122,2). — Branche qui se dirige de dehors en dedans, au-devant du sinus sphénoïdal, gagne la cloison, se porte obliquement en bas et en avant, puis presque horizontale- ment d'arrière en avant jusqu'au niveau du canal palatin anté- rieur, s'engage dans ce canal (fig. 122, 3), s'adosse à son congénère en formant, d'après Hip. Cloquet, un ganglion qui n'a jamais été retrouvé, et se distribue à la muqueuse de la voûte palatine. 3° Nerf pharyngien. — M. Cruveilhier le regarde comme un des sphéno-palatins externes; il naît de la partie postérieure du ganglion sphéno-palatin, se dirige en arrière et se distribue à la muqueuse de la partie supérieure et postérieure des fosses nasales et à la par- lie du pharynx qui avoisine la trompe d'Eustache. III. NERF MAXILLAIRE INFÉRIEUR. Le nerf maxillaire inférieur (fig. 126,12; 127,14 ; 128,6,7; 129, 1, et 133, 1) est la plus volumineuse des branches du trijumeau; il est formé de deux portions distinctes dans le crâne, mais qui se réunis- sent sans se confondre hors de cette cavité ; ces deux portions sont : 1° une portion motrice formée par la petite racine du trijumeau (fig. 128, 7); 2° une portion sensitive qui part du ganglion de Gasser (fig. 126,6), comme la brancheophthalmique de Willis et le maxillaire supérieur. Du ganglion, le maxillaire inférieur se dirige en dehors et un peu en avant, sort du crâne par le trou ovale et se porte dans la fosse zygomatique où il donne naissance à sept branches, qui sont : A. Nerf massélérin (fig. 126,15 et 127, 20). — Il naît en dehors du maxillaire inférieur, se dirige horizontalement en arrière et en de- hors, entre la fosse zygomatique et le muscle ptérygoïdien externe, se réfléchit sur l'échancrure sigmoïde du maxillaire inférieur, se jette dans le muscle massé ter où il s'épuise ; il fournit dans son trajet un petit filet, temporal profond, et un autre à Varticulation tempora** maxillaire. B. Nerfs temporaux profonds (fig. 126,14). -—Ils naissent comme le précédent, passent comme lui entre la paroi supérieure de la fosse zygomatique et le muscle ptérygoïdien externe, se réfléchissent de bas en haut, se placent entre l'os et le muscle temporal et s'épa- nouissent dans sa face profonde. Quelques filets traversent le muscle temporal, deviennent sous-cutanés et s'anastomosent avec le nerf temporal superficiel et le facial ; quelquefois un des nerfs tempo-