638 ORGANES DES SENS. interne du procès ciliaire de la choroïde. Cette disposition démontre que la rétine ne saurait arriver jusqu'à la circonférence du cristal- lin, et qu'elle se termine à la face postérieure des procès ciliaires. La structure de la choroïde est essentiellement vasculaire. Les procès ciliaires ont été injectés par Ribes; il les a remplis avec les in- jections poussées dans les artères et dans les veines. Ruyseh a divisé la choroïde en deux lames : l'une externe, l'autre interne, extrêmement vasculaire; c'est ce feuillet qu'on a appelé membrane ruyschienne. La face interne de la choroïde, les procès ciliaires sont recouverts par une couche noire, le pigment, plus épaisse en arrière qu'en avant. Thomas Warthon Jones a prétendu que le pigment était sécrété par une membrane particulière. Cette opinion ne saurait être admise, et si chez les fœtus on a pu séparer le pigment par la- melles , cela prouve, tout au plus, que les cellules dans lesquelles est contenue la matière colorante forme une lame celluleuse très mince. Le pigment recouvre, avons-nous dit, toute la face interne de la choroïde. Chez les mammifères, en dedans du nerf optique, la face interne de la choroïde prend un aspect lisse, brillant, diversement coloré : c'est ce que l'on appelle membrane du lapis. Cette partie n'est pas recouverte par le pigment. IRIS. L'iris (fîg. 96, 11 ) est un diaphragme membraneux, vertical, percé, un peu en dedans de son centre, d'une ouverture, la pupille (fig. 96, 12), circulaire chez l'homme , et qui divise la partie de l'œil comprise entre la cornée et le cristallin en deux parties : la chambre antérieure et la chambre postérieure. L'iris présente : 1° Une grande circonférence enchâssée entre le cercle ciliaire qui est en avant et le corps ciliaire qui est en arrière. Dans ce point, se trouve un sinus veineux : c'est le canal de Fontana dont nous avons parlé plus haut. 2° Une petite circonférence, qui limite l'ouverture pupillaire : c'est le petit cercle de l'iris. Cette ouverture est bordée par un cercle étroit d'une coloration un peu différente du reste de l'iris. 3° Une face antérieure, plane, un peu convexe en avant, diversement colorée, qui forme la paroi postérieure de la chambre antérieure; elle présente dans l'espèce humaine des stries parallèles qui vont de la grande à la petite circonférence; elle est supposée tapissée parla membrane de l'humeur aqueuse. 4° Une face postérieure formant la paroi antérieure de la chambre posté- rieure, et tapissée par une couche de pigment que l'on a appelée membrane uvée. Si l'on enlève celle-ci, on voit que la face posté- rieure de l'iris présente, comme la face antérieure, des stries con- centriques, mais elle n'a pas la même coloration ; elle est blanche,