324 ANGÉI0L0G1E. du ventricule droit, l'artère pulmonaire se place du côté gauche de l'aorte , envoie une grosse branche de bifurcation qui se porte à droite; de son côté, l'aorte se dirige de droite à gauche, de telle sorte que ces deux vaisseaux offrent chacun une courbure en sens inverse et s'embrassent par leur concavité. Dans sa position horizontale et descendante, elle est en rapport: en avant et à gauche, avec le poumon gauche, dont elle est séparée par le feuillet gauche du médiastin, avec le nerf phrénique, et le nerf pneumogastrique; en arrière, avec la trachée, la bronché gauche, l'œsophage, la colonne vertébrale. Par sa concavité, elle répond au nerf récurrent gauche, à la bronche gauche qui passe en avant de sa portion horizontale, à un grand nombre de ganglions lymphatiques. Par sa convexité, elle donne naissance au tronc bra- chio-céphalique, à l'artère carotide primitive gauche, à l'artère sous- cîavière gauche. La convexité de l'aorte est située à 8 ou 10 millimè- tres de la fourchette sternale chez l'enfant, à 20 ou 25 millimètres chez l'adulte, à 12 ou 15 millimètres chez le vieillard. B. Aorte thoracique. — On désigne sous ce nom la portion de l'aorte qui s'étend depuis la bronche gauche jusqu'à l'anneau du diaphragme, qui lui sert de passage. L'aorte thoracique longe la colonne dorsale, située sur le côté gauche des vertèbres. Son calibre est à peu près le même dans toute son étendue. Rapports. — Elle est renfermée dans le médiastin postérieur et est en rapport : à gauche, avec le poumon gauche ; à droite, avec l'œsophage, le canal thoracique, la veine azygos ; en avant, avec les vaisseaux pulmonaires gauches, et inférieurcment avec l'œsophage; en arrière, avec la colonne vertébrale. L'aorte thoracique traverse le diaphragme par un orifice formé par l'intervalle qui existe entre les piliers de ce muscle et qui lui est commun avec le canal thoracique. C. A or le abdominale. — Après son passage à travers l'orifice dia- phragmatique, l'aorte se porte un peu à droite et se place sur la partie antérieure de la colonne vertébrale ; elle fournit des bran- ches artérielles très volumineuses, de sorte que son calibre est con- sidérablement réduit à sa partie inférieure. Rapports. — A droite, avec la veine cave inférieure; en avant, avec le pancréas et la troisième portion du duodénum; elle est sépa- rée par le péritoine et le mésentère, de l'estomac et des circonvolu- tions de l'intestin grêle ; en arrière, avec les vertèbres lombaires. Dans son trajet, l'aorte fournit un grand nombre de branches qui sont : 1° Pour la crosse de V aorte', les artères coronaires ou cardiaques, le tronc beachio-eéphalique, l'artère carotide primitive et l'artère sous-clavière gauche. A l'exemple de M. Cruveilhier, nous considé-