iPLÀNCHNOLOGIË. repond à l'extrémité gauche du pancréas, au rein et à la capsule surrénale gauche. Petit cul-de-sac de l'estomac. — On donne ce nom et celui d'antre du pylore à une dilatation peu prononcée qu'on remarque à 6 centi- mètres environ de l'extrémité pylorique, sur la petite courbure de l'estomac au moment où l'extrémité inférieure se recourbe pour se confondre avec la première portion du duodénum. Extrémité œsophagienne. — Elle est en rapport avec le lobe gauche du foie en avant, en arrière avec le lobe de Spigel ; cette extrémité est recouverte par le péritoine qui embrasse l'extrémité inférieure de l'œsophage et se replie sur le diaphragme. Extrémité pylorique. — Elle occupe l'extrémité droite de l'es- tomac, regarde à droite, en arrière et en haut; elle est en rapport à droite, avec la vésicule biliaire et le foie, en bas avec le grand épipîoon, et avec la tète du pancréas. Surface intérieure et valvule pylorique. — Cette surface est formée par la membrane muqueuse; elle présente d'important à considérer : Y orifice œsophagien, Y orifice duodénal et la valvule py- lorique. Vorifice œsophagien, orifice cardiaque, cardia, regarde directe- ment en haut: il est très dilatable, ne présente point de valvule ni de muscle sphincter ; il présente des plis radiés qui s'effacent par la distension et un bord frangé formé par l'épithélium de la mu- queuse œsophagienne. Vorifice duodénal regarde en arrière et un peu en haut ; beau- coup plus étroit que l'orifice cardiaque, il est peu dilatable; il présente en outre un repli valvulaire et circulaire formé par la membrane muqueuse de l'estomac et celle du duodénum, et doublé par un cercle musculaire, véritable muscle sphincter dont la con- traction rétrécit l'orifice pylorique. Structure de l'estomac. Ucstomac est formé par quatre tuniques : une tunique séreuse, Une musculeuse, une fibreuse, une muqueuse. Tunique séreuse. — Nous reviendrons sur cette tunique séreuse en décrivant le péritoine; nous dirons ici seulement qu'elle recouvre l'estomac en entier, excepté à l'insertion des épiploons sur la grande et la petite courbure et sur le grand cul-de-sac, qu'elle est beaucoup moins adhérente au voisinage de l'insertion des épiploons que sur ses faces antérieure et postérieure, enfin que l'estomac se distend en écartant les feuillets qui constituent chaque épipîoon. Tunique musculeuse. — On admet généralement pour la mem- brane muqueuse de l'estomac trois plans de fibres : 1° Un plan superficiel, ou fibres longitudinales. Elles sont la continuation des fibres longitudinales de l'œsophage ; au niveau de