ANGÉIOLOGIE. 310 prendre l'orifice infundibuliforme, les spires qui le circonscrivent, et la marche ascendante des fibres dans la cavité du ventricule. Les fibres postérieures ne se contournent pas en tourbillon comme les fibres antérieures ; elles se réfléchissent non seulement sur l'extré- mité inférieure du ventricule droit, mais encore sur le bord droit du cœur, en formant des anses d'autant plus longues qu'elles sont plus inférieures. B. Fibres profondes. — Parvenues dans l'intérieur des ventricules, les fibres unitives se placent en dedans des fibres propres, et pré- sentent trois modes de disposition bien distincts. Ce sont : a. Fibres à anses. —Par leur partie superficielle et par leur partie profonde, elles appartiennent à des ventricules opposés : ainsi les fibres à anses superficielles du ventricule droit deviennent les fibres à anses profondes du ventricule gauche, et réciproquement. b. Fibres en huit de chiffre. —L'anneau inférieur de ces fibres est extrêmement étroit, et est représenté par le petit orifice de la pointe du cœur; par leur partie superficielle, elles se confondent avec les fibres à anses ; elles appartiennent par leur partie profonde à la même paroi que leur portion superficielle. Ces fibres, dont on a nié l'existence, ont été démontrées d'une manière incontestable par M. Gerdy dans le ventricule gauche, mais il ne les a pas consta- tées dans le ventricule droit. c. Colonnes charnues. — Les fibres qui leur donnent naissance sont disposées tantôt en anses, tantôt en huit de chiffre. La cloison interveniriculaire n'a pas de fibres qui lui soient propres ; elle est formée par l'adossement des fibres qui appartiennent aux deux ventricules. La démonstration de ce fait anatomique est fa- cile, il suffit de séparer les deux cœurs. On voit encore par cette préparation que le ventricule gauche s'emboîte dans le ventricule droit; en effet, le premier est convexe, et est reçu dans une conca- vité formée par la portion de cloison qui appartient au ventricule droit. Fibres musculaires des oreillettes. Les fibres musculaires des oreillettes sont de deux espèces, comme celles des ventricules : les fibres communes aux deux oreillettes, les fibres propres à chacune d'elles. 1° Fibres communes. — Il n'existe qu'une seule bandelette mus- culaire étendue sur la face antérieure du cœur de l'auriculc droit à l'auricule gauche. 2° Fibres propres. — Elles forment une couche musculaire très mince qui s'insère à la zone auriculo-vcntriculaire et s'y termine. Elles présentent la disposition suivante. A. Fibres propres de l'oreillette droite. — Elles ne forment pas un plan continu, mais bien des faisceaux qui sont : un faisceau circu-