OSTÉOLOGIE. PRÉPARATION DES OS. La macération est le moyen le plus souvent employé pour préparer les os, c'est celui quig^onne les os les plus beaux. Pour avoir un beau squelette, on choisit un sujet de trente à cinquante ans; on doit préférer un homme grand, bien musclé, amaigri par la maladie: les phthisiques conviennent parfaitement à ce genre de pré- paration. Avant de faire macérer les os, on enlèvera grossièrement toutes les par- tics molles qui les recouvrent, en ayant soin de ne pas entamer le périoste : on sera certain, ainsi, de ménager les saillies osseuses. Le squelette, ainsi dégrossi, sera divisé par portions, au niveau des articulations, et placé dans un grand vase de grès rempli d'eau. Le vase sera couvert et les os abandonnés à eux-mêmes pendant un temps qui varie suivant la température. On reconnaît que la macération est terminée quand les cartilages interver- tébraux se détachent. On vide le vase, en ayant soin de ne pas jeter avec les débris les petits os des pieds et des mains, du coccyx, etc. ; les os sont alors lavés à grande eau, les parties molles qui sont encore adhérentes seront enlevées avec un linge rude ou une brosse; il faut éviter de se servir de la ruginc, afin de ne point effacer les saillies osseuses qui existent toujours dans les points où les parties molles ont conservé des adhérences. Les os seront ensuite exposés à l'air pendant un temps assez long, afin de les blanchir et de leur enlever l'odeur infecte qu'ils ont contractée. Les os peuvent encore être désinfectés et blanchis en les faisant macérer pendant vingt-quatre heures dans de l'eau à laquelle on aura ajouté un tiers de chlorure de soude : ce procédé est plus expéditif que le premier, mais ne donne pas un aussi bon résultat. Les os décharnés peuvent être traités par l'ébullilion : on les fait bouillir pendant cinq ou six heures dans une chaudière remplie d'eau ; mais les os sont beaucoup moins blancs que ceux qui sont traités par la macération, malgré la précaution de les faire bouillir une seconde fois clans de l'eau où l'on a fait dissoudre du sous-car- bonate de potasse. Les os sont des parties solides et dures qui forment la charpente du corps; leur assemblage constitue le squelette. DU SQUELETTE. Nous avons dit que l'assemblage des os constitue le squelette. Si les ligaments qui unissent normalement les os ont été conservés, le squelette est dit naturel; dans le squelette artificiel, les os sont réu- nis par des liens étrangers à l'économie : des fils métalliques, par exemple. Le squelette est parfaitement symétrique, c'est-à-dire que la par- tie droite ressemble exactement à la partie gauche. Il se compose d'un axe central représenté par une longue tige osseuse appelée