NÉVR0L0GIE. 676 sales que Rolaudo a divisées en trois ordres de faisceaux : 1° les fais- ceaux supérieurs, qui se contournent en dehors; 2° les faisceaux inférieurs, qui se portent transversalement en dehors ; 3" les faisceaux moyens, qui passent en dedans des faisceaux inférieurs : ces divers faisceaux constituent, en s'enroulant ainsi, les pédoncules cérébelleux moyens. C'est entre les faisceaux supérieurs et les moyens que sort la racine sensitive du nerf de la cinquième paire. Des angles antérieurs de la protubérance annulaire partent deux grosses colonnes blanches, cylindriques d'abord, rapprochées l'une de l'autre, qui bientôt s'aplatissent, s'écartent en se dirigeant en avant, en haut et en dehors : ce sont les pédoncules cérébraux (fig. 104,4, et 105,21). On leur considère : 1° Une face inférieure libre, remarquable par la disposition parallèle des faisceaux blancs qu'on y rencontre. 2° Une face supérieure, non distincte, recouverte par les tubercules qua- drijumeaux. 3° Une face interne, à peu près plane, sur laquelle se trouve l'origine du nerf moteur oculaire commun, et une ligne noire qui répond au locus niger de Vicq d'Azyr. L'espace interpédoncu- laire, limité en avant par le bord postérieur des nerfs optiques, est rempli par une lame triangulaire blanche, criblée d'un grand nombre de pertuis vasculaires ; c'est la lame perforée interpedon- culaire. 4° Une face externe embrassée en grande partie par la cir- convolution de l'hippocampe, et qui concourt à former la grande fente de Bichat; elle est croisée obliquement par la bandelette des nerfs optiques. 5° En arrière, les pédoncules cérébraux sortent de Coupe transversale faite sur les pédoncules cérébraux, au-devant de la protubérance annulaire (d'après Arnold). \. Espace interpéclonculaire. —■ 2. Pédoncules cérébraux. — 3. Locus niger de Vicq d'Azyr. — 4. Faisceaux innommés du bulbe. — 5. Aqueduc de Sylviùs. — (i. Pédoncules cérébelleux supérieurs, — 7. Tubercules qiiadrijumeaux pos- térieurs. PÉDONCULES CÉRÉBRAUX. FIG. 103. y