PLEXUS BRACHIAL. la racine du poumon gauche, s'accole au péricarde, contourne la pointe du cœur et se jette dans le diaphragme. Arrivé au diaphragme après avoir fourni au cou des filets anastomotiques avec le grand sympathique et au thorax de petits filets qui se rendent au nerf du sous-clavier, et après avoir reçu un filet qui vient du ganglion cer- vical inférieur, il se distribue de la manière suivante : il fournit des filets antérieurs qui vont au centre phrénique; des filets latéraux qui vont sur les côtés du diaphragme jusqu'à ses attaches costales; deux filets postérieurs qui vont se perdre dans la partie postérieure du diaphragme et dans les piliers. Quelques rameaux s'anastomosent avec les filets du grand sympathique qui forment les plexus diaphrag- matiques; d'autres, transversaux, établissent une communication entre Ies*nerfs phréniques; enfin quelques filets vont se rendre à la concavité des ganglions semi-lunaires. 3° Branches de l'angulaire de l'omoplate, du rhomboïde et du tra- pèze ffig. 109, 11). — Elles se détachent de la troisième et de la quatrième paires cervicales, l'une se jette dans le muscle trapèze et s'anastomose avec le rameau du nerf spinal destiné ace muscle; les deux autres contournent le scalène postérieur et se portent dans l'angulaire et dans le rhomboïde. E. Branches antérieures des cinquième, sixième, septième, hui- tièmes paires cervicales, et de la première dorsale. — Branches très volumineuses, elles répondent aux deux muscles scalènes entre les- quels elles sont placées, fournissent quelques petits filets à ces muscles et s'anastomosent entre elles pour former le plexus brachial. PLEXUS BRACHIAL. Préparation. — Disséquez avec soin la partie inférieure du sterno-cléido-mas- toïdien, détachez ce muscle des parties sous-jacentes, coupez ses attaches inférieures et renversez-le de bas en haut ; disséquez le grand pecloral et détachez ses insertion" daviculaires et costales. Sciez la clavicule au niveau de son tiers externe, détachez- la du sous-clavier et enlevez-la après l'avoir séparée du sternum à son articulation. Disséquez et renversez en dehors le petit pectoral, disséquez le plexus brachial de son origine vers sa terminaison et quand vous aurez trouvé et préparé le filet du filet du sous-clavier, coupez ce muscle au delà de son rameau nerveux et écartez le bras du tronc. La préparation des branches terminales du plexus brachial, c'est-à-dire des nerfs du membre supérieur, ne présente aucune particularité qui mérite d'être signalée ; nous conseillons de conserver tous les rapports vasculaires et principalement tous les muscles afin d'étudier non seulement les connexions mais encore la distribution des filets nerveux aux agents actifs de la locomotion. Le plexus brachial est constitué de la manière suivante : les cin- quième et sixième paires cervicales se réunissent pour former une branche ; la huitième paire cervicale et la première dorsale se réu- nissent pour en former une autre; la septième paire marche isolé-