37!3 ARTÈRE HUMÉRALE. ARTÈRE CIRCONFLEXE ANTÉRIEURE. Beaucoup plus grêle que la précédente, au-devant de laquelle elle prend naissance, se porte de dedans en dehors, entre les tendons du grand dorsal et du grand rond, passe sous le biceps et le coraco- brachial, et au niveau de la coulisse bicipitale se divise en deux branches, l'une descendante, l'autre ascendante; elle fournit à la coulisse bicipitale, au périoste, à l'humérus; elle s'anastomose, ainsi que la précédente, avec les rameaux deltoïdiens de l'acromio- thoracique. ARTÈRE HUMÉRALE. L'artère humérale (fig. 45, 33, et fig. 50,1) s'étend de la partie inférieure de l'aisselle, au niveau du bord inférieur du grand pec- toral , jusqu'au pli du coude, où elle se divise en deux branches : Vartère radiale et Y artère cubitale. Elle est dirigée de haut en bas, un peu d'arrière en avant et de dedans en dehors. Rapports. — En avant, avec le muscle coraco-brachial et le bord interne du biceps ; en arrière, avec le triceps et le brachial anté- rieur ; en dedans, avec la peau et l'aponévrose brachiale ; en dehors, avec le coraco-brachial et la face interne de l'humérus. Elle est accompagnée de deux veines satellites, situées, l'une en dedans, l'autre en dehors. Le nerf médian est situé tout à fait en haut, en dedans et en avant de l'artère ; dans presque toute l'étendue du vaisseau il est au-devant ; à sa partie inférieure, il est en dedans; il est contenu dans la même gaine que l'artère. Le nerf cubital, situé en haut, en dedans de l'artère, lui devient bientôt postérieur ; le nerf radial n'est .en rapport avec ce vaisseau qu'à sa partie supérieure, il est en de- hors; le nerf cutané interne est situé à sa partie antérieure et in- terne. Au pli du coude, l'humérale est située à la partie moyenne de l'articulation et croisée très obliquement par la veine médiane basi- lique, dont elle est séparée par l'expansion aponévrotiquedu biceps. Branches collatérales. — Ce sont des branches musculaires qui se jettent dans les muscles biceps, coraco-brachial, brachial antérieur, deltoïde; les plus importantes sont : 1° Arlère humérale profonde, ou collatérale externe (fig. 50, 2). — Branche volumineuse, qui se porte en bas et en arrière , gagne la gouttière radiale, qu'elle parcourt avec le nerf radial; à sa sortie de la gouttière, elle se divise en deux branches : l'une, profonde, qui se perd dans le muscle triceps et s'anastomose avec les collatérales du coude; l'autre, superficielle, qui se porte vers l'épicondyle et s'anastomose avec la récurrente radiale postérieure. 32