TRIANGULAIRE DU STERNUM. 193 maire interne, de l'acromio-thoracique et de la thoracique infé- rieure ou mammaire externe. Les nerfs viennent des nerfs thoraciques antérieurs pour le grand pectoral ; thoraciques postérieurs pour le petit pectoral. SOUS-CLAVIER. Préparation. — Divisez le petit pectoral ; sciez la clavicule , enlevez sa partie moyenne ; pour bien voir son insertion claviculaire, coupez le muscle à sa partie moyenne et portez en dehors avec la portion externe de l'os. Petit muscle fusiforme qui longe le bord interne de la clavicule (fig. 20, 13). Insertions. — Il s'insère en dedans, au cartilage de la première côte, par un tendon qui donne naissance à des fibres charnues qui se portent de dedans en dehors, de bas en haut et d'avant en arrière, et s'implantent à la face inférieure de la clavicule. Rapports. — En haut, avec la clavicule; en avant, avec le grand pectoral; en bas, avec la première côte, dont il est séparé par les nerfs et les vaisseaux axillaires. Les artères de ce muscle sont fournies par la scapulaire supé- rieure. Les nerfs viennent directement du plexus brachial, Action. — Il abaisse la clavicule ; quand la clavicule est fixée, il soulève la première côte. TRIANGULAIRE DU STERNUM. Préparation. —- Sciez les côtes en dehors de leur cartilage, enlevez le sternum et les cartilages, détachez la plèvre. Petit muscle dentelé à ses insertions externes, situé à la face pos- térieure du sternum et des cartilages costaux. Insertions. — Il s'insère en dedans, au bord latéral de l'appen- dice xiphoïde et à la partie inférieure du sternum; de là, ses fibres vont, les inférieures horizontales, les supérieures très obliques en haut et en dehors, s'insérer par des digitations aux cartilages des troisième, quatrième, cinquième et sixième côtes. Rapports. — Il est recouvert par le sternum, les intercostaux in- ternes, les cartilages costaux; sa face postérieure est tapissée par la plèvre. Il est en rapport inférieurement avec le diaphragme. Les artères viennent de la mammaire interne. Les nerfs viennent des nerfs intercostaux. Action. — Il abaisse les cartilages costaux ; il est donc expi- rateur. 17