416 ANGÉI0L0GIE. lent un petit étranglement surmonté par une ampoule, aussi pa- raissent-elles noueuses quand elles sont distendues. Les valvules sont formées par un repli de la membrane interne des veines; dans leur épaisseur, on trouve quelques filaments fibreux, surtout au niveau de leur bord adhérent. Il résulte de la disposition des valvules, que le sang peut facile- ment circuler des extrémités vers le cœur, tandis que le sang ne peut être repoussé du cœur vers les capillaires, les valvules bou- chant complètement le vaisseau. Malgré leur ténuité, les valvules offrent une très grande résistance; aussi ne peut-on pas faire passer une injection du cœur vers les capillaires. Les veines ne sont pas également pourvues de valvules. Celles-ci sont plus nombreuses dans les veines profondes que dans les veines superficielles ; on en rencontre un bien plus grand nombre dans les veines où le sang est obligé de remonter contre son propre poids, au membre inférieur, par exemple. Elles manquent presque entiè- rement ou elles sont très incomplètes dans les veines du cou. Le système de la veine porte est dépourvu de valvules. Les parois des veines sont pourvues d'artères et de veines; on n'a rencontré des filets nerveux que dans le tissu de la veine cave in- férieure. Il est à remarquer que jamais les filets du grand sym- pathique ne se portent sur les veines comme ils le font sur les artères. Le tronc de la veine porte fait seule exception à cette règle. VEINES EN PARTICULIER. SYSTÈME VEINEUX PULMONAIRE. VEINES PULMONAIRES. Préparation. — Ces veines peuvent être étudiées sans injection. Si cependant on craignait de ne pouvoir suivre les ramifications de ces vaisseaux dans l'intérieur du poumon, on retirerait de la cavité thoracique le cœur et les deux poumons, on les plongerait pendant une demi-heure dans de l'eau à 50 degrés, et l'on pousserait l'injection par une des veines. Si l'on voulait injecter les quatre veines, on lierait l'aorte, on ferait une incision au ventricule gauche, et l'on introduirait le tube dans l'oreillette par l'orifice auriculo-ventriculaire gauche. Les veines pulmonaires sont au nombre de quatre, deux pour chaque poumon. Elles naissent dans chacune des cellules des divers lobules pulmonaires ; les capillaires fournies dans chaque cellule se réunissent, et forment un petit vaisseau qui s'accole à l'artère et à la bronche correspondante, se réunit aux veines qui partent des lo- bules voisins, forment des rameaux, puis des branches, et se réu- nissent en un seul tronc pour chaque lobe du poumon. Mais comme epoumon droit a trois lobes, les veines des lobes moyen et supé- rieur se réunissent en un seul tronc descendant qui se jette dans