ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 109 ARTICULATIONS DES VERTÈBRES ENTRE ELLES. Les vertèbres s'articulent par : 1° leur corps; 2° leurs apophyses articulaires;elles sont encore réunies par : 3° leurs lames; 4° leurs apophyses épineuses. Les articulations correspondantes sont semblables pour toutes les vertèbres, à l'exception de celles de l'atlas et de l'axis, qui feront l'objet d'une description spéciale. A. Articulation du corps des vertèbres. — Le corps des vertèbres s'articule par amphiarthrose. Surfaces articulaires. — Toutes deux concaves, légèrement en- croûtées de cartilages. Moyen d'union. — Un ligament antérieur, un postérieur; un li- gament interarticulaire. 1° Ligament vertébral commun antérieur, grand surtout ligamen- teux antérieur (fig. 1,1). —Longue bandelette d'un blanc nacré, étendue sur la face antérieure du corps des vertèbres depuis l'axis jusqu'au sacrum. Ce ligament, divisé en trois parties , une moyenne et deux latérales, est plus épais au dos que dans les deux autres ré- gions; il est composé de plusieurs plans de fibres, dont les superfi- cielles sont les plus longues, tandis que les profondes, plus courtes, s'étendent d'une vertèbre à l'autre. 2° Ligament vertébral commun postérieur , grand surtout liga^ menteux postérieur (fig. 4,2). —Il s'étend de l'occipital au sacrum, sur la face postérieure du corps des vertèbres ; il est comme le pré- cédent, blanc, nacré; il s'élargit au niveau des cartilages interar- ticulaires, et il se rétrécit au niveau du corps des vertèbres, dont il est séparé par des veines. Il est formé de plusieurs plans de fibres dont les postérieures sont les plus longues. 3° Ligament ou disque intervertébral (fig. 1, 2). — Il remplit l'espace compris entre le corps des vertèbres. L'épaisseur des divers disques intervertébraux est plus grande à la partie inférieure qu'à la partie supérieure. Elle n'est pas non plus la même dans les divers points de leur étendue; en effet, ces ligaments ont la forme d'une lentille; ils sont, par conséquent, plus épais au centre qu'à la cir- conférence; au cou et aux lombes ils sont plus épais en avant qu'en arrière. On observe la disposition inverse à la région dorsale. Leurs faces supérieure et inférieure sont intimement unies au corps des vertèbres ; leur circonférence adhère en avant et en ar- rière aux ligaments communs antérieur et postérieur. Sur les parties latérales elles concourent à former le trou de conjugaison; enfin, à la région dorsale, elle fait partie de l'articulation vertébro- costale. Les disques intervertébraux sont composés de couches concen- triques d'autant plus denses qu'elles sont plus superficielles ; au centre, 10 4