770 NÉVR0L0G1E. Le glossopharyngien naît par cinq ou six filets, en arrière du corps olivaire, dans la direction d'une ligne qui prolongerait supé- rieurement le cordon antéro-latéral de la moelle; sa racine supé- rieure est située immédiatement au-dessous du nerf acoustique ; sa racine inférieure, qui est plus considérable, est parallèle et contigué aux racines du nerf pneumogastrique (fig. 121, 9). Le nerf pneumogastrique naît, par huit ou dix radicules, sur les parties latérales et supérieures du bulbe rachidien, imméd atement au-dessous du glossophayngien, entre le faisceau innominé du bulbe et le corps restiforme sur la direction d'une ligne qui prolongerait jusqu'à la protubérance le sillon collatéral postérieur de la moelle (fig. 121, 10). Le nerf spinal naît des deux tiers supérieurs de la portion cer- vicale de la moelle, racines médullaires, et de la moitié inférieure du bulbe rachidien, racines bulbaires. Lesracines médullaires apparaissent entre les racines antérieures et les racines postérieures des quatre ou cinq premiers nerfs cervicaux, plus près des racines postérieures que des antérieures. Les racines bulbaires naîtraient, suivant la plupart des anato- mistes, sur la direction d'une ligne qui prolongerait le sillon collatéral postérieur de la moelle. M. Sappcy a constaté que les racines bulbaires du spinal sont implantées sur l'origine du faisceau latéral ou intermédiaire du bulbe, et qu'elles s'éloignent pins que les racines médullaires du sillon collatéral postérieur. C'est clone à tort, ajoute-t-il, que l'origine motrice de ces racines a paru contes- table, elles proviennent bien manifestement du cordon antéro-latéral de la moelle (fig. 121, 11; fig. 133, 19 et 20). Le nerf spinal, très grêle à son extrémité inférieure, se porte verticalement en haut en s'éloignant de moelle épinière et en gros- sissant au fur et à mesure qu'il reçoit de nouveaux filets, pénètre dans le crâne par le trou occipital, décrit une courbe à concavité in- férieure pour sortir du crâne, avec le pneumogastrique en dedans et en arrière duquel il se place, par le trou déchiré postérieur. Le pneumogastrique et le glossophayngien se portent horizon- talement en dehors et sortent du crâne par le trou déchiré posté- rieur, le premier en se réunissant avec le spinal, le second par une petite ouverture particulière. grand hypoglosse [nerf de la neuvième paire (Willis), nerf de la douzième paire (Sœmmerring). Ce nerf naît du sillon qui sépare les olives des pyramides anté - rieures par une série linéaire de filets qui se réunissent, s'envelop- pent de névrilème, se portent horizontalement en dehors et sortent du crâne par le trou condylien antérieur (fig. 121, 12).