469 VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU EOlE. 3° Vaisseaux lymphatiques du foie. Ils sont superficiels et profonds, a. Vaisseaux superficiels. — Ils occupent, les uns la face convexe du foie, les autres la face concave de cet organe. Les premiers se rendent dans diverses directions vers les divers ligaments du foie, savoir, vers le ligament suspenseur, vers les liga- ments triangulaires et le ligament coronaire. Ceux qui gagnent le ligament suspenseur, vaisseaux postéro-anterieurs, se réunissent en plusieurs troncs, dont les uns traversent le diaphragme au niveau de l'appendice xiphoïde, se jettent dans un ganglion situé à la base du péricarde et de là se rendent aux ganglions du médiastin ; les au- tres se réfléchissent sur le bord antérieur du foie, gagnent l'épi- ploon gastro-hépatique, et se rendent avec les vaisseaux de la face concave dans les ganglions situés autour du cardia, du pylore, de la petite courbure de l'estomac et du lobule de Spigel. Ceux qui se portent aux ligaments triangulaires et coronaires , vaisseaux antéro- postérieurs, descendent sur la face inférieure du diaphragme et se jettent dans les ganglions sus-pancréatiques ; quelques uns de ces vaisseaux traversent les fibres musculaires des piliers du diaphragme et vont se réunir aux vaisseaux lymphatiques intercostaux et à ceux qui accompaguent la veine azygos , puis se jettent dans le canal tho- racique. M. Cruveilhier a vu un de ces vaisseaux, très volumineux, se jeter dans le canal thoracique au niveau de la cinquième vertèbre lombaire. Parmi les vaisseaux qui naissent de la partie moyenue de la face convexe, les uns se réunissent aux précédents, les autres aux vaisseaux lymphatiques profonds qui accompagnent les veines sus- hépatiques. Les vaisseaux lymphatiques de la face concave sont tous dirigés d'avant en arrière, et divisés en vaisseaux situés à droite de la vési- cule biliaire, à gauche de cette vésicule, et vaisseaux de la vésicule. Les premiers se rendent aux ganglions lombaires et aux ganglions sus-aortiques ; les seconds aux ganglions œsophagiens et à ceux qui occupent la petite courbure de l'estomac; les derniers accompagnent les vaisseaux biliaires et se rendent aux ganglions situés dans l'épais- seur de l'épiploon gastro-hépatique. b. Vaisseaux lymphatiques profonds du foie. — Les uns sont descendants; ils sont enveloppés par la capsule de Glisson, accom- pagnent les voies biliaires et les ramifications de la veine porte, et vont se rendre dans les ganglions les plus élevés de l'aorte abdomi- nale. Les autres sont ascendants; ils accompagnent les ramifications des veines sus-hépatiques, passent dans la cavité thoracique par l'ou- verture destinée à la veine cave, se réunissent aux vaisseaux de la face convexe et se jettent dans les ganglions sus-diaphragmatiques, M. Sappey les a vus descendre de la surface postérieure des piliers du 40