APONÉVROSE PÉRINÉALE PROFONDE. 593 Chez la femme, l'aponévrose superficielle du périnée présente une disposition analogue; elle en diffère par les dispositions suivantes. Son extrémité antérieure se continue avec le tissu cellulaire des grandes lèvres et du mont de Vénus. Au niveau de l'orifice vul- vaire, cette aponévrose présente une ouverture dont les bords se fixent aux grandes lèvres; elle recouvre les muscles ischio-caverneux, constricteur du vagin, la racine des corps caverneux et la glande vulvo-vaginale, B. Aponévrose périnéale profonde. M. le professeur Dcnonvillicrs a démontré que cette aponévrose est constituée par deux feuillets réunis en dehors, mais qui sur la ligne médiane sont séparés par un intervalle dans lequel on trouve des fibres musculaires transversales appartenant au muscle transverse du périnée, des fibres verticales appartenant au sphincter de l'anus, l'artère honteuse interne, l'artère bulbeuse, les veines et les nerfs satellites de ces vaisseaux, enfin les deux glandes de Cowper. Elle est triangulaire, s'insère par ses parties latérales aux branches descendante du pubis et ascendante de l'ischion ; par son bord postérieur elle se confond avec l'aponévrose péri- néale superficielle, sur le bord inférieur et postérieur du muscle transversc du périnée. Sa face supérieure est en rapport avec le muscle de Wilson, la prostate et l'aponévrose latérale de la pros- tate; sa face inférieure complète superficiellement la gaine des muscles ischio-caverneux, bulbo-caverncux et transverse du périnée. M. Denonvilliers a encore décrit dans cette région deux aponé- vroses qui n'avaient pas été observées avant lui, Vaponévrose pubio- prostatique et Vaponévrose pubio-rectale. a. Aponévrose pubio-prostatique. — « Elle est constituée par deux faisceaux fibreux, résistants, dirigés d'avant en arrière, insérés d'une part à la partie postérieure du pubis, d'autre part sur la prostate, et connus sous le nom de ligaments antérieurs de la vessie ; entre eux existe un intervalle de 8 à 10 lignes, qui est rempli par une toile fibreuse, mince, mais assez résistante, déprimée en forme de godet et percée de plusieurs trous que traversent les veines dor- sales du pénis pour gagner les plexus veineux du bas-fond de la vessie (1). » b. Aponévrose latérale de la prostate ou pubio-rectale. — a Cette aponévrose, épaisse, résistante, dont la texture cellulo-fibreuse est très prononcée, peut être partagée en deux portions continues l'une à l'autre : la première, horizontale, se confond par sa face in- férieure avec la lame fibreuse supérieure du ligament de Carcas- sonne, et par son autre face est contiguë au bord inférieur du muscle (1) Denonvilliers, Thèse inaugurale. Paris, 1837, p. 19. 50.