ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE. 391 2° Artère profonde ou supérieure du périnée, artère pénienne chez l'homme (fig. 54, 5 ). —Elle est plus volumineuse que l'artère superficielle du périnée ; elle marche à côté de la branche ascendante de rischion, entre cet os et la racine du corps caverneux, et par- venue à l'angle de réunion des deux racines du corps caverneux, elle se divise en deux branches : l'une, Vartère dorsale de la verge (fig. 55, 16); l'autre, Vartère du corps caverneux. Dans son trajet, elle fournit très souvent l'artère transverse du périnée que nous avons décrite plus haut. a. Artère dorsale de la verge. — Elle gagne la face dorsale de la verge, passe au-dessous de la symphyse du pubis, marche parallè- lement avec celle du côté opposé sur les côtés de la ligne médiane, fournit des rameaux à la peau de la verge et à l'enveloppe fi- breuse du corps caverneux, et se termine en se ramifiant dans le sillon de la couronne du gland, fournissant des rameaux au prépuce et au gland. Chez la femme, cette artère est beaucoup moins volumineuse et forme la dorsale du clitoris. b. Artère caverneuse, ou artère profonde de la verge. —Elle pé- nètre dans le corps caverneux au niveau de sa racine, longe la cloison et se distribue au tissu aréoiaire du corps caverneux. Chez la femme, cette artère est plus grêle que chez l'homme; elle se distribue au corps caverneux du clitoris. ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE. Branche externe de bifurcation de l'iliaque primitive, Vartère iliaque externe (fig. 53, 17, et fig. 55, 4 ) s'étend de la symphyse sacro-iliaque à l'arcade crurale, où elle prend le nom (Vartère fé- morale; elle se dirige de haut en bas et de dedans en dehors, sui- vant le trajet d'une ligne étendue de la symphyse sacro-iliaque à la partie moyenne de l'arcade crurale. Jlapports. — En avant et en dedans avec le péritoine, en dehors avec le psoas, en arrière avec la veine iliaque externe; en haut elle est croisée par l'uretère, et recouverte, l'artère du côté droit par la fin de l'iléon, celle du côté gauche par l'S iliaque du côlon. Branches collatérales. — Elles sont au nombre de deux, Vartère circonflexe iliaque et Vartère épigaslrique. A. Vartère circonflexe iliaque (fig. 53, 18, et fig. 55, 5) naît en dehors de l'artère iliaque externe, se porte obliquement en haut et en dehors le long de l'arcade fémorale, fournit des rameaux à la paroi abdominale antérieure, au muscle iliaque; au niveau de l'épine iliaque antérieure et supérieure, elle se divise en deux branches : 1° Une branche ascendante, ou abdominale, qui se porte dans la paroi abdominale antérieure entre le muscle transverse et le petit