MV0L0G1E. 268 IV. RÉGION INTERNE. DROIT INTERNE. Grêle, allongé, situé à la partie interne de la cuisse (fig. 23,16). Insertions, — Il s'insère sur le côté de la symphyse du pubis, depuis l'épine jusqu'à la branche descendante de l'ischion ; de là, ses fibres se portent verticalement en bas, et vont s'implanter sur un tendon qui s'insère à la tubérosité antérieure et à la crête du tibia, et qui concourt à former la patte d'oie. Rapports. — Recouvert par la peau et l'aponévrose fémorale, il est en rapport, en bas, avec le couturier; en dehors, avec les ad- ducteurs et le ligament latéral interne de l'articulation du genou. Action. — Il est adducteur de la cuisse, et fléchisseur de la jambe. pectine. Premier adducteur superficiel (Cruveilhier). Situé à la partie supérieure, antérieure et interne de la cuisse (fig. 23, 18). Insertions. — Il s'insère en haut, à toute la crête pectinéale, à l'épine du pubis, à l'éminence iléo-pectinée, et à une forte aponévrose qu'on voit sur sa face antérieure; de là, ses fibres se portent obli- quement en bas, en dehors et en arrière, et vont s'attacher à la ligne qui s'étend du petit trochanter à la ligne àpre. Rapports. — En avant, avec l'aponévrose crurale et les vaisseaux fémoraux; par sa face profonde, avec l'articulation de la hanche, le petit adducteur et l'obturateur interne ; par son bord externe, avec le psoas iliaque; par son bord interne, avec le moyen adducteur. Action. — Adducteur et légèrement rotateur de la cuisse. premier adducteur(Boyer). Second adducteur superficiel (Cruveilhier). Situé sur le même plan que le précédent , qu'il semble continuer inférieurement (fig. 23, 17). Insertions. — Il s'insère en haut à l'épine du pubis par un ten- don fort et arrondi; de là, ses fibres se portent en bas, en dehors et en arrière, et vont s'attacher au tiers moyen de l'interstice de la ligne àpre. Rapports. — En avant, avec le couturier, dont il est séparé par l'aponévrose crurale et les vaisseaux fémoraux ; en arrière, avec le petit et le grand adducteur. Action. — La même que le pectiné. second adducteur (Boyer). Petit adducteur profond (Cruveilhier). Situé plus profondément que le précédent. Insertions. — Il s'insère au-dessous de l'épine du pubis, entre