758 NÉVROLOGIE. filets articulaires, et se perd dans le muscle pédieUX et daus la partie postérieure des muscles interosseux. NERF SCIATIQUE POPLITÉ INTERNE. Deux fois plus volumineux que le scîatique poplité externe, le nerf sciatique poplité interne (fig. 116, 15, et 118, 4) descend ver- ticalement en bas dans le milieu du creux poplité, passe sous l'ar- cade aponévrotique du soléaire entre ce muscle et ceux de la couche profonde, se dévie un peu en dedans, se place sur le côté interne du tendon d'Achille, arrive derrière la malléole interne où il se divise en deux rameaux : le nerf plantaire interne et le plan- taire externe. Rapports.— Sous-aponévrotique en haut, plus bas il est recouvert par les jumeaux, le plantaire grêle, le soléaire, dont le sépare le feuillet profond de l'aponévrose plantaire; en avant il répond à la veine poplitée qui est un peu en dedans et le sépare de l'artère; plus bas il correspond en avant à l'interstice des muscles fléchisseur commun des orteils, et jambier postérieur dont il est séparé par la veine et l'artère tibiales postérieures; en arrière il est séparé par une lame fibreuse du soléaire en haut, du tendon d'Achille en bas; en dehors il est en rapport en haut avec le sciatique poplité externe, à la jambe avec les vaisseaux tibiaux postérieurs; en dedans il est successivement en rapport avec le demi-tendineux, le demi-mem- braneux, le jumeau interne, le jambier postérieur. Au niveau de l'articulation tibio-tarsienne, il est maintenu dans une gaine fibreuse qui lui est commune avec les vaisseaux tibiaux postérieurs en arrière desquels il est placé; cette gaîne occupe le milieu de l'espace compris entre la malléole interne et la tubérosité postérieure du calcanéum. Branches collatérales du nerf sciatique poplité interne. A. Branches fournies au-dessus de Vanneau du soléaire. 1° Nerf saphène tibial, ou rameau interne du nerf saphène externe (fig. 116, 16). — Ce nerf se porte en arrière et en bas sur la face postérieure des muscles jumeaux, et arrivé à la partie moyenne de la jambe, il reçoit un rameau externe, branche très volumineuse du saphène péronier. La réunion de ces deux rameaux forme le nerf sa- phène externe. Ce nerf traverse Taponévose jambière, accompagne la veine saphène externe, longe le bord externe du tendon d'Achille, fournit quel- ques rameaux à la peau de la partie postérieure de la jambe, *e réfléchit derrière la malléole externe, donne quelques filets mal- léolaires et calcanéens externes, envoie aussi quelques rameaux à la peau du dos du pied, et se termine en formant le collatéral externe