OSTJ20LOGIE, 80 postérieur ; à son bord interne s'insère le muselé opposant du petit doigt. Le premier métacarpien s'articule avec le trapèze; le second avec le trapèze et le trapézoïde ; le troisième avec le grand os ; le qua- trième avec le grand os et l'os crochu; le cinquième avec l'os cro- chu. Ils s'articulent encore avec les métacarpiens qui les avoisinent et avec les premières phalanges. Ces os se développent par deux points osseux : un pour le corps, l'autre pour l'extrémité inférieure. Quant au métacarpien du pouce, c'est son extrémité supérieure qui se développe par un point parti- culier. III. DOIGTS. Les doigts sont des appendices isolés et formés chacun de trois os articulés entre eux. Ces os sont désignés sous le nom de pre- mière, deuxième et troisième phalanges, en allant du métacarpe vers l'extrémité des doigts. Ces phalanges ont encore reçu : la première, le nom de phalange métacarpienne ; la deuxième, phalange moyenne; la troisième, phalange unguéale. Enfin, ces petits os ont été encore désignés, par Chaussier, sous le nom de £>/?ata#e , phalanginem phalangette, en comptant de haut en bas. Le pouce n'a que deux phalanges : la phalange métacarpienne et la phalange unguéale. Les doigts sont désignés par des noms différents. Ce sont , de dehors en dedans ; le pouce, Yindicateur, le médius, Vannulaire et le petit doigt. Premières phalanges. Caractères généraux. — On leur considère un corps et deux extrémités. Le corps est convexe en arrière, concave en avant où il forme une espèce de gouttière qui loge les tendons des fléchisseurs, présente deux bords tranchants qui donnent attache à la gaine fibreuse des tendons. — L'extrémité supérieure est creusée d'une petite cavité glénoïdc qui reçoit le condyle du métacarpien corres- pondant, et donne attache aux muscles interosseux dorsaux et pal- maires.— L'extrémité inférieure présente une poulie qui s'articule avec la seconde phalange. Caractères différentiels. — La phalange du pouce est la plus vo- lumineuse, sa longueur est à peine supérieure à celle du petit doigt. Son extrémité supérieure donne attache en dehors au court abducteur et au court fléchisseur du pouce, en dedans à l'adducteur, en ar- rière au court extenseur. Les phalanges des quatre doigts diminuent successivement de volume. L'extrémité supérieure de celle du petit doigt donne attache en dedans et en arrière aux muscles abducteur et court fléchisseur du petit doigt.