APONÉVROSE CRURALE. 269 l'obturateur externe et le droit interne ; de là, il se porte en bas, en arrière et en dehors, et s'attache au tiers supérieur de l'interstice de la ligne âpre. Rapports. — En avant, avec les deux précédents; en arrière,avec le grand adducteur. Action. — La même que le pectiné. TROISIÈME OU GRAND ADDUCTEUR. Muscle très volumineux, triangulaire; il forme presque à lui seul toute l'épaisseur des muscles de la partie postérieure et interne de cuisse. Insertions. — 11 s'insère en haut à la branche ascendante de l'is- chion, et à la portion la plus inférieure de la tubérosité isehiatique ; de là, ses fibres se portent, les internes presque verticalement en bas, les suivantes obliquement en bas et en dehors, d'autant plus horizontales qu'elles sont plus élevées, et vont s'attacher, les pre- mières à un tubercule qu'on remarque sur le condyle interne du tibia , les secondes à l'interstice de la ligne âpre. A l'angle inférieur de séparation des deux portions de ce muscle, on trouve un an- neau très important, qui donne passage aux vaisseaux fémoraux. Cet anneau est formé : en bas, par la longue portion du grand adducteur; en haut, par la courte portion du muscle; en dehors, par le vaste interne; en dedans, par quelques fibres du premier adducteur. Au voisinage de la ligne âpre, ce muscle présente , ainsi que les autres adducteurs, des anneaux fibreux moins importants, pour le passage des artères perforantes. Rapports. — En avant, avec les deux autres adducteurs; en ar- rière, avec le grand fessier, le demi-tendineux, le demi-membraneux et le biceps ; en dedans, avec le droit interne et le couturier; en dehors, avec le vaste interne; en haut, avec le carré crural et l'obturateur externe; en bas, avec les nerfs et vaisseaux fémoraux. Action. — Adducteur et rotateur de la cuisse en dehors; par son faisceau inférieur, il est plutôt rotateur de la cuisse en dedans. Les artères de la région interne de la cuisse sont fournies par la circonflexe interne, les perforantes et l'obturatrice. Les nerfs viennent du nerf obturateur; le nerf crural fournit au pectiné. APONÉVROSE CRURALE. L'aponévrose crurale offre la plus grande analogie avec l'aponé- vrose brachiale , seulement elle est beaucoup plus résistante. En effet, elle sert à maintenir des muscles beaucoup plus puissants ; elle présente un bien plus grand nombre de cloisons intermuscu- 23.