NÉVROLOGIE. 79G superficiels de la partie supérieure de la face; quelques filets vont se rendre à la peau de la face. M. Longet considère ces filets comme appartenant au rameau anastomotique auriculo-temporal. Les ra- meaux profonds se jettent dans les muscles profonds de la partie supérieure de la face, canin, élévateur profond, et s'entrecroisent avec le nerf sous-orbitaire. 2° Branche cervico-faciale (lig. 130). — Moins volumineuse que la précédente, elle se porte en bas et en avant dans l'épaisseur de la paro- tide en suivant la direction primitive du nerf, et parvenue à l'angle de la mâchoire inférieure, elle se divise en un très grand nombre de filets, parmi lesquels nous signalerons :— a. Rameaux buccaux, qui se portent dans le buccinateur et s'anastomosent avec le rameau buccal de la cinquième paire. — b. Rameaux mentonniers, qui se portent dans les muscles de la lèvre inférieure et s'entrecroisent avec les nerfs mentonniers de la cinquième paire. — c. Rameaux cervicaux: destinés au peaucier, ils décrivent une courbe à concavité antéro-supérieure ; un de ces rameaux s'anastomose avec la branche cervicale transverse du plexus cervical. Dans son trajet le facial s'anastomose fréquemment avec les nerfs rachidiens et crâniens : nous avons indiqué la plupart de ces anas- tomoses. 11 nous reste à signaler les nombreuses anastomoses des branches terminales du facial avec les nerfs auriculo-temporal, temporal superficiel, frontal, lacrymal, malaire, sous-orbitaire, mentonnier, branches de la cinquième paire qui se rendent à la face; ces diverses anastomoses constituent de véritables plexus désignés sous le nom de plexus sous-orbitaire, mentonnier, etc. NERF AUDITIF. Nous avons vu que ce nerf pénétrait dans le conduit auditif in- terne avec le facial, et qu'il présentait une espèce de gouttière pour le recevoir; il traverse les trous de la lame criblée qui forment le fond du conduit auditif interne et pénètre dans l'oreille interne; là il se divise en deux branches : 1° Une antérieure, la branche limacenne, de laquelle partent les filets limacens : dont les premiers s'étalent à la surface de la columelle, en rayonnant et en s'anastomosant sur le premier tour de la lame spirale; les seconds pénètrent dans la columelle, sortent au niveau du second tour par les trous dont l'axe est criblé, et se répandent sur le second tour de la lame spirale; enfin, les troisièmes, au nombre de deux ou trois petits filets, se distribuent de la même manière sur le troisième demi-tour. Il est inutile d'ajouter que les filets d'épanouissement sont d'autant plus longs qu'ils sont plus inférieurs. 2° Une postérieure ou vestibulaire, qui se divise en trois rameaux : un plus volumineux se rend à Putricule et aux ampoules des canaux