0RBICULA1RE DES PAUPIÈRES. ORBICULAIRE DES PAUPIÈRES. Situé autour de l'orbite et dans l'épaisseur des paupières, il esl large, mince; ses fibres présentent entre elles une ouverture ellip- tique, qui correspond à celle des paupières (fig. 24, 6). Insertion. — 1° Une partie de ses fibres a des insertions tendi- neuses. Un tendon long de 4 à 5 millimètres et large de deux s'attache à l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur, au-devant de la gouttière lacrymale ; c'est le tendon direct. Ce tendon passe en avaut du sac lacrymal, laissant au-dessous de lui la plus grande por- tion de cette cavité, se bifurque au niveau de l'angle interne des pau- pières, et chacune de ses branches de bifurcation va s'insérer au cartilage tarse correspondant. A la face postérieure de ces tendons s'insère une lame aponévrotique qui forme la paroi externe du sac lacrymal: c'est le tendon réfléchi de l'orbiculaire. Les fibres muscu- laires naissent du tendon direct et du bord antérieur du tendon ré- fléchi. 2° L'autre partie s'attache par de courtes fibres aponévro- tiques, à l'apophyse orbitaire interne, à l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur, à la partie interne et inférieure de la base de l'orbite. De ces divers points, les fibres musculaires se portent de dedaus en dehors, se divisant en deux moitiés : les unes sont supé- rieures, vont se rendre à la paupière supérieure, et décrivent une courbe à concavité inférieure ; les autres vont se rendre à la pau- pière inférieure, et décrivent une courbe en sens inverse; le ten- don réfléchi donne attache à un très petit faisceau musculaire , qui s'attache en dedans à la crête de l'os unguis, se bifurque en dehors, et va se terminer au niveau des points lacrymaux : c'est ce petit faisceau qu'on désigne sous le nom de muscle de Borner. (ce petit muscle ne peut être vu qu'en détachant l'orbiculaire de dehors en dedans, et en le renversant vers la racine du nez). Le muscle orbiculaire a été considéré par un grand nombre d'anatomistes, comme formant deux muscles : l'un, orbitaire ex- terne ou extra-pal pébral ; l'autre, orbitaire interne ou palpébral. Les fibres du premier sont plus rouges, plus épaisses , plus arquées ; celles du second sont beaucoup plus pâles ; celles qui sont dans le voisinage du bord libre de la paupière sont presque horizontales ; dans ce point, la couche musculaire est un peu plus épaisse. Riolan en a fait un muscle à part, sous le nom de muscle ciliaire. Rapports. — Recouvert par la peau qui lui est intimement unie à sa partie supérieure, et dont il est séparé dans sa portion palpébrale par le tissu cellulaire séreux qui s'inliltre facilement, il recouvre le sac lacrymal, le muscle sourcilicr, une petite partie du muscle tem- poral, l'apophyse montante du maxillaire supérieur, l'os frontal, l'os malaire; sa circonférence est en rapport en haut avec le frontal,, e.i dedans avec le pyramidal, en bas avec les zygomatiques. 19