2 INTRODUCTION. Les injections sont presque exclusivement destinées à la prépara- tion des vaisseaux; nous ne nous en occuperons pas ici, nous décrirons les différents modes d'injections dans la partie de ce manuel destinée à i'angéioîogic. L'insufflaiion nous montre la forme des organes, rend apparents certains petits canaux, nous permet d'étudier, lorsqu'elle est combi- née avec la dessiccation, la disposition de certains replis, la valvule pylorique, la valvule iléo-cœcale, etc., dont on n'aurait qu'une idée confuse si on les examinait seulement sur des pièces fraîches. Nous reviendrons sur ce mode de préparation lorsque nous décrirons les organes où il est nécessaire, nous ne nous occuperons ici que des macérations et des dissections. MACÉRATIONS. Les macérations consistent à faire séjourner dans un liquide, pen- dant un temps plus ou moins long, l'organe que l'on veut étudier. Nous avons à examiner plusieurs espèces de macérations : 1° Macération prolongée dans Veau. — C'est le procédé que l'on emploie pour la préparation des os, nous y reviendrons en décrivant l'ostéoîogie. 2° Macération dans Veau pendant un temps très limité. — Ce moyen est employé pour la conservation, pendant un certain temps, des pièces dont la préparation exige un temps trop long pour qu'elles puissent être conservées à l'air ; les pièces dont la préparation exige- rait un temps beaucoup plus long peuvent être mises en macération dans Veau salée et dans Veau légèrement alcoolisée. 3° Macération dans Veau alcoolisée. — Ce procédé peut, comme nous l'avons dit, être employé pour conserver les pièces à disséquer; mais il est surtout mis en usage pour les pièces destinées à être des- séchées. La quantité d'eau que l'on ajoutera à l'alcool sera propor- tionnelle à la rétractilité des tissus : on pourra employer Valcool pur quand on voudra obtenir la dessiccation rapide de pièces dont on ne craindra pas la rétraction; l'alcool pur sera le liquide qui devra être choisi quand on voudra conserver pendant longtemps une pièce que l'on ne voudra pas dessécher. 4° Macération dans Veau acidulée. — L'eau acidulée est un excel- lent moyen de conservation des pièces que l'on veut disséquer. La macération dans Veau acidulée avec l'acide nitrique rend plus facile la dissection des nerfs et des fibres musculaires peu apparentes ; elle a permis de décrire d'une manière beaucoup plus exacte de cer- tains muscles dont la disposition ne pouvait être que très imparfai- tement déterminée par les procédés ordinaires de préparation. Tels sont les muscles de la face, ceux du périnée, etc. 5° Macération dans un acide concentré. — A l'aide de cette ma- cération on se propose de détruire tontes les matières organiques d'un