TRAPÈZE. 105 des sacs sans ouverture qui se trouvent placés entre les tendons des muscles, dans le point où ceux-ci se réfléchissent, et les os qui leur servent de poulie de réflexion. Ces bourses muqueuses sont très nom- breuses; elles existent partout où l'on trouve un frottement un peu considérable. Ces bourses séreuses ont été nommées sous-musculaires ; mais M. Chassaignac a démontré qu'elles existent toujours sur la face du tendon opposé à l'insertion des fibres musculaires : elles pré- sentent donc la plus grande analogie avec les séreuses des gaines des tendons. DES MUSCLES EN PARTICULIER. RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC. Préparation.—Le sujet sera placé sur le ventre, un billot placé sous le thorax. Pour tendre le trapèze on laissera le membre inférieur pendant; on fera à la peau deux incisions : l'une sur la ligne médiane, qui s'étendra de la protubérance occi- pitale externe à la région sacro-coccygienne ; une autre, transversale, étendue de l'acromion à la septième vertèbre dorsale, permettra de découvrir le trapèze. A l'aide d'une incision oblique, parlant de l'aisselle et se rendant à la première vertèbre lom- baire, on découvrira le grand dorsal. Lorsque ces muscles auront été étudiés, on les coupera perpendiculairement à la direction de leurs fibres , afin de découvrir les muscles sous-jaccnls, TRAPÈZE. Muscle large, aplati, triangulaire, situé à la partie postérieure du cou et supérieure du dos (fîg. 16, 5). jl Insertions. — Il s'insère, en haut à la ligne courbe supérieure de l'occipital, en dedans au ligament cervical postérieur, aux deux der- nières vertèbres cervicales , aux douze vertèbres dorsales , aux liga- ments inter-épineux qui les unissent. Les insertions supérieures se font par des fibres tendineuses d'où partent des fibres musculaires qui se portent en dehors, en bas et en avant. Les insertions moyennes sont également tendineuses ; l'aponévrose qui leur donne attache a la forme d'une demi-ellipse dont l'extrémité supérieure part de la sixième cervicale, et l'extrémité inférieure s'attache à la deuxième dorsale; les fibres qui naissent de cette aponévrose sont horizontales. Enfin les attaches aux trois ou quatre dernières dorsales se font également par une aponévrose triangulaire dont la base serait au niveau de la co- lonne vertébrale; ces dernières fibres sont obliques de bas en haut, de dedans en dehors et d'arrière en avant. De ces diverses directions, les fibres marchent vers la partie supérieure de l'épaule; arrivées au niveau de la racine de l'épine de l'omoplate, elles se juxtaposent, se fixent à une petite aponévrose triangulaire séparée de l'os par une bourse séreuse, enfin s'attachent en avant au tiers externe du