STRUCTURE DU L'INTESTIN GRELE. disposition suivante : il est plus profond que le gros intestin et plus superficiel à sa partie supérieure qu'à sa partie inférieure; à partir du duodénum, il se porte de droite à gauche, puis de gauche à droite. Sa direction générale se trouve déterminée par une ligne oblique de haut en bas et de gauche à droite, car il se termine dans la fosse iliaque droite. Chaque circonvolution présente une concavité postérieure qui s'attache au mésentère ; une convexité antérieure en rapport avec la paroi de l'abdomen, dont elle est séparée par le grand épiploou. Structure de Vintestin grêle. L'intestin est formé de quatre tuniques : une séreuse, une mus- culeuse, une fibreuse, une muqueuse. Tunique séreuse. —Le péritoine enveloppe complètement toute !a portion de l'intestin grêle désignée sous les noms d'iléon et de jéju- num, excepté dans un très petit espace par où les vaisseaux pénè- trent dans l'intestin. Cette disposition diffère beaucoup pour le duo- dénum : ainsi la première portion de ce canal est comprise comme l'estomac entre deux feuillets du péritoine, de sorte qu'elle en est dépourvue sur deux points de sa circonférence en haut et en bas. La seconde portion est recouverte en avant, seulement par un feuillet séreux; la troisième portion est également enveloppée très incom- plètement par un feuillet du mésocôlon transverse. La tunique sé- reuse est très adhérente à la tunique musculeuse. Tunique musculeuse. — Séparée de la tunique séreuse par une couche très mince de tissu cellulaire, elle est formée de deux plans de fibres : l'un, superficiel, formé par des fibres longitudinales; l'autre, profond, formé par des fibres circulaires. Les fibres charnues diminuent d'épaisseur du duodénum vers la fin du jéjunum. Fibres longitudinales. Elles sont plus minces que les fibres circulaires ; très peu nombreuses sur le bord mésentérique de l'intestin, elles paraissent au contraire'* s'accumuler sur son bord libre. Fibres circulaires. Occupant le plan le plus profond de la tu- nique musculeuse de l'intestin ; elles sont parallèles ou se croisent à angles très aigus ; elles décrivent des cercles complets autour de l'intestin. Tunique fibreuse. — Est plus épaisse à la partie supérieure qu'à la partie inférieure de l'intestin grêle; elle est plus adhérente à la tunique musculeuse qu'à la tunique muqueuse, excepté au voisinage des plaques de Peyer. Tunique muqueuse. —Elle forme la surface interne de l'intestin. Outre des plis qui s'effacent par la distension, on y remarque des valvules, des villosités et des glandes. Nous allons examiner ces diverses parties,