SPiLANCHNOLOGIE 532 portion qui déborde à gauche la colonne lombaire remonte oblique- ment dans Thypochondrc gauche en haut et en arrière. 11 est divisé en deux portions : la portion droite, décrite généra- lement sous le nom de tête du pancréas, et que M. Verneuil appelle portion duodénale ; l'autre, portion splénique ou gastrique, com- prend les parties désignées sous le nom de corps et de queue du pancréas. (( La portion duodénale est toujours proportionnée à rétendue du duodénum ; elle est fixée dans l'anse mésentérique plus ou moins ample que forme cet intestin; la portion splénique est très variable en étendue; elle présente peu de fixité; elle est en quelque sorte flottante dans l'abdomen. La veine porte et les vaisseaux mésenté- riques séparent toujours ces deux portions d'une manière nette; la portion duodénale n'affecte pas de rapports avec les vaisseaux splé- niques; la portion horizontale est toujours fixée à ces vaisseaux qui lui envoient des branches. Chez l'homme adulte il est assez difficile de reconnaître au premier abord cette division ; mais chez le fœtus et l'enfant elle est très manifeste; la portion duodénale est verticale, étroite de haut en bas, et s'applique exactement le long de la deuxième portion du duodénum. Chez l'adulte cette partie de la glande augmente beaucoup d'étendue dans tous les sens, elle rem- plit tout l'espace compris entre les trois courbures du duodénum et les vaisseaux mésentériques ; elle forme une masse globulaire, aplatie, a peu près quadrilatère. » Le corps a la forme d'un parallélogramme assez régulier ; les bords supérieur et inférieur sont sensiblement parallèles. » La queue est tantôt mince, fusiforme, comme tranchante; tantôt elle est prismatique, triangulaire, renflée en masse. » Il existe à l'union des deux portions (tête et corps) un rétrécis- sement très notable, et à son niveau la glande présente une sorte de torsion sur son axe, en vertu de laquelle le bord inférieur est relevé en avant, soulevé qu'il est par les vaisseaux mésentériques qui s'en- foncent au-dessous de lui d'avant en arrière et de haut en bas. On a prétendu que le corps du pancréas était prismatique, triangulaire. On lui a reconnu trois faces, une postérieure, une antérieure, une supérieure; la face supérieure n'existe pas : c'est un bord creusé plus ou moins en gouttière pour recevoir la veine splénique et quelques flexuosités de l'artère du même nom (1). » La portion duodénale du pancréas est fixe , pour ainsi dire en- clavée dans le duodénum auquel elle adhère par des brides celluio- fibreuses, par les vaisseaux et par les canaux excréteurs; la seconde portion, au contraire, liée à la rate par les vaisseaux spléniques, accompagne les viscères dans tous les déplacements qui résultent de l'état de vacuité ou de plénitude de l'estomac. (i) Verneuil, Gazette médicale, Paris, 1851.