102 ARTHROLOGTE. et est très mince à la circonférence ; celui qui tapisse une cavité est, au contraire, plus épais a la circonférence ; l'épaisseur du car- tilage qui tapisse une surface plane est à peu près uniforme. Ils sont d'un blanc nacré, lisses, polis par leur surface articulaire. Les cartilages diarthrodiaux sont considérés par un grand nombre d'anatomistes comme des produits inorganiques analogues à l'épi- derme, à l'émail des dents, aux ongles, etc. On a invoqué à l'appui de cette opinion : 1° L'absence des vaisseaux. En effet, les vaisseaux des cartilages n'ont pu être démontrés par les injections; nous ne croyons pas que l'absence de vaisseaux dans le cartilage soit une raison pour faire supposer qu'ils manquent des éléments de l'orga- nisation, leur nutrition s'opère au moyen des vaisseaux des syno- viales et des os voisins. 2° L'usure des cartilages par le frottement est loin d'être un fait acquis à la science. Si, dans certains cas, cette usure a été observée, il nous semble qu'alors il y avait maladie de l'os et du cartilage. 3° La chute des cartilages dans les maladies des os a été comparée à la chute des ongles, de 1'épiderme ; pourquoi ne pas la comparer plutôt à l'exfoliât ion dans la nécrose? 4° Enfin, il est, a-t-on dit, une loi de l'organisation qui veut que, partout où il y a pression ou frottement considérable, il se pro- duise une substance inorganique capable de protéger les organes; mais chez le fœtus, les cartilages diarthrodiaux existent, et cepen- dant, il n'y a pas eu de pression ni de frottement considérables. Nous pensons donc, avec M. Gosselin, que les cartilages diarthro- diaux sont organisés. Et d'ailleurs, s'ils ne sont pas organisés, ils sont un produit de sécrétion. Par quoi sont-ils sécrétés? par l'os lui-même? Il n'existe pas, que nous sachions, un appareil sécréteur des cartilages vers les surfaces articulaires des os, tandis que tous les autres produits de sécrétion qu'on trouve dans l'économie doivent leur existence à un appareil spécial, 1'épiderme : les ongles, par exemple. Comment, d'ailleurs, une substance inorganique resterait-elle dans nos tissus? On a répondu à cette objection en disant que les dents, avant leur éruption, restent dans les mâchoires sans manifester leur existence en dehors. Mais les dents ne sont pas des tissus dépourvus d'orga- nisation : ne contiennent-elles pas la pulpe dentaire, et dès que, par les progrès de l'âge, cette partie vivante de la dent a disparu, ne voit-on pas la dent devenir vacillante et tomber? II. FIBRO-CÀRTILAGES. - On a désigné sous le nom de fibro-cartïlages trois espèces d'or- ganes bien distincts. Ce sont : 1° les ménisques, plaques plus ou moins mobiles interposées entre les surfaces osseuses dans quelques articulations; 2°les disques intervertébraux : ces deux espèces tiennent