ANGÉIOLOGIE. 424 hyoïdienne, cette veine se porte verticalement en bas parallèlement au bord antérieur du sterno-mastoïdien ; arrivée au niveau du ster- num, elle se dirige horizontalement en dehors, derrière ce dernier muscle, et se jette dans la sous-clavière en dedans de la jugulaire externe, Branches collatérales, — Ce sont : 1° des rameaux de communi- cation avec la jugulaire interne et la jugulaire externe (fig. 64,16); 2° un rameau transversal qui fait communiquer les deux jugulaires antérieures entre elles et qui reçoit des branches fournies par la thy- roïdienne inférieure ; 3° des rameaux laryngiens et quelquefois la thyroïdienne inférieure, III. VEINE JUGULAIRE INTERNE. La veine jugulaire interne (fig. 64, 8) reçoit le sang de toutes les veines de l'intérieur du crâne, de la plus grande partie de la face et du cou ; elle représente l'artère carotide primitive, la carotide interne, une partie des branches de la carotide externe et la por- tion intra-crânienne de la vertébrale ; elle descend verticalement depuis le trou déchiré postérieur où elle présente une dilatation en ampoule, golfe de la veine jugulaire, jusqu'au tronc veineux bra- chio-céphalique. Son calibre, généralement considérable, est en raison inverse de celui de la jugulaire externe et de la jugulaire antérieure, et en rapport avec les branches qui s'y rendent. Rapports. — Dans sa portion qui correspond à la carotide interne, la veine jugulaire interne affecte les mêmes rapports que cette ar- tère, en dehors et en arrière de laquelle elle est située; les nerfs pneumogastrique, glosso-pharyngien et grand hypoglosse, sont situés en avant et en dedans de la veine; plus bas, elle est en dehors de la carotide primitive; à la partie inférieure du cou, elle s'éloigne de la carotide primitive ; elle se trouve en avant de l'artère sous-cla- vière qui passe entre la jugulaire interne et la vertébrale. Veines collatérales. — Les veines faciale, temporale, 7naxillaire interne, auriculaire postérieure, occipitale profonde, linguale, pha- ryngienne inférieure, thyroïdiennes supérieure et moyenne, se jettent soit dans la jugulaire interne , soit dans la jugulaire externe. En raison des variétés de terminaison de ces vaisseaux, nous les décri- rons toutes dans ce paragraphe. Branches d'origine. — On peut considérer comme branches d'ori- gine de la jugulaire interne les veines de l'intérieur du crâne. A. Veine faciale. — Elle commence à la région du front, où elle porte le nom de veine frontale ou préparate ; elle prend le nom de veine angulaire au niveau du grand angle de l'œil, puis celui de veine faciale jusqu'à sa terminaison. a. Veine frontale, ou préparate ( fig. 64, 14). — Elle est formée