94 OSTÉOLOGIE. On lui décrit : — Une face antérieure, convexe, qui s'articule avec le deuxième métatarsien. — Une face postérieure , concave, s'articulant avec le scaphoïde. — Une face interne, lisse en haut, qui s'articule avec le premier cunéiforme, rugueuse et donnant dans le reste de son étendue attache à des ligaments. — Une face externe, présentant en arrière une petite facette articulaire qui reçoit le troisième cunéiforme; le reste est rugueux et donne attache a des ligaments. — Une ime large et raboteuse. — Un bord tranchant assez mince. , . .. Cet os s'articule avec le scaphoïde, le premier et le troisième cunéiforme et le deuxième métatarsien. G. TROISIÈME CUNÉIFORME. position — Placez la base en haut, la face qui présente deux facéties articu- laire en dedans; la plus grande de ces deux facettes doit être dirigée en arrière. Le troisième cunéiforme est situé en dehors du précédent ; il est un peu plus volumineux que lui. > On lui distingue : — Une face antérieure, lisse, qui s articule avec le troisième métatarsien. — Une face postérieure, un peu inclinée en dedans, qui reçoit le scaphoïde. — Une face interne, présentant en avant une facette très étroite qui s'articule avec le deuxième méta- tarsien; une autre plus étendue, convexe, qui s'articule a^ec le deuxième cunéiforme.—Une face externe, présentant en arrière une face articulaire, concave, pour le cuboïde, en avant une petite ta- cette oblique en dehors qui reçoit le quatrième métatarsien. — La base et le bord tranchant sont rugueux et ne présentent rien d im- portant à signaler. Sur le coté externe du bord tranchant s'insèrent le court fléchisseur du pouce et un faisceau de l'abducteur oblique. Cet os s'articule avec le deuxième cunéiforme, le scaphoïde, le cuboïde, les deuxième, troisième et quatrième métatarsiens. Les os du tarse se développent chacun par un point d'ossification, à l'exception du calcanéum qui en présente deux. II. MÉTATARSE. Le métatarse a la plus grande analogie avec le métacarpe; comme lui il est formé de cinq os longs, parallèles, en forme de grille. îsous lui considérerons comme au métacarpe : — Une face supérieure ou dorsale, convexe, en rapport avec le muscle pédieux et les extenseurs des orteils - Une face inférieure ou plantaire, concave, en rapport avec les muscles de la plante du pied. — Un bord interne, très épais, qui répond au gros orteil. — Un bord externe qui correspond au petit orteii _ Un bord postérieur ou tarsien formé par l'articulation des os du tarse avec ceux du métatarse. — Un bord antérieur ou digital, formé par les tètes articulaires des métatarsiens.