SPL ANCHN0LG6IE • TESTICULE?. On donne ce nom à deux organes glanduleux destinés à la sécrdJ rion du sperme. Les testicules sont contenus dans les bourses; chez le fœtus, le testicule est dans la cavité abdominale. Quelquefois on rencontre des sujets chez lesquels cet organe reste dans l'abdomen; chez d'au- tres, il s'arrête dans le canal inguinal. Dans la première période de la vie intra-utérine, le testicule oc- cupe la région lombaire, au-dessous du rein. Vers le huitième mois, on le trouve dans la fosse iliaque ; celle de ses extrémités qui cor- respond à la tête de l'épididyme est dirigée en haut. Au-dessous du testicule, est un corps ovoïde, aussi volumineux que le testicule et l'épididyme réunis; sa grosse extrémité est dirigée vers la glande; la petite extrémité paraît s'engager dans le canal inguinal. Cet or- gane, désigné sous le nom de gubernaculum testis, est formé des tuniques qui doivent plus tard être renfermées dans le scrotum et envelopper le testicule, maiselîes sont disposées en ordre inverse; le péritoine, par exemple, qui doit être en contact immédiatement avec la glande, forme la couche la plus externe du gubernaculum testis. Les testicules ne sont pas situés*à la même hauteur; le gauche est un peu plus basque le droit; ils sont peu développés dans l'enfance et prennent un accroissement considérable à l'époque de la puberté. Le testicule gauche est ordinairement un peu plus volumineux que le droit. La longueur du testicule est généralement de 6 centimètres, sa largeur de 3, et sa hauteur de 2. Cet organe a la forme d'un œuf aplati; on lui considère deux faces convexes : l'une interne ou antérieure, qui regarde en dedans, en avant et en haut; l'autre ex- terne ou postérieure, qui regarde en arrière, en dehors et en bas; deux bords : l'un antérieur ou inférieur, convexe, lisse, tapissé par la tunique vaginale; l'autre postérieur ou supérieur, droit, recouvert par l'épididyme; c'est parce bord et en arrière de l'épididyme que pénètrent les vaisseaux spermatiques ; deux extrémités arrondies : Tune regarde en haut, en avant et en dehors; l'autre, en bas, en arrière et en dedans. Structure du testicu'e. Le testicule est constitué par une membrane fibreuse, un tissu propre, des nerfs et des vaisseaux. 1" Membrane fibreuse, tunique albuginée. — Blanche, résistante, elle forme la coque du testicule. Sa face externe est très adhérente k la tunique vaginale qui la recouvre partout , excepté dans le point où elle est en rapport avec l'épididyme. Sa surface interne est en