DUODÉNUM. 509 VALVULE PYLORIQUE. ' On désigne sous le nom de pylore, une ouverture circulaire pour- vue d'une valvule située entre l'estomac et le duodénum. La val- vule pylorique, dont on peut parfaitement déterminer la disposition sur un estomac insufflé et desséché, est en général circulaire, largo de 1 centimètre ; quelquefois elle est ovale, alors sa partie inférieure est la plus large ; d'autres fois elle a la forme de deux demi-lunes, l'une supérieure, l'autre inférieure; enfin, elle représente dans quelques cas une simple demi-lune. Elle est formée par un repli de la membrane muqueuse, et un anneau musculaire très fort, espèce de sphincter qui fait relief sur la face interne de l'orifice pylorique. La surface de la muqueuse de la valvule présente du côté de l'estomac tous les caractères de la muqueuse stomacale ; du coté du duodénum, les caractères de la muqueuse intestinale. Nous devons ajouter qu'à l'extérieur de l'estomac, on constate exacte- ment la position de la valvule, car l'estomac présente à son niveau un petit enfoncement annulaire auquel prend part la tunique péri- tonéale elle-même, INTESTIN GRÊLE. L'intestin grêle comprend toute la portion du canal intestinal com- prise entre l'estomac et le cœcum; on le divise en trois portions : le duodénum, le jéjunum et Viléon; nous ne conserverons pas cette di- vision, car il est impossible de constater anatomiquement et physio- logiquement les limites inférieure du jéjunum et supérieure de l'iléon ; nous diviserons donc l'intestin grêle en duodénum et intes- testin grêle proprement dit. Nous décrirons d'abord la surface exté- rieure de ces dernières portions de l'intestin, puis leur structure ; la surface intérieure sera décrite avec la membrane muqueuse. DUODÉNUM. Le duodénum est la première portion de l'intestin grêle. Il s'étend de l'extrémité pylorique de l'estomac jusqu'à l'intestin grêle proprement dit. Sa limite supérieure est parfaitement tranchée, elle est à la val- vule pylorique; son extrémité inférieure est indiquée par le com- mencement du mésentère et le point où l'artère mésentérique su- périeure croise l'intestin grêle. Sa longueur est, comme son nom l'indique, de douze travers de doigt, environ de 22 à 25 centimètres ; c'est la portion la plus large de l'intestin grêle. La direction du duodénum est fort importante à étudier : il pré- sente deux courbures, par conséquent trois portions. A partir du 43.