ORGANES DES SENS. 642 canal hyalo'tdien, tapissé par la membrane hyaloïdc et renfermant une branche de l'artère centrale de la rétine qui se rend au cris- tallin. Ce canal a été décrit, pour la première fois, par M. J. Clo- quet. CRISTALLIN. Le cristallin est une lentille biconvexe située dans une fossette que présente l'humeur vitrée à sa partie antérieure (fig. 96, 19). La face antérieure a une convexité moins grande que la face posté- rieure; elle est en rapport avec la chambre postérieure de l'œil et médiatement avec l'iris. La face postérieure est en rapport avec la membrane hyaloïde. La circonférence, enchâssée par les procès ci- liaires du corps vitré, est en rapport avec le canal godronné de Petit. Le cristallin se compose: 1" d'une substance propre; 2° de la capsule cristalline. Structure du cristallin. —Dur à son centre, d'autant plus mou qu'on s'approche davantage de sa superficie, il est, dans ce dernier point, d'une mollesse presque liquide; cette partie a été appelée hu- meur de Morgagni. Le cristallin est formé de couches concentriques, chaque lamelle est elle-même composée de fibres radiées; enfin, soumis à l'ébullition, il se sépare en petits segments triangulaires, dont les lignes de séparation vont de la circonférence au centre. Le cristallin a été regardé comme un tissu vivant, on l'a même consi- déré comme un organe musculaire. Il est bien plus naturel de penser qu'il est un produit de sécrétion de la capsule cristalline. Capsule cristalline (fig. 96, 20). — On nomme ainsi la membrane d'enveloppe du cristallin, plus épaisse en avant qu'en arrière, en rap- port, par sa surface externe, avec l'humeur aqueuse et avec l'hu- meur vitrée, par sa face interne avec le cristallin, avec lequel elle ne contracte pas d'adhérence. Elle reçoit des vaisseaux qui sont : l'artère centrale du cristallin pour la partie postérieure de la capsule, les artères de la partie antérieure viennent des procès ciliaires; ces vaisseaux sont unique- ment destinés à la capsule, ils ne pénètrent pas dans le cristallin. L'opacité du cristallin ou de sa capsule constitue les cataractes lenticulaires ou capsulaires; l'opacité simultanée de ces deux parties, la cataracte capsulo-îenticulaire. APPAREIL DE L'AUDITION. L'appareil de l'audition est composé : 1° d'un appareil collecteur et conducteur des sons, Yoreille externe, formée du pavillon et du conduit auditif externe; 2° d'un appareil modérateur du son, oreille moyenne, caisse du tympan; 3° d'un appareil destiné à per- cevoir le son, Yoreille interne ou labyrinthe. Le nerf qui transmet