NÉVROLOGIE. 726 naît par une double racine de la deuxième et de la troisième paires cer- vicales au-dessus des précédentes, en dehors desquelles elle se porte; monte parallèlement à la branche postérieure de la deuxième paire cervicale, entre la peau et la partie supérieure du splénius ; au niveau de l'apophyse mastoïde, elle se divise en rameaux anté- rieurs qui s'anastomosent avec les rameaux auriculaires de la bran- che précédente, et en rameaux postérieurs qui se portent à la peau de la région occipitale latérale. 4° Branches descendantes. Elles sont superficielles ou profondes. a. Branches superficielles (fig. 109, 10). — Ce sont les branches sus-claviculaires ; elles proviennent de la quatrième paire cervicale dont elles semblent la terminaison. Ces branches se portent en bas et en arrière. Au niveau du bord postérieur du muscle sterno- eléido-mastoïdien, elles se divisent en : a. filets internes qui occu- pent la partie la plus interne de la clavicule et peuvent être suivis jusque sur la peau de la partie supérieure et interne du thorax; b. filets moyens, qui coupent la clavicule à sa partie moyenne; c. filets externes ou sus-acromiens qui se portent obliquement en dehors et vont se distribuer à la peau qui recouvre le moignon de l'épaule. b. Les branches profondes sont : 1° La branche descendante interne (fig. 109, 3, 4), qui naît par une double racine de la deuxième paire et de son anastomose avec la troisième et descend verticalement en bas sur le côté de la veine ju- gulaire interne ; vers la partie moyenne du cou, ce nerf se porte en dedans, passe en avant de la veine jugulaire interne, quelquefois entre cette veine et la carotide primitive et s'anastomose en arcade avec la branche descendante de l'hypoglosse; de la convexité de cette arcade, partent des filets qui vont se rendre aux muscles de la région sous-hyoïdienne. 2° Nerf phrénique (fig. 109, 9). — Ce nerf naît ordinairement par trois racines : l'une qui vient des troisième, quatrième et cin- quième paires cervicales, quelquefois il reçoit un petit filet de la sixième paire. Le nerf phrénique se porte immédiatement en bas et en avant, passe au-devant du bord antérieur du muscle scalène an- térieur, pénètre dans le thorax entre la veine et l'artère sous-cla- vières, en dehors du pneumogastrique et du grand sympathique. Les rapports des deux nerfs phréniques sont différents à droite et à gauche; celui du côté droit longe la veine cave supérieure, le tronc brachio-céphalique, la partie supérieure de la veine azygos, croise la racine du poumon droit, s'accole au péricarde et va se jeter dans le diaphragme. Celui du côté gauche, placé sur un plan plus posté- rieur que le droit, longe le tronc veineux brachio-céphalique, croise