SURFACES ARTICULAIRES, 101 bords, et par leurs angles, tantôt par engrènement réciproque; ils présentent des dents qui sont reçues dans l'intervalle que laissent entre elles les dents de l'os avec lequel elles s'articulent. D'autres fois la réunion se fait par juxtaposition ; les os sont alors très rapprochés l'un de l'autre : dans les deux cas une substance cartilagineuse unit les bords des os contigus et les maintient solide- ment en contact. Enfin, dans les articulations qui ne sont pas complètement immo- biles, les stjmphyses, les surfaces osseuses sont maintenues par du tissu fibreux entrecroisé extrêmement résistant. 2° Cartilages. Le tissu cartilagineux se présente dans l'économie sous plusieurs formes : 1° les cartilages temporaires qui précèdent l'ossification; 2° ceux qui sont enveloppés par le périchondre et qui se comportent exactement comme les os, dont ils paraissent, dans beaucoup de cas, être le prolongement : les cartilages costaux, ceux des ailes du nez, du larynx, etc., par exemple; nous en avons parlé dans le système osseux; 3° les cartilages permanents, c'est-à-dire, les car- tilages qui recouvrent les surfaces articulaires. Nous les décrirons sous le nom de cartilages diarthrodiaux. Enfin, il est encore une forme de cartilages dans lesquels la substance cartilagineuse est mêlée à du tissu fibreux ; nous les dési- gnerons sous le nom de fibro-cartilages. Cartilages diarthrodiaux. — Ces cartilages se rencontrent dans les articulations diarthrodiales et sur certaines parties osseuses sur lesquelles doivent glisser des tendons; ils ont des connexions in- times avec le tissu osseux ; leur adhérence est tellement grande, qu'ils paraissent faire corps avec lui. « Ils sont une partie d'eux- mêmes ; pour s'en convaincre, on n'a qu'à faire attention à leur mode de formation : presque tous sont constitués par une partie non ossifiée des cartilages épiphysaires. Bichat l'a bien indiqué, et cependant on semble l'avoir oublié lorsqu'on discute de la structure des cartilages diarthrodiaux et de leur vitalité. Il n'y a pas de doute pour moi qu'ils soient organisés et vivants, car si je les examine sur des sujets nouveau-nés avec ou sans injection préalable, il m'est impossible de trouver une ligne de démarcation entre le cartilage épiphysaire et le cartilage diarthrodial ; c'est une seule et même substance dont une partie s'ossifiera plus tard : or serait-il rationnel d'admettre qu'une portion de cette substance est organisée, et que l'autre ne l'est pas (1)? » L'épaisseur du cartilage n'est pas la même dans toute son éten- due : celui qui tapisse une surface convexe est plus épais au centre, (!) Gossolin, Thèse inaugurale. Paris, mars IRiH. 9.