247 OPPOSANT. MUSCLES DE LA MAIN. PALMAIRE CUTANÉ. Préparation.— Disséquez avec beaucoup de soin les téguments qui recouvrent l'cminence liypothénar. Petit muscle peaucier de la main situé à la partie supérieure de la saillie interne de la main, éminence hypothénar (fig. 28, 5). Insertions. — Il s'insère en dehors à l'aponévrose palmaire; de là, ses fibres se portent transversalement en dedans, et s'attachent aux téguments du bord interne de la main. Rapports. — Il est recouvert par la peau; il recouvre les muscles de l'éminence hypothénar et l'artère cubitale. Action. — Il porte en dehors la peau du bord interne de la peau. MUSCLES DE L'ÉMINENCE THÉNAR. Préparation. — Faites une incision circulaire au niveau du poignet, une autre incision oblique qui, de la parlie moyenne du ligament annulaire du carpe, irait se rendre au côlé externe de la première phalange du pouce ; disséquez la peau et l'aponévrose palmaire. Tous les muscles de celle région seront disséqués de l'extré- mité inférieure à l'extrémité supérieure. COURT ABDUCTEUR DU POUCE. Le plus superficiel des muscles de cette région (fig. 28, 1). Insertions. — Il s'insère en haut au seaphoïde, à la partie su- périeure, antérieure et externe du ligament annulaire du carpe, et très souvent à une expansion aponévrotique du long abducteur; de là ses fibres se portent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors et vont s'attacher au côté externe de la seconde phalange du pouce. Rapports. — Il est recouvert par la peau et l'aponévrose pal- maire; il recouvre l'opposant du pouce. Action. — Il porte le pouce en haut, en avant; il est plutôt op- posant qu'abducteur. OPPOSANT. Situé au-dessous et en dehors du précédent; triangulaire (fig. 29, 2). Insertions. — Il s'insère en haut au trapèze, à la partie externe du ligament antérieur du carpe; de là, ses fibres se portent, les su- périeures horizontalement, les suivantes d'autant plus obliquement qu'elles sont plus inférieures, et s'insèrent à toute la longueur du bord externe du premier métacarpien.