681 CERVELET. La forme du cervelet a été justement comparée à celle d'un cœur de carte à jouer dont réchancrure serait en arrière. Son diamètre transversal est le pins considérable; parfaitement symétrique, il pré- sente deux lobes latéraux réunis par un lobe médian. On lui considère deux faces et une circonférence. La face supérieure, séparée des lobes postérieurs du cerveau par la tente du cervelet, présente sur la ligne médiane, une saillie pins considérable en arrière qu'en avant, divisée en un grand nombre d'anneaux par des sillons dirigés transversalement, ce qui donne l'apparence d'un ver, d'où le nom de vermis supérieur ; en avant, cette éminence se prolonge vers les tubercules quadrijumeaux et la val- vule de Yieussens qu'elle recouvre. Elle fait partie du lobe médian du cervelet. De chaque côté du vermis supérieur, la face supérieure du cervelet présente deux plans inclinés de dedans en dehors et de haut en bas, et sillonnés par des rainures sur lesquelles nous reviendrons plus loin. La face inférieure repose sur les fosses occipitales inférieures ; elle présente, sur la ligne médiane, un sillon antéro-postérieur, grande scissure médiane du cervelet, qui reçoit en avant la partie postérieure du bulbe rachidien, sépare complètement en arrière les deux lobes latéraux, et reçoit la faux du cervelet. Dans le fond de ce sillon, et vers la partie moyenne, on. trouve une éminence divisée transversalement par des enfoncements, c'est le vermis inférieur (fig. 105,28). Cette éminence présente quatre prolongements : deux latéraux qui se perdent dans les hémisphères latéraux ; un posté- rieur qui occupe le fond de la grande scissure médiane; un anté- rieur qui forme en avant la moitié inférieure de la paroi supérieure du quatrième ventricule , et se termine par un renflement marne - lonné, éminence mamillaire de Vicq d'Azyr, luette de Malacarne, libre dans le quatrième ventricule. Des bords externes de ce mamelon par- tent deux replis très minces, connus sous le nom de valvules de Tarin. Les valvules de Tarin présentent un bord postérieur adhérent à la substance du cervelet; un bord antérieur libre plus épais que le reste de la valvule ; une extrémité interne adhérente à la luette ; une extrémité externe qui contourne le corps restiforme et vient aboutir au lobule du pneumo-gastrique. De chaque côté de la grande scissure médiane, on voit la surface inférieure convexe des hémisphères cérébelleux, sur laquelle nous re- viendrons en décrivant les lobules et les lamelles. La circonférence présente, en arrière, une échancrure qui reçoit la crête occipitale interne et la tente du cervelet, et au fond de laquelle on aperçoit la continuation du vermis supérieur avec le vermis inférieur; en avant elle présente également une échancrure qui reçoit le bulbe et la protubérance : dans le fond de cette échan- crure se voit Y éminence mamillaire; sur les parties latérales la cir- conférence est formée en avant par les pédoncules cérébelleux