472 AXGÉIOLOGIE. sur la surface de la muqueuse bronchique. Ils sont superficiels et profonds. Les vaisseaux superficiels sont très nombreux. Ils ne sont appa- rents sous la plèvre que dans une faible portion de leur étendue ; ils paraissent profonds, car ils cheminent fort souvent sous les languettes que forment certains lobules maintenus appliqués par- la plèvre, sur les lobules voisins : ces vaisseaux gagnent le hile du poumon et vont se rendre dans les ganglions bronchiques qui en- tourent les divisions des bronches. Les vaisseaux profonds sont situés sur le trajet des ramifications bronchiques, entre les bronches et les vaisseaux pulmonaires ; ils suivent exactement le trajet des divisions des bronches; vers la ter- minaison des conduits aérifères, ils s'anastomosent avec les réseaux circumlobulaires; à la racine des poumons, ils se jettent dans les ganglions bronchiques, soit directement, soit après s'être anasto- mosés avec les vaisseaux superficiels (1). Des ganglions bronchiques partent des vaisseaux lymphatiques qui vont se rendre aux ganglions œsophagiens, à ceux qui avoisinent la trachée, et se jettent dans le canal thoracique ou dans la grande veine lymphatique. B. Vaisseaux lymphatiques du cœur. Les vaisseaux lymphatiques du cœur naissent des diverses espèces de fibres musculaires de cet organe : les uns, des fibres communes profondes qui, de la partie interne du cœur, remontent sur la face externe par l'orifice que laissent entre elles les fibres tourbillon- nantes du ventricule gauche; d'autres, qui naissent des fibres pro- pres des ventricules, convergent vers la cloison interventriculaire; les derniers, enfin, naissent des fibres communes superficielles. Ces divers vaisseaux constituent deux troncs principaux qui marchent parallèlement aux sillons antérieur et postérieur du cœur, reçoivent les vaisseaux de la couche superficielle, ceux qui viennent des oreil- lettes, et vont se rendre dans un ganglion volumineux situé dans la concavité de l'aorte, derrière l'artère pulmonaire; après avoir tra- versé ce ganglion, ces deux troncs, réunis en un seul, se jettent dans le canal thoracique. Les vaisseaux lymphatiques du péricarde sont peu nombreux, et vont dans les ganglions bronchiques et dans les ganglions diaphrag- matiques antérieurs. Ceux de l'œsophage naissent des tuniques musculcuse et mu- queuse de cet organe, et se jettent dans les ganglions œsophagiens. Ceux du thymus se rendent aux ganglions de la base du cou, (1) M. Jarjavey a parfaitement décrit les lymphatique* du poumon. Voy. Archives générales ûe médecine, 4 847, t. XIÏT, p. 70.