512 SPLANCHNOLOGIE. Plis de la muqueuse intestinale, valvules conniventes, valvules de Kerkring. — Ce sont des replis semi-lunaires de la tunique mu- queuse et du tissu cellulaire sous-muqueux du canal intestinal. Ils entourent transversalement les trois quarts ou la moitié du canal intestinal ; dans l'état de relâchement, une de leurs faces regard? l'axe de l'intestin, l'autre en regarde la paroi. Lorsque l'intestin est insufflé et desséché, ces valvules présentent leurs deux faces parfai- tement libres : l'une regarde la partie supérieure de l'intestin; l'autre, la partie inférieure. Les valvules conniventes présentent, en outre, un bord adhérent et un bord libre ; le bord adhérent est convexe, le bord libre est con- cave. C'est à sa partie moyenne que la valvule présente la plus grande largeur ; elle se termine en pointe à ses deux extrémités ; le bord mésentérique de l'intestin ne présente qu'un très petit nombre de valvules conniventes. Il n'est pas rare de voir ces valvules bifur- quées, d'en voir d'autres se réunir par des ramifications obliques ou perpendiculaires. Les valvules conniventes commencent à la seconde portion du duodénum; à l'embouchure du canal cholédoque, elles deviennent plus régulières et sont très nombreuses ; elles sont beaucoup plus rares, moins hautes et plus courtes dans l'iléon; enfin, à l'extrémité de l'intestin, elles manquent complètement. 11 est à remarquer qu'elles cessent au niveau du point où commencent les plaques de Peyer. Les valvules conniventes sont formées par la membrane muqueuse adossée à elle-même. Elles sont, comme cette dernière, couvertes de villosités ; elles ont pour usage de ralentir le cours des matières ali- mentaires, et de présenter une plus grande surface à l'absorp- tion. Villosités intestinales. — Ce sont de petites saillies qui recouvrent la muqueuse intestinale et lui donnent l'aspect du velours ; leur forme est généralement lamelleuse et triangulaire; on peut les apercevoir à l'œil nu et surtout sous de l'eau bien claire. Elles sont beaucoup plus longues et plus nombreuses dans le duodénum et dans la portion supérieure de l'intestin grêle que dans la portion inférieure de ce canal. Ainsi, suivant Krause, elles ont 1/4 ou 1 /3 de ligne de long, l/16e de ligne de large, l/20e de ligne d'épaisseur dans la moitié inférieure du duodénum. Le même anatomiste en a compté de 50 à 90 par ligne carrée dans le duodénum et le jéjunum, et de 40 à 70 dans l'iléon. A l'extérieur elles sont recouvertes par une couche d'épithélium cylindrique partout continue ; par conséquent, les villosités ne sont pas perforées à leur sommet; leur masse est formée par une sub- stance homogène finement granulée ; dans les grosses villosités cette substance est fibroïde plutôt que formée de fibres de tissu cellulaire. Dans l'épaisseur des villosités se voient les capillaires artériels au