VEINES JUGULAIRES. 421 côté gauche, dans le tronc innommé correspondant, celle du côté droit, dans l'angle de bifurcation des deux troncs veineux ou dans la veine cave supérieure ; quelquefois elles se jettent dans la veine mammaire interne ; celle du côté gauche se rend quelquefois dans la veine intercostale du même côté. Veines thymiqiies,médiastines,péricardiqiies.— Petites veines qui partent du thymus ou du tissu cellulaire qui remplace cet organe atrophié, du péricarde et du médiastin antérieur, et se jettent, celles du côté droit dans l'angle de bifurcation des deux troncs brachio-céphaliques, celles du côté gauche dans le tronc innommé du même côté. Veine vertébrale. Elle correspond à la portion cervicale de l'ar- tère vertébrale. Elle commence dans les muscles de la partie pro- fonde du cou, reçoit souvent une branche anastomotique qui vient de la veine occipitale, et un autre rameau qui sort par le trou con- dylien postérieur; puis elle s'engage dans le canal des apophyses transverses des vertèbres cervicales, où elle reçoit des veines mus- culaires qui viennent des muscles de la région postérieure du dos et de la région pré vertébrale, et de petites veines intra-rachidiennes, et se jette dans le tronc brachio-céphalique de son côté; elle reçoit près de sa terminaison deux veines assez volumineuses qui corres- pondent, Tune à l'artère cervicale ascendante, l'autre à l'artère cer- vicale profonde. VEINES JUGULAIRES. Les veines jugulaires sont au nombre de trois : t° la jugulaire externe; 2° la jugulaire antérieure; 3° la jugulaire interne. I. VEINE JUGULAIRE EXTERNE. La veine jugulaire externe (fig. 64, 7) est sous-cutanée; elle oc- cupe la partie latérale et inférieure du cou; en bas elle se jette dans la veine sous-clavière, derrière la clavicule; en haut, elle s'étend jusqu'à l'angle de la mâchoire. Le calibre de la jugulaire externe est très variable ; il est géné- ralement en rapport inverse de celui de la jugulaire antérieure. Cette veine est quelquefois double ; cette disposition tient, soit à la réunion tardive des rameaux qui concourent à la former, soit à une bifurcation de la veine. Rapports. — Elle est oblique de haiit en bas et d'avant en ar- rière; elle croise à angle très aigu le muscle sterno-cléido-mastoï- dien, et marche parallèlement aux fibres du muscle peaucier, qui la sépare de la peau; de là le précepte de couper perpendiculai- rement les fibres du peaucier dans la saignée de la jugulaire , afin que les lèvres de la plaie demeurent écartées par la contraction des 36