SPLANCHNOLOGIE, 598 Leur calibre, très étroit dans la moitié interne, s'élargit considé- rablement dans sa moitié externe. On leur considère deux orifices : l'un interne ou utérin ; l'autre externe ou abdominal, et un canal. Orifice utérin. — Il se trouve, chez les femmes qui n'ont pas eu d'enfants, au sommet de l'infundibulum que présentent les angles de l'utérus. Chez les femmes qui ont eu des enfants, cet orifice est situé à la partie supérieure et latérale de la cavité utérine. M. G. Richard fait remarquer qu'il est extrêmement facile de dé- terminer exactement le point où finit la trompe, où commence l'utérus par l'aspect différent que présentent les membranes mu- queuses de ces deux organes. Cet orifice est extrêmement étroit, il est souvent difficile à découvrir à cause du mucus qui le remplit; toutefois il est généralement facile d'y introduire un stylet très délié. Quelques anatomistes, Warthon, de Graaf, ont décrit à l'o- rifice utérin de la trompe une valvule qui n'a pu être constatée depuis. Orifice abdominal. — Il est circulaire, dilatable et peut admettre facilement une plume à écrire ; il est un peu plus étroit que la portion du canal qui le précède immédiatement; autour de cet ori- fice se développe le pavillon de la trompe (fig. 88, 5). Le pavillon de la trompe, morceau frangé, regarde en dedans et en arrière du côté de l'ovaire ; sa circonférence présente des décou- pures plus ou moins profondes, désignées sous le nom de franges, et dont on ne peut voir facilement la disposition qu'en plongeant dans l'eau l'extrémité abdominale de la trompe. Les franges sont en général lancéolées, quelquefois ovales, d'au- tres fois filiformes; leur longueur est très variable, elle est de quel- ques millimètres à 1, 2, 3 centimètres; leur bord est habituelle- ment dentelé, assez rarement tout à fait arrondi; une de leurs faces est recouverte par le péritoine, l'autre par la membrane muqueuse de la trompe. M. G. Richard a souvent trouvé de petits kystes dans leur épaisseur. Sur le ligament tubo-ovarien, M, G. Richard a décrit une seconde espèce de franges qu'il appelle franges lubo-ovariennes ; parties du pavillon, elles peuvent s'étendre plus ou moins loin sur le ligament qui les supporte, arriver jusqu'à l'ovaire ou bien s'épuiser avant de parvenir jusqu'à lui. M. Dcville a signalé une frange plus considé- rable que les autres, qui se renverse de dedans en dehors, soutenue par un petit ligament étendu du pavillon à l'extrémité externe de l'ovaire. Cette longue et large frange est triangulaire et repliée en gouttière, ouverte en arrière et eu bas. D'après M. G. Richard, cette frange ne serait pas constante. M. G. Richard a trouvé souvent plusieurs pavillons sur la même trompe : dans ces cas le canal tubo-ovarien est percé d'un orifice accessoire placé tantôt dans le voisinage de l'orifice normal, quel-