337 ARTÈRES INTERCOSTALES AORTIQUES. ARTÈRES INTERCOSTALES AORTIQUES ET ARTÈRES LOMEAIRES. Préparation. — Pour voir les branches postérieures, disséquez les muscles spi- naux postérieurs; ouvrez le canal rachidien. Pour voir les branches antérieures des intercostales, découvrez la moitié postérieure du vaisseau par la partie interne de la poitrine, en enlevant la plèvre ; la moitié antérieure du vaisseau sera étudiée par la lace externe du thorax. Les branches antérieures des artères lombaires seront suivies dans l'épaisseur des muscles de l'abdomen. Les branches intercostales qui naissent de l'aorte ont reçu le nom d'intercostales aortiques, pour les distinguer des intercostales supérieures, formées par la première intercostale, branche de la sous-clavière et des intercostales antérieures, qui viennent de la mammaire interne. Artères intercostales. Elles sont au nombre de neuf ou dix paires, les deux ou trois inter- costales supérieures étant fournies par l'artère sous-clavière. Elles naissent de la partie postérieure de l'aorte ; elles présentent le même calibre à droite qu'à gauche, en haut qu'en bas. Les artères du côté droit (fig. 41 , 17) sont plus longues que celles du côté gauche (fig. 41, 16); en effet, nous avons déjà dit que, dans le thorax, l'aorte était située sur la partie gauche de la colonne verté- brale : aussi les intercostales droites contournent-elles les corps de chaque vertèbre dorsale, passant derrière l'œsophage, le canal tho racique, la veine azygos, et gagnent l'espace intercostal correspon- dant; dans leur trajet elles fournissent quelques rameaux qui pénè- trent dans le corps de la vertèbre dorsale qui les supporte. Les ar- tères intercostales gauches, au contraire, se jettent immédiatement dans l'espace intercostal correspondant; à partir de ce point, elles offrent, des deux côtés, une disposition tout à fait identique. Elles sont en rapport avec la plèvre et les ganglions du grand sympathique; les deux dernières intercostales des deux côtés sont en rapport avec les piliers du diaphragme. Arrivées à l'espace intercostal, elles se divisent en deux bran- ches : une hranche postérieure ou dorso-spinale, une branche anté- rieure ou intercostale proprement dite, que l'on peut considérer comme la continuation de l'artère. A. Branches postérieures ou dorso-spinales. — Elles se portent en arrière, entre les apophyses transverses des vertèbres et se divisent en deux rameaux : 1° Un rameau spinal, qui pénètre dans le trou de conjugaison qui lui correspond, et se divise en un rameau osseux, qui pénètre dans l'intérieur de la vertèbre et s'anastomose avec les rameaux ver- tébraux antérieurs qui viennent du tronc des intercostales droites, 29