ORIGINE ET TERMINAISON DES NERFS. 713 le Bèptmm hicidum, Y hippocampe, le corpus fimbrialam en consti- tuent la partie grise. Si maintenant on compare l'exposition que nous avons donnée de la structure de l'encéphale avec celle de M. N. Guillot, on peut remarquer qu'il existe entre elles une grande analogie ; en effet, l'ap- pareil fondamental de M. N. Guillot correspond à nos fibres longitu- dinales, son appareil secondaire à nos fibres transversales, aux com- missures, seulement nous avons considéré la protubérance annulaire comme une commissure, tandis que M. N. Guillot la regarde comme appartenant à la partie moyenne des stratifications postérieures de l'appareil fondamental ; enfin, l'appareil tertiaire correspond aux fibres annulaires. DES NERFS EN GÉNÉRAL. PRÉPARATION DES NERFS. Les sujets les plus favorables à la dissection des nerfs sont les sujets maigres. Nous ne pourrions exposer dans ce paragraphe que quelques principes applicables à la dissection de tous les filets nerveux; car nous décrirons les préparations des divers nerfs quand nous nous occuperons de ces nerfs en particulier. Les précau- tions qu'il convient de prendre sont les mêmes que celles que nous avons indiquée^ en décrivant la dissection des artères. Nous renvoyons donc à la page 315 où ce' généralités sont exposées. Nous ajouterons toutefois un mot, c'est qu'il peut étrs souvent utile de faire macérer, dans de l'eau contenant une certaine quantité d'acide6 les régions dans lesquelles les nerfs traversent des canaux osseux. L'acide, en effet' ramollit le tissu osseux en dissolvant les sels calcaires et rend la section des o plus facile et les nerfs plus résistants, il faudrait se garder de faire usage d'il acide trop concentré, car celui-ci pourrait dissoudre le névrilème et la substance nerveuse serait mise à nu ; par conséquent, la dissection deviendrait impossible, CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. On donne le nom de nerfs à des cordons blancs étendus des par- ties latérales de l'axe cérébro-spinal aux organes dans lesquels ils se distribuent. Les nerfs sont parfaitement symétriques à leur point de départ ; cette symétrie diminue au fur et à mesure qu'ils s'éloignent de leur origine, et disparait lorsqu'ils arrivent dans les organes de la vie végétative. Origine et terminaison des nerfs. Origine. — Les nerfs partent tous du centre nerveux encéphalo- raehidien. Ils se présentent à leur origine sous la forme de racines plus ou moins nombreuses qui paraissent sortir de la substance nerveuse ; ce point d'émergence constitue Y origine apparente. On désigne sous le nom d'origine réelle le point de l'axe encéphalo-ra- 60.