275 COURT PERONIER LATERAL. Insertions. — Il s'insère en haut à la partie externe et anté- rieure de la tête du péroné, au tiers supérieur de cet os, à l'aponé- vrose jambière et aux aponévroses intcrmusculaires qui le séparent du long extenseur commun des orteils et des muscles de la région postérieure de la jambe. De ces diverses insertions les fibres muscu- laires se portent sur un tendon qui apparaît à la partie moyenne de la jambe, devient postérieur, passe derrière la malléole externe dans une gouttière ostéo-fibreuse, se réfléchit d'arrière en avant et de haut en bas, se place sur le côté externe du calcanéum où il est maintenu par une gaine qui lui est propre ; puis se réfléchit une seconde fois d'arrière en avant et de dehors en dedans, depuis le cuboïde jusqu'au premier métatarsien (fig. 33, 2), à la partie inférieure et externe de l'extrémité postérieure duquel il s'attache; il est maintenu sous la plante du pied par une gaine particulière; une membrane synoviale tapisse le canal flexueux qui forme la gaine du tendon du long péro- nier latéral. Rapports. — A la jambe, il est recouvert par la peau et l'aponé- vrose jambière; il recouvre le péroné et le court péronier latéral; il est séparé par des cloisons aponévrotiques, en avant, du long exten- seur commun des orteils; en arrière, du soléaire et du fléchisseur propre du gros orteil ; au côté externe du pied il est sous la peau ; à la plante du pied, entre les os du tarse et les parties molles de la plante du pied. Action. — Il élève le bord externe du pied; il porte le pied en dehors. COURT PÉRONIER LATERAL. Situé au-dessous du précédent (fig. 31, 6). Insertions. — Il s'insère en haut à la face externe du péroné, dans sa moitié inférieure aux bords antérieur et postérieur du même os, aux cloisons fibreuses intermusculaires qui le séparent des mus- cles de la région antérieure et de ceux de la région postérieure ; presque vertical jusqu'à la malléole externe, il passe avec le long péronier la- téral dans une coulisse dont nous avons déjà parlé , se réfléchit pour se porter en avant, et va s'attacher à l'extrémité postérieure du cin- quième métatarsien. Rapports.—Recouvert par le long péronier latéral, il recouvre le péroné et le calcanéum. Action. — Il est rotateur du pied en dehors; les deux péronier^ sont aussi extenseurs du pied sur la jambe, et antagonistes des jam- bière Les artères des péroniers latéraux viennent de l'artère péronière. Les nerfs sont fournis parle sciatique poplité externe.