ANGÉIOLOGIE. 388 ARTÈRES SACRÉES LATÉRALES. Les artères sacrées latérales (fig. 53, 13) font suite aux brandies spinales des artères lombaires ; elles sont au nombre de deux. L'une, supérieure, généralement plus volumineuse, pénètre dans le eanal sacré, et se distribue à la dure-mère et aux nerfs sacrés de la même manière que les rameaux spinaux des intercostales et des lombaires ; elle envoie en outre un rameau qui passe par un des trous sacrés postérieurs, et se distribue à la peau et aux téguments de la partie postérieure du dos. L'autre, inférieure, dont le volume est en raison inverse de la supérieure, se trouve en arrière du muscle pyramidal, pénètre dans les trous sacrés antérieurs , se distribue comme la précédente au sacrum, au canal sacré et aux organes qu'il renferme, et envoie comme elle un rameau postérieur qui présente la même distribution. ARTÈRE FESSIÈRE. L'artère fessière (fig. 53, 14, et fig. 56, 1) est une branche très volumineuse, qui se porte en bas et en arrière entre le nerf lombo- sacré, et le premier nerf sacré; sort du bassin par la partie la plus élevée de la grande échancrurc sciatique, se réfléchit sur cette échancrure, et se divise en deux branches, l'une superficielle, l'au- tre profonde. La branche superficielle se porte entre le moyen et le grand fessier, se distribue à la partie supérieure de ce dernier muscle et à la peau qui le recouvre ; la branche profonde, qui se porte entre le moyen et le petit fessier, suit la courbe des atta- ches de ce dernier muscle, et se distribue au moyen, au petit fes- sier , au périoste et à l'os des iles. ARTÈRE ISCHIATIQUE. Un peu moins volumineuse que la précédente, et destinée à la partie inférieure de la fesse, Yartère ischiatique (fig. 53, 15, et fig. 56, 2) descend en avant du plexus sacré et du muscle pyrami- dal , traverse le plexus sacré, et sort du bassin entre le muscle pyramidal et le petit ligament sacro-sciatique, entre le grand nerf sciatique, qui est en dehors, et l'artère honteuse interne, qui est en dedans. Elle se divise hors du bassin en : 1° Branches tranver sales qui se portent en dedans entre le grand ligament sacro-sciatique et le grand fessier, fournissent à la partie interne du grand fessier et à la peau de la partie inférieure de la fesse; ses divisions peuvent être suivies jusqu'à la région coccy- gienne. 2° Branches descendantes qui se jettent dans la partie inférieure