VEINE JUGULAIRE INTERNE. par plusieurs branches comprises entre la peau et le muscle frontal et qui se réunissent en descendant pour former ce vaisseau, qui est quelquefois unique et médian, mais le plus souvent double. Les veines préparâtes aboutissent à une arcade veineuse, arcade nasale à concavité inférieure et qui reçoit : 1° la veine sus-orbitaire, qui se dirige de dehors en dedans, parallèlement au muscle sourcilier, re- çoit la veine palpébrale supérieure et la veine diploïque frontale, et se jette dans la frontale au niveau du grand angle de l'œil; 2° elle s'anastomose avec la veine ophthalmique, qui établit une communi- cation entre les veines de l'intérieur du crâne et celles de la face; 3° la veine dorsale du nez. b. Veine angulaire.—Elle commence à l'extrémité interne de l'arcade orbitaire, se loge dans le sillon de séparation du nez et de la joue, et reçoit : 1° en dehors, la veine palpébrale inférieure et les veines du sac lacrymal et du canal nasal ; 2° en dedans, les veines de l'aile du nez, qui se réunissent pour former un ou plusieurs troncs. c. Veine faciale (fig. 64, 9). —Après avoir reçu les veines des ailes du nez, la veine faciale prend le nom de veine faciale propre- ment dite. Ce vaisseau, plus superficiel que l'artère faciale et situé en arrière, se dirige de bas en haut et d'avant en arrière, passe entre le grand zygomatique et le buccinateur, croise le corps de la mâchoire en avant du masséter, se place dans le sillon de la glande sous-maxillaire, et se jette dans la jugulaire interne, soit isolément, soit après s'être réunie avec la veine linguale, ou avec la thyroïdienne inférieure, les temporales, la maxillaire interne. Dans d'autres cir- constances, la veine faciale continue son trajet, passe en avant du sterno-mastoïdien qu'elle croise à angle très aigu, et forme une des origines de la jugulaire externe; dans d'autres cas plus rares, elle se jette dans la jugulaire antérieure. Branches collatérales. — Dans son trajet elle reçoit un assez grand nombre de branches collatérales, qui sont : 1° le tronc veineux alvéolaire, qui part du plexus alvéolaire formé par les veines alvéo- laires proprement dites, la veine sous-orbitaire, les palatine su- périeure, vidienne et sphéno-palatine ; 2° les veines coronaires labiales supérieure et inférieure; 3° les veines buccales; 4° les veines massétérines antérieures, qui se jettent dans la faciale au voi- sinage du bord de la mâchoire; 5° la veine sous-mentale qui naît des muscles et des téguments du menton et de la région sus-hyoïdienne, et se jette dans la faciale, au-dessous de la base de la mâchoire; 6° les veines sous-maxillaires, qui partent de la glande du même nom; 7° les veines palatines, qui viennent du voile du palais et du plexus tonsillaire. B. Veine temporale. — Les rameaux d'origine de la temporale sont : 1° Les veines temporales superficielles (fig. 64/11), qui couvrent de leurs ramifications la région temporale; ils ont été distingués en 36,