VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES ORGANES GÉNITAUX EXTERNES. 465 pagnent l'artère fémorale, se réunissent à ceux qui naissent des parties profondes de la cuisse et vont se jeter dans les ganglions inguinaux profonds. 2° VAISSEAUX LYMPHATIQUES SUPERFICIELS DE LA RÉGION FESSIÈRE , DU PÉRINÉE, DE LA MOITIÉ SOUS-OMBILICALE DE l'ABDOMEN. Les vaisseaux lymphatiques superficiels de la région fessière nais- sent des téguments de cette région et se jettent dans les ganglions superficiels et externes de l'aine. Ceux du périnée naissent des téguments du périnée, se réunissent les uns aux lymphatiques de la fesse, d'autres à ceux des organes génitaux externes, d'autres enfin se jettent directement dans les ganglions internes du pli de l'aine. Ceux de la moitié sous-ombilicale de la paroi de l'abdomen sont, les uns postérieurs, lymphatiques superficiels lombaires ; ils naissent des téguments de la partie postérieure et latérale du tronc, commu- niquent avec les vaisseaux lymphatiques superficiels du dos et de la fesse, et se jettent dans les ganglions supérieurs de l'aine. Les autres antérieurs naissent des téguments de la paroi antérieure de l'ab- domen et se jettent dans les mômes ganglions que les vaisseaux pré- cédents D'autres vaisseaux sont profonds: ce sont ceux qui accom- pagnent l'artère épigastrique et l'artère circonflexe iliaque, et se jettent dans les ganglions situés au-dessus de l'arcade crurale. 3° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES ORGANES GÉNITAUX EXTERNES. a. Chez l'homme, ils tirent leur origine du pénis et du scrotum. Les premiers naissent : 1° Des téguments de la verge par des réseaux qui constituent des vaisseaux, dont les uns se jettent dans les vais- seaux qui entourent la couronne du gland, les autres rampent sur la face dorsale de la verge et se rendent directement aux ganglions inguinaux. 2° Du gland, où ils forment deux couches, l'une superfi- cielle, l'autre profonde; ils se réunissent aux vaisseaux qui viennent du prépuce et à ceux de l'urètre, et se réunissent en plusieurs troncs qui marchent parallèlement à l'artère dorsale de la verge et vont se jeter dans les ganglions les plus élevés du pli de l'aine ; à la racine du gland, ces vaisseaux deviennent souvent variqueux. 3° De Vu- rètre ces vaisseaux, remarquables par leur volume, se réunissent à ceux du gland dont ils suivent le trajet. Les vaisseaux du scrotum sont extrêmement nombreux ; ils consti- tuent six ou huit troncs qui se jettent dans les ganglions les plus in- ternes du pli de l'aine. Quelques vaisseaux se réunissent avec ceux qui partent des téguments de la verge. b. Chez la femme, les vaisseaux lymphatiques de la peau des grandes lèvres, de la muqueuse des grandes et des petites lèvres, du