401 ARTÈRE TIBIÀLE ANTÉRIEURE. 4° Artères jumelles (fig. 56, 13, et fig. 57, 3). —-Au nombre de deux, elles naissent isolément, plus rarement par un tronc commun de la face postérieure de l'artère poplitée : la branche interne est destinée au jumeau interne, la branche externe au jumeau externe; ces branches se portent directement en bas, et se divisent en un grand nombre de rameaux qui se perdent dans les muscles jumeaux ; quelques unes de ces branches peuvent être suivies jusqu'à l'origine du tendon d'Achille. Une des deux jumelles se divise au point de réunion des jumeaux, et fournit une branche assez volumineuse qui s'accole au nerf saphène externe, et l'accompagne jusqu'à la partie moyenne de la jambe (fig. 57, 4). Après son passage dans l'anneau du soléaire, au-dessous du muscle poplité, à la partie supérieure du ligament interosseux, l'ar- tère poplitée se divise en deux branches : l'une, qui se porte d'ar- rière en avant, traverse le ligament interosseux , c'est Y artère tibiale antérieure; l'autre continue le trajet primitif du vaisseau, c'est le tronc tibio-pe'ronier ; ce tronc lui-même ne tarde pas à se diviser en artère tibiale postérieure et artère péronière. ARTÈRE TIBIALE ANTÉRIEURE. Branche de bifurcation de l'artère poplitée, Y artère tibiale anté- rieure (fig. 58, 4, et fig. 59, 2)', immédiatement après son origine, se porte directement en avant, traverse la partie supérieure du liga- ment interosseux, puis se porte verticalement en bas, suit la face externe du tibia, par conséquent se dirige un peu en dedans à sa partie inférieure, et, arrivée au niveau du ligament dorsal du tarse, elle change de nom, et prend celui (Y artère pédieuse. Rapports. — En arrière, avec le ligament interosseux dans ses trois quarts supérieurs, avec la face externe et antérieure du tibia dans son quart inférieur. Au sixième environ de sa longueur, elle est située entre le jambier antérieur et l'extenseur commun des or- teils ; à sa partie moyenne, elle côtoie en dedans le jambier antérieur et en dehors l'extenseur propre du gros orteil ; tout à fait en bas, elle est séparée de la peau par l'aponévrose jambière et par l'exten- seur propre du gros orteil ; elle est recouverte par une lame apo- névrotique très forte qui la maintient appliquée contre le ligament interosseux. Ses rapports avec le tibia en bas, dans une région où l'on trouve peu départies molles, permet la compression de l'artère à sa partie inférieure. Branches collatérales.— L'artère tibiale antérieure fournit un très grand nombre de petites branches internes, externes, antérieures et postérieures qui se perdent dans les téguments, les muscles de la jambe et le périoste du tibia. Parmi les rameaux collatéraux, on 34.