3i0 ANGÉIOLOGIE. TRONC B R A CIII 0 - C É P IIA L IQ U E. Désigne encore sous le nom de Ironc innomméi le tronc brachio- céphalique (fig. 41, 6) naît de la portion la plus élevée et la plus antérieure de la crosse de l'aorte; sa longueur est de 3 centimètres environ. Il s'étend depuis la crosse aortique jusqu'au niveau de la fourchette sternale, qu'il déborde quelquefois chez le vieillard. Rapports. — En avant, avec le sternum et l'extrémité inférieure des muscles qui s'attachent à cet os, avec le tronc veineux brachio- céphalique droit ; en arrière, avec la trachée-artère ; en dehors, avec le poumon droit dont il est séparé par la plèvre; en dedans, avec l'artère carotide primitive gauche, qui en est assez rapprochée en bas, et qui s'en éloigne supérieurement. Au niveau de la fourchette sternale, le tronc brachio-céphalique se divise en deux branches : Vartère carotide primitive droite et Yartère sous-clavière droite. 11 ne fournit pas de branches collaté- rales; ce n'est que dans des cas très rares qu'on l'a vu fournir la thyroïdienne de Neubauer, ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. Préparation de la carotide primitive et de la carotide externe. Faites sur la ligne médiane une incision partant de la symphyse du menton et descendant jusqu'à la partie inférieure du cou. Faites une incision transversale au niveau du bord supé- rieur du cartilage thyroïde, et allant jusqu'au bord postérieur du sterno-cléido-mas- toïdien ; disséquez avec soin les muscles des régions sous- et sus-hyoïdiennes ; con- servez les rapports avec les nerfs et les veines. Pour découvrir la partie supérieure de la carotide externe, disséquez les téguments jusqu'au niveau du conduit auditif externe, renversez la parotide de bas en haut; disséquez les petits rameaux que la carotide envoie à celte glande ; prenez garde de couper l'auriculaire et la transversale de la face, qui souvent prennent leur ori- gine clans l'épaisseur de la parotide. Au nombre de deux (fig. 41, 7, 10, et fig. 45, 1), l'une à droite, l'autre à gauche, les artères carotides primitives naissent, la première du tronc brachio-céphalique, la seconde de la crosse de l'aorte. Au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde, elles se divisent en deux branches: l'une, Yartère carotide externe; l'autre, Yartère carotide interne. La longueur de la carotide droite est moindre que celle de la ca- rotide gauche : cette différence est mesurée par la hauteur du tronc brachio-céphalique; l'artère du côté droit est située sur un plan plus antérieur que celle du côté gauche; enfin elle est verticale dans toute son étendue, tandis que celle du côté gauche est d'abord oblique de haut en bas et de droite à gauche, et ce n'est qu'à sa partie moyenne qu'elle devient parallèle à la carotide primitive droite.