MYOLOGIE. 21 2 C\RRÉ DES LOMBES. Quadrilatère, plus large en haut et en bas qu'au milieu, situe^ entre la dernière côte de l'os iliaque (fig. 23, 11 ). Insertions. — Il s'insère en bas au ligament iléo-lombaire et à la partie postérieure de la crête iliaque; de là, ses fibres se portent de bas en haut et un peu de dehors en dedans, et vont s'implanter : 1° à la douzième côte, faisceaux iléo-costaux; 2" aux apophyses transverses des quatre premières lombaires, faisceaux iléo-transver- saires. Enfin il existe un troisième ordre de faisceaux très grêles, et situés en avant des précédents ; ces fibres s'insèrent aux apo- physes transverses des trois dernières lombaires d'une part, d'autre part au bord inférieur de la dernière côte : faisceaux transverso- costaux. Rapports. — Renfermé entre les deux feuillets antérieurs de l'aponévrose du transverse, il est médiatement en rapport, en avant avec le rein, le côlon, le psoas, le diaphragme ; en arrière, avec les muscles spinaux postérieurs. Les artères du carré des lombes viennent des artères lombaires et iléo-lombaires. Les nerfs viennent du nerf crural et du plexus lombaire. Action. — Il abaisse la dernière côte; il incline latéralement la région lombaire. MUSCLES INTERTRANSVERSAIRES DES LOMBES. Entre chaque apophyse transverse des lombes, on trouve un petit faisceau musculaire quadrilatère qui offre la plus grande analogie avec les faisceaux intertransverses du cou, et qui s'attache par son extrémité supérieure à la partie inférieure de la vertèbre qui est au-dessus, par son extrémité inférieure à la partie supérieure de la vertèbre qui est au-dessous (fig. 18, 15). Action. — Il rapproche les apophyses transverses ; il incline donc latéralement la colonne vertébrale. APONÉVROSE LOMBO-ILIAQUE, F ASCI A ILIACA. On désigne sous ce nom l'aponévrose qui sert de gaine à la partie abdominale du muscle psoas iliaque. Elle commence à l'arcade apo- névrotique du diaphragme, sous laquelle passe le muscle psoas ; de là, se porte en bas, se réunit en dehors avec le fascia transversales, et au niveau de la crête iliaque s'attache au pourtour de cette crête ; en dedans, elle s'attache aux vertèbres lombaires et au détroit su- périeur du bassin ; elle présente dans cette région quelques ouver- tures destinées au passage des filets nerveux du plexus lombaire;