ÀRTHIiOLOGIE. 5. Ligament intercostal postérieur4 ces couches sont moins serrées et sont imprégnées d'un liquide visqueux analogue à la synovie; chaque couche est formée de libres parallèles obliques qui croisent en sautoir les fibres de la couche qui leur est adossée. B. Articulations des apophyses articulaires (fig. 3, ,">).— Ces apo- physes s'articulent par arthrodie. Les surfaces articulaires sont diri- gées à la région cervicale, les supérieures de haut en bas et d'avant en arrière, les inférieures en sens opposé; à la région dorsale verticale- ment; à la région lombaire, les supérieures , concaves, regardent en dedans; les inférieures, convexes, en dehors; elles sont légèrement encroûtées de cartilages; le ligament qui les unit est composé de quel- ques libres irrégulières, situées au côté externe de l'articulation, bien développées à la région cervicale , un peu moins fortes à la région dorsale , mais très faibles à la région lombaire. On trouve, en outre , une petite capsule synoviale, plus étendue à la région cervicale (pie dans tout autre point de la colonne vertébrale. G. Les lames des vertèbres sont réunies par des ligaments fibreux élastiques, appelés à cause de leur couleur : ligaments jaunes (fig, 3, L. Ces ligaments ont la même forme que les lames des vertèbres ; aussi ceux du côté droit se réunissent à ceux du côté gauche en formant un angle obtus ouvert en avant ; elles sont plus apparentes à leur face antérieure qu'à leur face postérieure; leur bord supérieur s'insère sur la face antérieure de la lame qui est au-dessus de lui; le bord inférieur, au bord supérieur de la lame qui est au-dessous. Ils sont Vif,, j. Articulations des vertèbres entre elles et des côtes avec les vertèbres. 4,1. Ligament vertébral commun antérieur. — 2. Cartilage interarlieulaire.— 3,3,3. Ligament vertébro-costal.—4. Ligament transverso-costal supérieur;