ISTHME DE L'ENCÉPHALE, 679 Ces tubercules forment deux paires : l'une antérieure, ce sont les éminences nates; l'autre postérieure, les éminences testes. Les éminences nates, ou antérieures, plus volumineuses que les pos- térieures, d'une couleur grise, sont ovalaires; leur grand diamètre est dirigé en avant et en dehors ; dans le sillon qui les sépare se trouve couchée la glande pinéale. Les éminences testes, ou postérieures, sont plus petites et sont plus blanches que les nates. Les tubercules quadrijumeaux sont séparés par deux sillons, l'un transversal, qui sépare les éminences antérieures des postérieures, un autre antéro-postérieur sur lequel se trouve un faisceau blanc que nous avons déjà décrit sous le nom de frein de la valvule de Vieussens. Les tubercules quadrijumeaux ont les connexions suivantes : les éminences antérieures communiquent à l'aide d'une bandelette blanchâtre avec le corps genouillé externe et la racine correspon- dante du nerf optique; les éminences postérieures fournissent un cordon arrondi qui se porte au corps genouillé interne ; à ce même tubercule aboutit le faisceau triangulaire latéral de Visthme, faisceau blanc qui provient du faisceau latéral. Le faisceau triangiilaire latéral de l'isthme, r uban de Reil (flg. 104,3), est une bandelette fibreuse qui s'étend du sillon latéral de l'isthme aux éminences testes. D'après M. Cruveilhicr il se prolongerait jus- qu'au corps genouillé interne; d'après M. Ludovic Hirschfeld, la valvule de Vieussens serait formée par des fibres fournies par ce fais- ceau. Il décrit un trajet oblique et demi-circulaire autour des pé- doncules cérébelleux supérieurs ; son extrémité inférieure se conti- nue avec le faisceau innominé du bulbe; son extrémité supérieure passe sous les tubercules quadrijumeaux, et, se réunissant à celui du côté opposé, forme une espèce de voûte à ces éminences. Structure de la protubérance annulaire des pédoncules du cerveau et du cervelet, des tubercules quadrijumeaux. Protubérance annulaire. — Si l'on étudie la protubérance an- nulaire desa face inférieure vers sa face supérieure, on voit qu'elle est formée d'abord par des fibres blanches transversales qui sont comme l'épanouissement de chacun des pédoncules cérébelleux moyens, et qui paraissent s'entrecroiser sur la ligne médiane. Au- dessous de ces fibres blanches, on trouve une couche de substance grise; au-dessous on voit des faisceaux blancs qui se dirigent d'a- vant en arrière et qui sont la continuation des pyramides, les pédon- cules cérébraux font suite à ces fibres longitudinales; entre les filets qui les composent, on trouve des fibres transversales qui se portent aux pédoncules cérébelleux moyens. Ainsi donc, on constate l'exis- tence de deux ou trois couches de fibres transversales qui s'entremê- lent avec un nombre égal de fibres longitudinales. Au-dessus de ces