$02 SPLAXCHNOLOGIE. 1° Tunique périlonéale. — Le péritoine enveloppe complètement l'utérus, excepté dans le quart inférieur de sa face antérieure, où il est immédiatement en contact avec la vessie ; sur les côtés de ce réservoir il forme deux replis désignés sous le nom de ligaments vésico-utérins : nous avons précédemment signalé en arrière deux replis analogues que nous avons appelés ligaments utéro-rectaux. Sur les parties latérales , la tunique péritonéale embrassant la trompe, le ligament de l'ovaire et le ligament rond, forme le liga- ment large sur lequel nous reviendrons plus loin. La membrane séreuse est très adhérente au tissu de l'utérus sur la ligne médiane ; elle lui est beaucoup plus lâchement unie au ni- veau du col et des bords de l'organe. 2° Tissu propre. — Hors de l'état de grossesse, le tissu de l'utérus est dense, très résistant, formé d'un tissu qui paraît fibreux, albu- giné et traversé par des vaisseaux. Ce tissu prend pendant la gros- sesse tous les caractères du tissu musculaire, et offre la disposition suivante : Dans le corps de l'utérus, on trouve : 1° des fibres obliques superficielles ascendantes et descendantes, qui se redres- sent sur la ligne médiane, et forment, sur chaque face de l'utérus, un faisceau médian vertical : M. Deville a démontré que les fibres du côté droit s'entrecroisent avec celles du côté gauche ; 2° des fibres circulaires profondes, disposées suivant deux séries concen- triques formant un cône dont la base répond à la ligne médiane et se confond avec les fibres du côté opposé, et dont le sommet répond à l'ouverture utérine de la trompe. Dans le col, on constate des fibres circulaires qui s'entrecroisent à angle très aigu. 3° Membrane muqueuse. —L'existence de la muqueuse utérine a été longtemps révoquée en doute; plus tard, elle a été admise plu- tôt théoriquement qu'anatomiquement. Dans ces derniers temps , M. Robin (1) a donné une excellente description de la muqueuse utérine, déjà décrite d'ailleurs avec beaucoup de soin par M. Costc. A la même époque, M. A. Richard (2) a démontré d'une manière incontestable l'existence de cette membrane. La face interne de l'utérus est tapissée par une membrane mu- queuse très épaisse sur la ligne médiane, plus mince au niveau du col et des orifices tubaires. Cette membrane entre pour un cin- quième environ dans l'épaisseur de la paroi utérine; rosée à l'état frais, très adhérente au tissu de l'utérus, elle est molle, se laisse facilement déprimer; sa face superficielle est lisse et polie; elle est criblée d'une multitude de petits trous qui sont les orifices de pe- tites glandules et recouverte par un épithélium cylindrique vibratile. Dans l'épaisseur de la muqueuse utérine et dans celle du col, (1) Archives générales de médecine, t. XVII, 4e série, 1848, p. 257; (2) A. Richard, Thèse inaugurale. Paris, 4848.