JAMBIER POSTERIEUR. 277 nerfs tibiaux postérieurs par une couche épaisse de tissu cellulaire, et de la face postérieure du calcauéum par une bourse séreuse. Rapports. — Le soléairc est recouvert par les jumeaux et le plan- taire grêle; il recouvre les muscles de la couche profonde de la jambe. PLANTAIRE GRELE. Petit faisceau charnu situé entre les jumeaux et le soléairc. Insertions. — En haut à la face postérieure de la capsule fibreuse qui revêt le condyle externe du fémur; de là ses fibres musculaires se fixent sur un tendon extrêmement grêle, qui descend le long du bord interne du tendon d'Achille, et va s'attacher au calcauéum, tantôt en avant, tantôt sur les côtés du tendon d'Achille. Action des muscles soléaires et jumeaux. — Ces muscles ont été considérés comme un seul muscle, et décrits sous le nom de triceps de la jambe : triceps sural. Il est extenseur du pied sur la jambe , celle-ci représentant un levier de premier genre, lorsque le poids du corps pèse sur l'astragale, et un levier de second genre quand le corps porte sur l'extrémité antérieure du pied. Quand le pied est libre, les jumeaux fléchissent la jambe sur la cuisse. IV. RÉGION POSTÉRIEURE PROFONDE. Préparation. — Coupez transversalement les muscles de la couche superficielle ; les tendons des muscles de celte région devront, comme les péroniers , être étudiés après les muscles des régions plantaires. POPLITÉ. Aplati, triangulaire, situé à la partie postérieure et supérieure de la jambe (fig. 31, 2). Insertions. — Il s'insère en haut à une fossette de la tubérosité externe du fémur, au-dessous du jumeau externe; de là ses fibres se portent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans , et s'attachent à la ligne oblique du tibia au-dessus du soléairc, et à toute la face du tibia située au-dessus de cette ligne. Ses fibres les plus superficielles s'attachent à une aponévrose, expansion fibreuse du muscle demi-tendineux qui recouvre la face postérieure du muscle. Rapports. — En arrière, avec les vaisseaux poplités, le sciatique poplité interne, le plantaire grêle et les jumeaux; en avant, avec le tibia et l'articulation de cet os avec le péroné. Action.—Il fléchit la cuisse sur la jambe; il est rotateur de la jambe en dedans. JAMBILR POSTERIEUR. Situe sur la face postérieure de la jambe ( fig. 31 , 7 ). Insertions. — Il s'insère à la ligne oblique du tibia, au-dessous du 2i