ARTÈRES VÉSICALES. 385 passe au-devant de la symphyse sacro-iliaque, et, à 2 ou 3 centi- mètres de cette articulation, se divise en un grand nombre de branches qui sont : les unes, antérieures, les artères ombilicale , vésicale, obturatrice, hémorrhoïdale moyenne, utérine, vaginale; d'autres, postérieures, les artères iléo-lombaire, sacrée latérale, fessière; d'autres, terminales, l'artère ischiatique et la honteuse interne. Cette artère, destinée en partie aux organes génitaux, présente donc des différences très grandes dans les deux sexes : ainsi les ar- tères vaginales, utérines, manquent chez l'homme; l'artère honteuse interne présente aussi des modifications fort importantes. ARTÈRE OMBILICALE. Très volumineuse chez le fœtus, Vartère ombilicale (fig. 53, 6) s'oblitère chez l'adulte où elle ne reste perméable que dans une très petite étendue. Au voisinage de son origine, où elle est extrême- ment rétrécie et comme ligamenteuse, elle fournit une ou deux artères vésicales, quelquefois l'artère utérine, l'artère vaginale, l'hémorrhoïdale moyenne. Les artères ombilicales se dirigent en bas, en dehors et en avant, fournissent les branches dont nous venons de parler, puis devien- nent tout à fait ligamenteuses. Parvenus sur les côtés de la vessie, les cordons fibreux qui les remplacent se portent en haut et en dedans, gagnent la paroi abdominale antérieure, recouverts par le péritoine, sortent de la cavité abdominale par l'anneau ombilical, et vont avec la veine ombilicale former le cordon. (Voyez Anatomie du fœtus.) ARTÈRES VÉSICALES. Branches grêles et nombreuses qui viennent de l'artère ombilicale (fig. 53, 7), du tronc de l'artère hypogastrique, de l'ischiatique, de la vaginale, de l'hémorrhoïdale moyenne , de l'obturatrice. Elles sont divisées en : 1° Vésicales postérieures, qui se portent de dehors en dedans sur la face postérieure de la vessie. 2° Vésicales antérieures, qui se portent en bas et en dedans, le long de la face antérieure de la vessie ; elles sont le plus souvent fournies par l'artère ombilicale. 3° Vésicales inférieures. Elles naissent le plus souvent de l'hy- pogastrique, se distribuent au bas-fond de la vessie et envoient chez l'homme des rameaux à la prostate, aux vésicules séminales, à la portion prostatique de l'urètre. 33