410 ANGÉI0L0GIE. fournit un grand nombre de petits rameaux aux articulations des os du tarse et aux muscles plantaires, s'anastomose avec des ra- meaux qui viennent de la malléolaire interne et de la dorsale du tarse, et se divise au niveau de la partie moyenne du premier es- pace interosseux en deux branches : l'une, externe (fig. 61, 2), qui se porte transversalement en dehors et se jette dans l'arcade plan- taire; l'autre, interne, qu'on peut considérer comme la terminaison de l'artère , longe le bord interne du gros orteil dont elle forme la collatérale interne (fig. 61,3, et fig. 62, 4). ARTÈRE PLANTAIRE EXTERNE. Branche très volumineuse qu'on peut considérer comme la con- tinuation de la tibiale postérieure, Vartère plantaire externe (fig. 61, 4, et fig. 62, 5) contourne le calcanéum, se porte obliquement en bas, en dehors et en avant, entre le court fléchisseur commun des orteils et l'accessoire du long fléchisseur, puis entre le premier de ces muscles et l'adducteur du petit orteil. Cette artère fournit des rameaux calcanéens, musculaires, articulaires, périostiques peu importants, et, arrivée à l'extrémité postérieure du cinquième méta- tarsien, elle se recourbe, se porte très obliquement en dedaus et en avant, gagne l'extrémité postérieure du premier espace interosseux où elle reçoit un rameau très volumineux de l'artère pédieuse ; cette courbe constitue Varcade plantaire (fig. 62, 7). Cette arcade, formée par la réunion par inosculation des artères pédieuse et plantaire in- terne , est accolée aux interosseux et fournit trois ordres de ra- meaux. 1° Des rameaux supérieurs, ou perforants, au nombre de trois, un pour chacun des trois espaces interosseux ; ce sont les perforants postérieurs dont nous avons déjà parlé en décrivant l'artère dorsale du tarse. La branche terminale postérieure de l'artère pédieuse peut être considérée comme la perforante du premier espace interosseux (fig. 62, 13). 2° De petits rameaux postérieurs qui se jettent dans les muscles profonds de la plante du pied et dans les articulations tarso-méta- tarsiennes. 3° Des rameaux antérieurs, ce sont les plus importants ; ils sont au nombre de cinq, savoir, de dehors en dedans : a. Une petite branche qui passe obliquement sur la face inférieure du cinquième métatarsien se place sur le côté externe du dernier or- teil et forme la collatérale externe du petit orteil (fig. 62, 8) ; dans son trajet cette petite branche fournit des rameaux qui vont se rendre aux parties molles environnantes : les rameaux les plus im- portants sont les rameaux externes, qui vont s'anastomoser avec les branches fournies par l'artère dorsale du métatarse. &. Trois branches plus volumineuses, désignées sous les noms