785 NERF MAXILLAIRE INFÉRIEUR. C. Nerf buccal (fig. 126, 13; 127, 19, et 129, 7). — Plus in- terne et plus antérieur que le précédent, il envoie quelques filets au muscle ptérygoïdien externe, se dirige en bas et en dedans, passe entre le ptérygoïdien externe et l'apophyse coronoïde de la mâchoire, fournit quelques filets au bord antérieur du temporal, passe entre la branche de la mâchoire et le buccinateur, et arrive à la partie pos- térieure de ce muscle à la surface duquel il s'épanouit en un grand nombre de filets divergents. De ces rameaux les uns sont ascen- dants et se perdent sur la peau de la région malaire et buccale; un de ses rameaux s'anastomose avec le nerf facial derrière le canal deSténon; d'autres, moyens, se portent horizontalement dans la peau de la joue ; enfin, d'autres sont descendants, traversent le buc- cinateur et vont se porter à la muqueuse et aux glandules buccales, quelques filets vont à la peau et à la muqueuse des lèvres. D'après M. Longet, le nerf buccal ne laisserait aucun filet dans les fibres du buccinateur; ce muscle serait mis en mouvement par le nerf facial; d'après M. Cruveilhier, un certain nombre de filets se perdrait dans les fibres musculaires. Quoi qu'il en soit, si le nerf buccal est un nerf mixte, les fibres motrices sont fournies par la portion qui vient de la petite racine; les fibres sensitives viennent de la portion qui part du ganglion de Gasser. D. Nerf m y lo-hyoïdien (fig. 129, 3). — Décrit par presque tous les anatomistes comme une branche du nerf dentaire inférieur ; mais M. Longet a pu le décoller et le suivre jusqu'à la branche motrice du trijumeau. À partir de son origine ce nerf s'accole au dentaire inférieur; arrivé au point où le nerf dentaire pénètre dans le canal qui lui est creusé dans le maxillaire inférieur, il l'abandonne, glisse entre l'os et le ptérygoïdien interne , bientôt s'écarte un peu de l'os et va se perdre dans le muscle mylo-hyoïdien et le ventre antérieur du digastrique. E. Nerf du ptérygoïdien interne. — Il se détache du côté interne du maxillaire inférieur, se dirige entre le ptérygoïdien interne et le péristaphylin externe et se perd dans le premier de ces muscles ; il envoie aussi un petit filet au muscle péristaphylin externe. F. Nerf auriculo-temporal (fig. 126, 16; 127, 18 et 128, 12).— Gros filet nerveux qui naît de la partie postérieure du maxillaire in- férieur; il se porte en arrière et un peu en bas, derrière le col du condyle de la mâchoire où il se divise en deux branches. poral. — 17. Rameau du conduit auditif. — 18. Piameau temporal superficiel. — 19. Nerf moteur oculaire externe. —20. Grand nerf pétreux superficiel, coupé.— 21. Petit nerf pétreux superficiel. — 22. Portion de la corde du tym- pan. — 23. Nerfs de la septième paire. — 24. Nerfs de la huitième paire, — 25. Nerf de la neuvième paire. • 66.