639 RÉTINE, lisse comme la face profonde de la choroïde dépouillée de son pig- ment. Structure de l'iris. — Les alternatives des contractions et de relâ- chement de l'iris ont fait admettre que cette membrane était com- posée de fibres musculaires, les unes radiées, les autres circulaires. M. Giraldès a constaté que l'iris possède des fibres musculaires parallèles aux rayons du cercle irien, et qu'elles servent à dilater la pupille. Existe-t-il des fibres circulaires? M. Giraldès n'ose l'affir- mer, il ne pourrait tout au plus les admettre que par analogie. Les expériences de Nysten et de M.Longet ont, en outre, démon- tré que l'iris se contractait sous l'influence de la pile. La nature musculaire de l'iris doit donc être admise, plutôt d'après les fonc- tions de cet organe, car l'insuffisance de la démonstration anato- mique ne permet pas de la constater d'une manière directe. L'iris reçoit un grand nombre de vaisseaux artériels qui lui sont fournis par les ciliaires longues, qui, en s'anastomosant, forment un cercle vasculaire dont les rameaux se dirigent de la grande cir- conférence de l'iris vers la pupille où elles forment un second cercle en s'anastomosant de nouveau. Les veines sont beaucoup plus nom- breuses que les artères. Les nerfs, très volumineux, viennent du ganglion ophthalmiquc et du rameau nasal de la cinquième paire, se portent, sous le nom de nerfs ciliaires, dans le cercle ciliaire, s'y anastomosent, et de là se dirigent dans l'épaisseur de l'iris jusqu'à sa petite circonférence. Chez lefœtus, l'ouverture pupillaireest formée par une membrane, membrane pupillaire, membrane de Wachendorf ; elle apparaît vers le troisième mois de la vie intra-utérine et disparaît vers le sep- tième. M. J. Cloquet a démontré que cette membrane était composée de deux feuillets entre lesquels rampaient des vaisseaux qui ne sont que la continuation des vaisseaux iriens ; il a constaté, en outre, qu'il existait un point central dépourvu de vaisseaux, et que par ce point se faisait la rupture de la membrane pupillaire. RÉTINE. La rétine est la troisième membrane de l'œil (fig. 9G, 13); c'est elle qui est destinée à recevoir les impressions lumineuses et à les transmettre au nerf optique qui les conduit jusqu'au cerveau. Sa face externe est en rapport avec la face interne de la choroïde, dont elle serait séparée d'après Jacob par une membrane de nature séreuse, membrane de Jacob. —Sa face interne est en rapport avec le corps vitré. — Les anatomistes ne sont pas d'accord sur le point où se termine la rétine antérieurement. M. Cruveiîhier professe que la rétine se termine nettement à la circonférence des procès ciliaires du corps vitré auxquels elle adhère fortement. M. Giraldès dit que la rétine, après être arrivée à la partie postérieure des procès ciliaires,