182 MY0L0GIE. MYLO-HYOÏDIEN. Préparation. — Enlevez le ventre antérieur du digastriquc ; pour étudier sa face supérieure , enlevez la langue et les muscles qui s'attachent aux apophyses gcni. Large quadrilatère, situé à la partie supérieure et antérieure du cou (fig. 19, 6, et fig. 20, 5). Insertions. — Il s'insère sur le maxillaire inférieur, à toute la ligne myloïdienne; de là, ses fibres se portent en bas et en de- dans , de manière à former un plan musculeux qui ferme la cavité buccale à sa partie inférieure ; les externes vont s'attacher au corps de l'os hyoïde; les moyennes s'implantent sur un raphé médian, commun avec le mylo-hyoïdien du côté opposé ; les internes, très courtes, s'entrecroisent sans ligne de démarcation avec celles du côté opposé. Rapports. — En bas, avec le peaucier, la peau, le digastrique, le stylo-hyoïdien,la glande sous-maxillaire; en arrière, avec le génio- hyoïdien, le styloglosse, l'hyoglosse, la glande sublinguale. Action. — Quand la mâchoire est fixée, il élève l'os hyoïde; quand l'os hyoïde est fixé, il est abaisseur de la mâchoire. GÉNIO-HYOÏDIEN* Préparation. — Divisez avec précaution le muscle mylo^hyoïdicii. Allongé, cylindrique, situé au-dessus du précédent. Insertions. — Il s'insère en haut aux tubercules inférieurs des apophyses géni ; de là, il se porte en arrière, et s'attache à la partie moyenne du bord supérieur de l'os hyoïde. Rapports. — Recouvert par le mylo-hyoïdien, il est en rapport, en haut, avec le génio-glosse ; en dedans, avec son congénère, dont il est quelquefois difficile de le séparer. Action. — Même usage que le précédent. Les artères des muscles de la région sus-hyoïdienne viennent de la sous-mentale, de la linguale, des parotidiennes, de la maxillaire interne, par le rameau mylo-hyoïdien de la dentaire inférieure. Les nerfs de la cinquième paire, par le rameau mylo-hyoïdien , le nerf hypoglosse, fournit à cette région les rameaux les plus nom- breux. Les muscles génio-glosse, stylogiosse, hyoglosse, muscles extrin- sèques de la langue, seront décrits avec cet organe. (Yoyez Splanch* nologie.)