456 ANGÉIOLOGIE. bien que les veines, communiquaient avec les artères ; on supposait que les lymphatiques charriaient le sérum et que les veines rame- naient le cruor. Mais ces faits ont été démentis par l'observation du liquide contenu dans les vaisseaux lymphatiques et par les injec- tions des artères, car le liquide ne passe jamais, a moins de rupture de ces vaisseaux, dans les lymphatiques. 1° Origine des vaisseaux lymphatiques de la peau. — Immédia- tement au-dessous de Tépiderme on trouve un réseau formé par les capillaires lymphatiques; de ce réseau partent des vaisseaux qui s'anastomosent encore entre eux sur la face profonde du derme. C'est de ce dernier réseau que partent les vaisseaux lymphatiques qui rampent dans la couche de tissu cellulaire sous-cutané. 2° Sur les membranes muqueuses. — Cette origine a lieu par des réseaux très fins qu'on obtient en piquant très superficiellement la membrane muqueuse. Cette injection démontre un réseau superfi- ciel extrêmement fin et un réseau sous-muqueux duquel partent les vaisseaux lymphatiques. 3° Sur les membranes séreuses et synoviales, et sur la membrane interne des artères et des veines. — M. Sappey pense que les mem- branes séreuses et les membranes synoviales ne donnent naissance à aucun vaisseau lymphatique; les vaisseaux qui ont été injectés lorsqu'on a piqué très superficiellement ces membranes appartien- draient, suivant cet anatomiste, à l'organe recouvert par la séreuse. M. Cruveilhier pense que les séreuses et les synoviales contiennent un très grand nombre de vaisseaux lymphatiques qui peuvent être facilement injectés partout où ces membranes sont tendues. M. Sappey n'a pas non plus constaté l'existence de lymphatiques sur la paroi interne des vaisseaux ; M. Cruveilhier a obtenu quel- ques résultats partiels : il suppose qu'en raison de l'analogie qui existe entre ces membranes et les séreuses, elles doivent donner les mêmes résultats. 4° Dans le tissu cellulaire. — Mascagni pensait que le tissu cel- lulaire et tous les tissus blancs sont constitués par des vaisseaux lymphatiques; telle était aussi l'opinion de Breschet. Cependant l'origine des vaisseaux lymphatiques dans le tissu cellulaire libre n'a pu être démontrée. 5° Dans le tissu musculaire. — L'origine des vaisseaux lympha- tiques a été constatée sur le diaphragme. M. Sappey pense que les vaisseaux lymphatiques observés sur la surface des viscères muscu- leux appartiennent non à l'enveloppe séreuse, mais au tissu muscu- laire de l'organe; enfin l'origine des vaisseaux lymphatiques a été constatée dans les muscles de la vie de relation, dans les intercos- taux, le grand pectoral, etc. 6° Dans le tissu fibreux, dans les os. — Les tissus fibreux, ten- dons, aponévroses, dure-mère, etc., donnent naissance à un petit nombre de vaisseaux lymphatiques que l'on a pu démontrer par