11. ARTICULATION STERXO-GLAV1CULAIRE. veines du cou, de la tête et des membres supérieurs , aux nerfs diaphragmatique, pneumo-gastrique, grand sympathique; le sommet des poumons déborde aussi la première côte. D. Circonférence inférieure. — Beaucoup plus étendue que la su- périeure, présentant en avant une large échancrure limitée en haut par le sternum, et sur les côtés, par les cartilages des septième, hui- tième , neuvième et dixième côtes ; l'appendice xiphoïde fait saillie au sommet de cette échancrure; en arrière, deuxéchancruresmoins profondes dues à l'obliquité des onzième et douzième côtes. Toute cette circonférence est occupée par le muscle diaphragme, qui laisse passer un grand nombre d'organes importants sur lesquels nous reviendrons en décrivant ce muscle. ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. ARTICULATIONS DE LA CLAVICULE. 1° ARTICULATION STERNO-CL AVICULAIRE. Préparation. — Sciez do chaque côté, les deux premières côtes, près de l'articu- lation cliondro-costale, la clavicule clans le point correspondant ; réunissez les deux sections verticales par un trait de scie horizontal portant sur le sternum, disséquez avec soin les ligaments sterno-claviculaires et costo-claviculaires ; pour voir l'inté- rieur de l'articulation, coupez le ligament infcrelaviculaire et le ligament antérieur, poussez la clavicule en arrière ; pour étudier les insertions du fi h ro-cartilage inter- grticulaire, incisez les synoviales, en haut du côté du sternum, en bas et en avant du côté de la clavicule. Surfaces articulaires. — Du côté du sternum, surface concave transversalement, convexe d'arrière en avant, dirigée de haut en bas, de dedans en dehors. Du côté de la clavicule, facette oblique d'avant en arrière , à grand diamètre dirigé dans le même sens ; toute l'extrémité interne de la clavicule n'est pas articulaire, le car- tilage diarthrodial manque à sa partie supérieure et postérieure ; le cartilage se prolonge, au contraire, sur la face inférieure de l'os. M. Cruveilhier range l'articulation sterno-claviculaire dans la classe des articulations par emboîtement réciproque ; mais M. Gosselin fait remarquer que si la surface articulaire sternale offre une dispo- sition alternativement convexe et concave favorable à l'emboîtement, cette disposition manque à la clavicule; il ajoute que les surfaces articulaires sont mal disposées pour s'adapter l'une à l'autre, caria facette du sternum est coupée selon un plan presque parallèle à la ligne médiane ; celle de la clavicule est beaucoup plus oblique. Nous \ errons tout à l'heure quelles sont les modifications que le fibro- cartilage inter-articulaire apporte à cette disposition. Moyens d'union. — 1° Ligament antérieur, épais, formé défibres parallèles, étendues de l'extrémité interne de la clavicule au bord