NÉVROLOGIE. 766 le fœtus jusqu'à six mois; dans ces circonstances il a suivi les racines du nerf optique jusque dans les tubercules quadrijumeaux. Trajet crânien. — Aplati, rubané à son origine, le nerf optique contourne le pédoncule cérébral de son côté, qui lui envole, ainsi que le tuber cinereum, des filets de renforcement, se place au-des- sous, s'arrondit, se porte en avant et en dedans, touche par son bord interne le tubercule cendré et se réunit avec celui du côté op- posé pour former le chiasma. Chiasma des nerfs optiques. — Sur une surface plane qu'on ren - contre au point de jonction des petites ailes du sphénoïde, en arrière de l'apophyse erista-galli, et en avant de la selle turcique repose un entrecroisement nerveux, quadrilatère; des deux angles antérieurs partent les portions oculaires du nerf optique ; les angles postérieurs reçoivent les portions cérébrales de ce nerf: c'est cette partie que Ton appelle chiasma des nerfs optiques. Cette espèce de commissure est formée par les deux nerfs optiques dont les fibres les plus internes s'entrecroisent; ainsi les fibres du nerf optique du côté gauche se portent à l'œil droit et réciproquement; les fibres externes de chaque nerf se rendent à l'œil correspondant. Au-devant du chiasma se trouvent les racines grises des nerfs opti- ques (fig. 120, 8), parfaitement figurées par Vicq-d'Azyr, et très bien décrites par M. Foville; cette racine est une dépendance de la masse grise qui revêt la face interne des couches optiques ; elle est très appa- rente quand on renverse le chiasma d'avant en arrière; elle se pré- sente alors sous la forme d'une lamelle grise quadrilatère qui répond par son bord supérieur au bec du corps calleux et au quadrilatère per- foré. La substance grise est recouverte par un feuillet de la pic-mère; lorsqu'on a enlevé ce feuillet fibro-vasculaire, on voit deux espèces de pyramides dont les sommets se rendent aux angles antérieurs du chiasma, et entre ces deux pyramides on trouve un espace plus ou moins circulaire à travers lequel on voit le troisième ventricule et la commissure cérébrale antérieure. M. Cruveilhier désigne cette substance grise sous le nom de plancher du troisième ventricule, M. Gerdy sous le nom de carré sus-optique. Des angles antérieurs du chiasma partent deux cordons nerveux cylindriques, les nerfs optiques, qui se dirigent en avant et en de- hors, pénètrent dans la cavité orbitaire où nous les étudierons plus tard. moteur oculaire commum {nerf de la troisième paire). Ce nerf, qui se distribue à presque tous les muscles de l'orbite, naît de la face interne du pédoncule cérébral (fig. 120, 10, et 121, 3) entre les tubercules mamillaires et la protubérance annulaire. Em- brassé par les artères cérébrale postérieure et cérébelleuse supé- rieure, il se porte en haut, en avant et en dehors, et pénètre dans