471 VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU POUMON. de la face convexe du foie et de ceux qui accompagnent les veines sus-hépatiques. Les vaisseaux lymphatiques des parois thoraciques sont également de trois espèces. 1° Vaisseaux lymphatiques intercostaux. — Ils marchent paral- lèlement aux vaisseaux intercostaux, reçoivent quelques vaisseaux qui viennent de la partie postérieure du dos, traversent les ganglions intercostaux, et vont se jeter, les uns dans le canal thoracique , les autres, les supérieurs, dans les ganglions cervicaux inférieurs. 2° Vaisseaux lymphatiques sous-sternaux ou mammaires. — Ils proviennent des vaisseaux lymphatiques de la portion sus-ombili- cale de la paroi antérieure de l'abdomen, pénètrent dans le thorax au-dessous de l'appendice xiphoïde, se réunissent aux lymphatiques de la partie antérieure du foie, marchent parallèlement à l'artère mammaire interne, reçoivent les vaisseaux intercostaux antérieurs et mammaires externes, passent successivement dans les ganglions sus-sternaux jusqu'aux ganglions cervicaux inférieurs, et se jettent, à gauche, dans le canal thoracique, à droite, dans la grande veine lymphatique. 3° Vaisseaux lymphatiques du diaphragme. — Ils occupent la concavité de ce muscle et vont se jeter dans les ganglions diaphrag- matiques. II. Ganglions et vaisseaux lymphatiques des organes contenus dans la poitrine. 1° Ganglions du médiastin postérieur.— Placés dans le médiaslin postérieur, le long de l'aorte et de l'œsophage. 2° Ganglions du me'diastin antérieur. — Peu volumineux, situés au devant du péricarde. 3° Ganglions bronchiques. — Situés autour des bronches et de la bifurcation de la trachée , ils sont très nombreux, volumineux et noirs; il en est d'autres, plus petits, également noirs, qu'on trouve dans l'épaisseur du poumon. 4° Ganglions cardiaques. — Situés à la base du cœur, dans l'es- pace compris entre la concavité de la crosse de l'aorte et la partie antérieure de la bifurcation de la trachée. A. Vaisseaux lymphatiques du poumon. Ils naissent par des réseaux nommés par M. Jarjavay sus-lobu- laires et circumlobulaires. Les premiers sont situés sur la face ex- terne des lobules; ils sont placés entre les lobules et la plèvre. Les seconds donnent naissance aux troncs lymphatiques ; ils sont logés dans les sillons qui séparent chaque lobule, ils reçoivent les anas- tomoses qui viennent des lobules voisins. D'autres réseaux se voient