427 SINUS DE-LA DURE-MÈRE. tent d'un plexus considérable formé de Yeines ordinairement pour- vues de valvules. Les veines linguales se jettent tantôt dans la jugulaire externe, tantôt dans la jugulaire interne. G. Veine pharyngienne. — La veine pharyngienne tire son origine d'un plexus considérable, plexus pharyngien, formé par des rameaux méningiens, les veinés vkliennes et sphéno-palatines ; elle se jette dans la jugulaire interne, quelquefois dans la veine faciale ou la veine linguale (fig. 65, 4). H. Veines thyroïdiennes. — La veine thyroïdienne inférieure cor- respond à l'artère du même nom; elle prend son origine du corps thyroïde et du larynx; elle se jette dans la jugulaire interne, quel- quefois seule, souvent par un tronc commun avec la linguale et la faciale. La veine thyroïdienne moyenneest souvent multiple; elle naît de la partie moyenne du corps thyroïde, et se jette directement dans la j jugulaire interne. Branches d'origine de la veine jugulaire interne. — Nous avons i dit plus haut que les branches d'origine de la jugulaire interne étaient ' les veines de l'intérieur du crâne ; ces veines sont : les veines de l'encéphale, les veines du diploé et la veine ophthalmique, qui vont se 1 jeter dans des canaux particuliers appelés sinus de la dure-mère. SINUS DE LA DURE-MÈRE. Les sinus de la dure-mère sont des canaux fibreux creusés, pour ainsi dire, dans l'épaisseur de cette membrane; leurs parois, qui représentent la membrane externe des veines, sont tapissées par la 1 membrane interne des vaisseaux veineux. Ils sont triangulaires; la j base du triangle correspond aux os du crâne. Ils ne présentent point de valvules; toutefois on rencontre dans leur cavité de petits pro- ! !j longements fibreux qui n'exercent aucune influence sur le cours du sang. Leur situation est diamétralement opposée à celle des artères : ainsi ils sont situés à la partie supérieure et postérieure de l'encé- phale , tandis que les gros troncs artériels occupent la partie anté- ! rieure et inférieure du cerveau; les artères sont en contact avec la substance cérébrale; les sinus sont en rapport avec les os du crâne, qui sont creusés d'une gouttière pour les recevoir. Les sinus de la dure-mère sont au nombre de dix-sept. Cinq sont impairs, ce sont : le sinus longitudinal supérieur, le sinus longitu- dinal inférieur, le sinus droit, le sinus coronaire, le sinus occipital transverse; six sont pairs, ce sont : les sinus latéraux, les sinus t pétreux supérieurs et inférieurs, les sinus caverneux, les sinus occi- pitaux et les sinus sphéno-pariétaux.