NÉVROL0G1E. 666 stance nerveuse que la pie-mère cérébrale. Enfin, la moelle est maintenue de chaque côté de la colonne vertébrale par un liga- ment, ligament dentelé, que nous aurons à examiner. PIE-MÈRE RACHIDIENNE. La pie-mère rachidienne est beaucoup plus résistante que la pic- mère crânienne; c'est une véritable membrane fibreuse, formée de libres entrecroisées dans toutes les directions , à la surface de laquelle rampent les vaisseaux de la moelle. ISous examinerons sa face externe, sa face interne, son exlrémm inférieure ; elle se confond par son extrémité supér ieure avec la pie- mère crânienne. Face externe. — Elle est recouverte par un grand nombre de petits vaisseaux artériels et veineux, qui rampent à sa surface, la traversent pour se rendre à la substance nerveuse elle-même. Elle présente des plis obliques apparents lorsque la moelle est raccour- cie, et qui s'effacent lorsque cet organe est allongé. Elle est hé- rissée d'un grand nombre de petits filaments celluleux qui l'unis- sent à l'arachnoïde; sur les parties latérales, elle se prolonge sur les filets nerveux qui partent de la moelle épinière, et les enveloppe dans une gaine fibreuse; elle se prolonge également sur les nerfs dont elle forme le névrilème. Entre chaque paire de nerfs, on trouve une lamelle fibreuse, dont la disposition mérite une description particulière; c'est cette mem- brane fibreuse qu'on a désignée sous le nom de ligament dentelé. Ligament dentelé. — Cette bandelette longe les parties latérales de la moelle, interposée dans toute sa longueur entre les racines antérieures et les racines postérieures des nerfs spinaux. 11 présente un bord interne mince, adhérent à la pie-mère rachidienne; un bord externe plus épais, de n tien lé : chaque dent s'attache à la dure- mère dans l'intervalle des conduits"à travers lesquels passent les paires nerveuses. Ce ligament commence au niveau du trou ocM pital et se termine au niveau de la première ou de la seconde ver- tèbre lombaire; la première dentelure existe entre le nerf grand hypoglosse et l'artère vertébrale; la dernière répond à l'extrémité inférieure de la moelle. Le nombre des dentelures est, en général, de vingt à vingt et un. Le ligament dentelé paraît être plutôt une dépendance de la pie-mère rachidienne que de la dure-mère, ou de l'arachnoïde. Surface interne. — La pie-mère rachidienne est, par sa face interne, extrêmement adhérente à la moelle épinière. Cette surface présente : 1° Deux prolongements, l'un qui pénètre dans le sillon antérieur de la moelle, tapisse une des parois de ce sillon, et, arrivé à la commissure blanche antérieure, se réfléchit sur la paroi opposée. Le