SPLÀNCHMOLOGIË et si Ton enlève le tissu cellulaire, on voit que l'intestin grêle semble s'enfoncer dans le gros intestin, on peut retirer alors par des tractions légères cette portion imaginée ; et si Ton examine les parties en dedans, on voit que la valvule a complètement disparu et que l'iléon se continue sans interruption avec le gros intestin. Il suit de là que la valvule iléo-ccecale diffère essentiellement de la valvule pylorique; cette dernière est en effet un rétrécissement de l'intestin augmenté par un sphincter musculcux ; la valvule iléo- cœcale est le résultat de l'invagination de l'intestin grêle dans le gros intestin. La valvule iléo-ccecale n'empêche en aucune façon les aliments de passer de l'intestin grêle dans le gros intestin; au contraire, elle ne permet pas aux matières contenues dans le cœcum et le côlon de refluer dans l'intestin grêle. Ce n'est que dans les cas exceptionnels que le mouvement antipéristaltique du gros intestin est assez éner- gique pour vaincre la résistance de la valvule, et que les excré- ments passent dans l'intestin grêle. CÔLON, Le côlon ascendant et l'arc du côlon présentent les trois séries de bosselures séparées par des bandelettes musculaires, que nous avons signalées. Le côlon descendant et Y S iliaque n'ont que deux bande- lettes longitudinales, par conséquent deux séries de bosselures. Le côlon présente les rapports suivants : 1° Côlon ascendant ou côlon lombaire droit. — Compris entre le cœcum et le côlon transverse avec lequel il se continue en formant un angle droit au niveau de la vésicule biliaire, il est en rapport, en avant, avec le péritoine qui passe au-devant de lui et le sépare de la paroi abdominale, rarement le péritoine l'enveloppe en entier et lui forme un mésocôlon ; en arrière, avec le rein droit et le muscle carré des lombes ; en dedans, avec le muscle psoas et avec les circonvolutions de l'intestin grêle ; en dedans et en haut , avec la seconde portion du duodénum. 2° Côlon transverse, arc du côlon. —Il s'étend de l'hypochondre droit àl'hypochondregauche en passant par la région épigastrique ou la région ombilicale; il décrit une courbe à concavité postérieure et inférieure. Sa longueur est, dans quelques cas, assez considérable pour qu'il décrive deux flexuosités d'autant plus étendues, (pic sa longueur est plus grande. Cette portion du gros intestin est la plus mobile; le péritoine l'enveloppe en entier et forme un repli qui s'at- tache à son bord postérieur, rnésocôlon transverse, cloison horizon- tale qui sépare l'estomac, le foie et la rate de l'intestin grêle. Il est en rapport, en haut, avec le foie, la vésicule biliaire, l'estomac et la rate; en avant, avec les feuillets antérieurs du grand épiploon qui passent au-devant de lui sans y adhéref ; ces feuillets la séparent