824 EMBRYOLOGIE. quelle;?, en raison de cette ressemblance, Rcichcrt et Ch. Robin ont donné le nom d'ovule mâle, elles renferment une ou plusieurs cel- lules (fig. 135, 3, 4, 5) qui, par leur métamorphose, donnent nais- sance chacune à un spermatozoïde; il se passe là, d'après Ch. Robin, un phénomène analogue à la segmentation du vitcllus (1). Il est facile dès lors de s'expliquer comment le sperme recueilli dans les canaux séminifères ne présente presque que de ces vésicules et peu de spermatozoïdes. Ceux-ci se développent dans le cours de leur marche et ne sont guère à l'état parfait qu'au voisinage des vési- cules séminales; d'autre part, le sperme éjaculé ne renferme pres- que jamais les vésicules mères précédemment décrites. Les zoospermes n'existent pas pendant l'enfance, leur apparition signale le commencement de la puberté; ils disparaissent chez le \ieillard à des âges variables; les eunuques en sont privés; certaines maladies les altèrent ou les font disparaître. On doit donc les consi- dérer comme l'élément fondamental do sperme et la condition essentielle de la fécondité du mâle. OVULE. L'ovaire, dont nous avons donné plus haut la description, est une glande d'une structure particulière, dont les acini sont repré- sentés par des follicules clos épars au milieu d'une gangue cellulo- vaseulaire , désignée par de Bacr sous le nom de sir orna. Ces fol- licules, connus de Fallopc, Yésale et Van Hornc, ont été décrits avec beaucoup de soin et désignés sous le nom de vésicules, par Régnier de Graaf, célèbre anatomiste hollandais, en 1672; comme Van Hornc, il les considéra, à tort, comme représentant l'ovule lui-même, hypothèse qui fut facilement renversée, un siècle plus tard, par Cruiskank. En 1827, quelque temps après les beaux tra- vaux de Purkinje sur l'œuf des oiseaux, Ernst de Baér, de Kœnisberg, eut l'honneur de découvrir le véritable ovule des mammifères dans l'intérieur des vésicules de de Graaf. Les vésicules ovariennes se présentent sous la forme de petites sphères creuses remplies d'un liquide transparent, disséminées à toutes les profondeurs dans l'ovaire, et formant, lorsqu'elles sont superficielles, une petite saillie globuleuse qui soulève les tuniques albuginée et péritonéale de la glande; leur volume est très variable, depuis 1/2 millimètre jusqu'à 5, 8 et 10 millimètres, et même plus; ces variations correspondent à leur degré de maturité, c'est- à-dire aux phases de leur évolution; déjà distinctes chez des fœtus, elles disparaissent chez les femmes âgées. C'est chez la femme adulte qu'il convient de les étudier; leur nombre varie beaucoup, (1) Académie des sciences, 23 octobre 1813. — Voyo? TTonlo r I. II, p. .rr2S. — Longet, Physiologie, génération, p. \ \ 3,