836 EMBRYOLOGIE.' tians laquelle l'embryon s'enfonce; que nous ne regardons pas davantage l'amnios comme une formation nouvelle procédant du centre à la circonférence, c'est-à-dire partant de l'ombilic sous la forme de plis, dont le renversement centrifuge formerait une sorte de bourse qui viendrait se fermer sous la face dorsale ; nous pen- sons, au contraire, que l'embryon forme lui-même son amnios et ses capuchons ; que cette membrane n'est composée que d'un seul feuillet continu avec le chorion jusqu'à la rupture de l'ombilic dor- sal; que la cause de sa formation résulte du froncement de la tache embryonnaire et de la tendance que présente le germe à se pédicu- 1er pour s'affranchir de ses adhérences directes avec l'œuf. Le but de l'amnios est donc : 1° d'isoler le fœtus; 2" de lui four- nir une atmosphère liquide dans lequel il nagera et puisera peut- être des éléments nutritifs. Ce n'est point un organe temporaire; dès qu'il est formé il suit les progrès du développement de l'œuf entier, et persiste jusqu'à la fin de la grossesse; il forme en dedans du troisième chorion, dont nous nous occuperons bientôt, une tunique d'apparence séreuse, qu'on retrouve, à l'époque de la naissance, à la face interne de l'œuf; cette tunique, mince, hyaline, sans vaisseaux distincts , constitue un quatrième chorion et contri- bue à la formation de ce que les accoucheurs désignent sous le nom de poche des eaux; Breschet, Gluge et BischofT ont constaté à sa face interne un revêtement de cellules épithéliales pavimen- tcuses. 11 nous reste à donner quelques détails sur le liquide amniotique; ce liquide, d'abord très peu abondant lors de son apparition, aug- mente progressivement; sa quantité, comparée au volume du fœtus, est d'autant plus considérable, que la grossesse est moins avancée, vers le milieu de la gestation, liquide et embryon ont sensiblement le même poids; la prédominance reste à ce dernier au terme de !a grossesse. A cette époque on peut extraire en moyenne 5 à 600 grammes de fluide amniotique. D'abord limpide et transparent, ii se trouble légèrement, devient jaunâtre ou blanchâtre et ren- ferme des débris épidermiques ; la teinte jaune qu'il présente est due sans doute aux excrétions fœtales; sa réaction est alcaline. D'après l'analyse de Vauquelin, on y trouve pour 100 près de 99 parties d'eau, puis de l'albumine, du chlorure de sodium et des sels de chaux. Le liquide amniotique n'est probablement sécrété ni par la mère, ni par l'embryon comme on l'a pensé, il est plus rationnel d'admet- tre qu'il est exhalé par l'amnios qui présente tant d'analogie avec les membranes séreuses. Sans décider si l'embryon puise dans ce liquide des matériaux de nutrition, nous reconnaîtrons toute son utilité mécanique; il isole le fœtus, le protège contre les contractions utérines et les chocs extérieurs, en lui permettant des mouvements assez étendus, et,