258 MYOLOGIE. Nous avons déjà parlé de la gaine synoviale du pouce et de celle du petit doigt. La description que nous allons donner se rapporte donc aux trois doigts du milieu. La synoviale présente au niveau de l'articulation métacarpo-phalangienne un rétrécissement très consi- dérable, au point qu'il est quelquefois difficile d'y admettre un stylet; elles existent constamment au niveau des deux premières phalanges; au niveau de la troisième, elles dégénèrent en un tisssu cellulaire sé- reux, qu'il est quelquefois difficile de séparer des tendons; enfin, elles présentent des replis triangulaires qui, au niveau de la pre- mière phalange, vont du tendon du fléchisseur sublime à celui du fléchisseur profond; au niveau de la seconde, des deux divisions du fléchisseur sublime au fléchisseur profond ; enfin, un autre repli qui va du tendon à la phalange. 7° Aponévroses interosseuses. Elles sont au nombre de deux : l'une antérieure, l'autre posté- rieure. Vantérieure sépare les muscles interosseux des lombricaux et des tendons fléchisseurs des doigts; elle s'attache latéralement aux apo- névroses intermusculaircs que fournit l'aponévrose palmaire par sa face postérieure ; elle envoie des prolongements qui servent de gaine aux muscles interosseux; ces gaines sont complétées par des feuillets analogues , qui partent de l'aponévrose interosseusc posté- rieure, qui s'attache de chaque côté sur les bords latéraux des métacarpiens. MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR. Les muscles et les aponévroses du périnée, ayant les plus intimes rapports avec l'organe de la défécation et l'appareil génito-urmaire, seront décrits avec la splanchnologie. MUSCLES DU BASSIN. GRAND FESSIER. Préparation. — Couchez le sujet sur le ventre, placez un billot sous le bassin ; faites une incision de la partie moyenne du sacrum au grand trochanter; disséquez en même temps la peau et l'aponévrose sous-cutanée, qui envoie de nombreux pro- longements entre les fibres musculaires. Situé à la partie postérieure du bassin, large, épais, quadrila- tère ; c'est le plus volumineux des muscles du corps humain ( fig. 16, 10; fig. 30, 2). Insertions. — Il s'insère en haut à la ligne dcrni-circulaire su- périeure de l'os des iles, à la portion de la face externe de l'os en arrière de cette ligne, au ligament sacro-iliaqne postérieur,;! Paponé-