138 .NERF MÉDIAN. Le tronc nerveux, qui résulte de la réunion des deux racines lig. 110, 8), longe le bord interne du muscle coraco-brachial, au- devant de l'artère numérale, puis se porte obliquement en bas, en avant et en dehors, longe le bord interne du biceps et se trouve à la partie moyenne et antérieure de l'articulation du coude en dedans du tendon de ce dernier muscle. Dans son trajet il présente les rap- ports suivants : en dehors avec le coraco-brachial et le biceps, en avant avec le bord interne du biceps qui le recouvre chez les sujets fortement musclés, chez les sujets maigres il est sous-aponévrotique ; en arrière avec le brachial antérieur. L'artère numérale est située en dedans de ce nerf à sa partie supérieure ; en raison de l'obliquité plus grande du nerf médian, l'artère numérale le recouvre à la partie moyenne du bras, et se place en dehors du nerf au niveau de l'articulation du coude. Le nerf cutané interne longe son bord interne, le nerf cubital lui est postérieur en haut et s'en éloigne beaucoup en bas. Au pli du coude, le nerf médian est situé en dedans de l'artère, recouvert par l'expansion aponévrotique du biceps; il est en contact, par sa partie postérieure, avec le muscle brachial antérieur, puis il s'enfonce dans l'épaisseur des muscles de la partie antérieure de l'avant-bras, traverse l'arcade fibreuse du rond pronateur, puis celle du fléchisseur sublime; après avoir traversé ces anneaux, il descend entre les fléchisseurs superficiel et profond dans la ligne celluleuse qui sépare ce dernier muscle du fléchisseur propre du pouce ; enfin, à la partie inférieure de l'avant-bras il se place sur le côté externe du fléchisseur sublime, au côté interne du tendon du grand pal- maire, et s'engage sous le ligament annulaire du carpe. Là il s'élargit considérablement, se place sur un plan antérieur aux tendons flé- chisseurs et à l'arcade palmaire superficielle, et se termine en deux branches, qui fournissent des rameaux aux muscles de la main et les rameaux collatéraux palmaires des doigts. Dans son trajet il fournit les branches suivantes : Branches du nerf médian. Le nerf médian ne fournit pas de branches au bras. A l'avant-bras il fournit : 1° Le nerf du rond pronateur (fig. 111,2). — Celui-ci se détache de la partie antérieure du nerf médian, se perd dans le rond prona- teur et fournit quelques filets à l'articulation du coude. 2° Les rameaux des muscles de la couche superficielle. — Ces rameaux, destinés au rond pronateur, au grand et au petit pal- maire, au fléchisseur sublime, naissent au niveau de l'articulation du coude, tantôt isolément, le plus souvent par un tronc commun. 31 Les rameaux des muscles de la couche profonde (fig. 111, 3, 4). 62