281 COURT FLÉCHISSEUR DU GROS ORTEIL. II. RÉGION PLANTAIRE INTERNE, Préparation des muscles de laptante du pied. —Enlevez l'aponévrose plantaire interne, et pour étudier les muscles profonds on peut sacrifier les muscles les plus superficiels en les coupant transversalement ; mais il vaut mieux employer la méthode suivante désignée sous le nom de coupe du calcanéum, qui permet de mieux con- server les rapports. Cernez avec un bistouri les insertions calcanéennes des muscles adducteur et du gros orteil, court fléchisseur commun et abducteur du petit orteil ; sciez d'avant en arrière avec une scie fine la portion du calcanéum qui les supporte , et renversez les muscles et ce fragment osseux du côté des orteils. Enlevez de la même manière la portion du calcanéum où s'attache l'accessoire du long fléchisseur, et vous découvrirez les muscles de la couche la plus profonde du pied sans avoir coupé un seul des muscles plantaiies. COURT ADDUCTEUR DU GROS ORTEIL. Le plus superficiel et le plus interne des muscles de la région plantaire (Gg. 32, d). Insertions. — II s'insère à l'apophyse postérieure et interne du ealcanéum, au ligament annulaire interne, à l'aponévrose p'an- taire ; de là ses fibres se portent un peu en dedans et en avant, et vont se fixer sur un fort tendon qui s'attache à l'os sésamoïde in- terne de la première phalange du gros orteil. Rapports. — En bas, avec l'aponévrose plantaire ; il est séparé des muscles de la région plantaire moyenne par une cloison aponévro- tique sur laquelle s'insèrent une partie de ses fibres charnues; en haut, avec le court fléchisseur du gros orteil, les tendons du long flé- chisseur commun, du long fléchisseur propre, l'extrémité de ceux du jambier antérieur et postérieur. Action, — Il est fléchisseur et légèrement adducteur du gros orteil. COURT FLÉCHISSEUR DU GROS ORTEIL. " Situé à la partie antérieure et interne de la pfante du pied (fig-. 32, e; fig. 33, 6, et fig. 34,1). Insertions. — Il s'insère aux os de la seconde rangée du tarse, particulièrement au cuboïde et au troisième cunéiforme, à des expan- sions fibreuses des ligaments inférieurs du tarse, et de là ses fibres se dirigent un peu obliquement en avant et en bas , et vont s'insé- rer à l'os sésamoïde interne, se confondant en partie avec le tendon de l'adducteur. Rapports. — En bas, avec l'aponévrose plantaire et le tendon du court abducteur, avec l'adducteur du gros orteil; en dehors, avec l'abducteur oblique auquel il est uni supérieurement ; en haut, avec le tendon du long péronier latéral, le premier métatarsien et le pre- mier cunéiforme. " - ' Action. — La même que celle du précédent.