II deux feuillets de la séreuse, non seulement au niveau de Fan- rUNIQUE VAGINALE du cordon, beaucoup plus large au niveau du testicule, se dédouble à sa partie supérieure et s'insère par le feuillet externe au pourtour de l'anneau inguinal < son feuillet interne se prolonge dans le canal. On considère à la tunique fibreuse une face externe qui donne in- sertion aux fibres du muscle crémaster, une face interne doublée par la tunique vaginale. Membrane séreuse formée par le péritoine entraîné dans les i bourses lors de la descente du testicule. Comme à toutes les mem- I branes séreuses, on lui considère un feuillet pariétal et un feuillet viscéral. Le feuillet pariétal tapisse la tunique fibreuse ; arrivée sur le cor- ! don, la tunique vaginale se réfléchit à une hauteur variable, tapisse une plus ou moins grande étendue du cordon et rencontre en dehors f'épididyme où elle se comporte de la manière suivante : elle enve- loppe complètement l'épididyme à sa partie moyenne, s'adosse a | elle-même pour former à la partie moyenne de cet organe une es- j pèce de mésentère. Les deux extrémités de l'épididyme ne sont re- couvertes par la membrane séreuse que par une de leurs f::ccs, l'autre étant adhérente au testicule. En dedans, la tunique vaginale est | séparée de l'épididyme par le canal déférent et les vaisseaux sper- I matiques. De l'épididyme, la tunique séreuse tapisse le testicule dans toute son étendue. Au moment de la descente du testicule, la tunique vaginale ; communique avec le péritoine, mais cette communication ne tarde I pas à être interrompue par des adhérences qui se font entre les I neau, mais dans toute la longueur du trajet inguinal et même au i delà de l'orifice inférieur. Chez quelques sujets, la tunique vaginale communique avec le péritoine pendant toute la vie ; on doit eonsi- i ! dérer cette disposition comme un arrêt de développement. C'est dans ; la tunique vaginale que descend l'intestin dans les hernies congé- i nitales ; l'hydropisic de la tunique vaginale constitue la maladie I connue sous le nom d'hydrocèle. Les artères des enveloppes des testicules sont formées par la su- perficielle du périnée et par les honteuses externes. I Les veines, très volumineuses, portent le même nom et suivent la même direction. Les vaisseaux lymphatiques sont très nombreux et vont se rendre I aux ganglions de l'aine. Les nerfs proviennent des branches iléo-scrotalcs et génito-cru- rales, du plexus lombaire et des filets qui viennent du nerf honteux interne. 5° Tunique vaginale.