150 ARTHROLOGTE. une dépression antéro-postérieure et deux facettes latérales, l'ex- terne plus étendue que l'interne. Toutes ces facettes articulaires sont encroûtées de cartilages. Moyens d'union. — 1° Ligaments latéraux externes au nombre de trois : — Un moyen, presque vertical, péronéo-calcanéen, qui s'in- sère au sommet de la malléole externe et au côté externe du calca- néum (fig. 14, 2).— Un postérieur, péronéo-astragalienpostérieur, situé très profondément, s'étendant transversalement de la fossette rugueuse, située en dedans et en arrière de la malléole externe, à la face postérieure de l'astragale (fig. 14, 3). — Un antérieur, péronéo- astragalien antérieur, très court, plus large en bas qu'en haut et qui s'attache au bord antérieur de la malléole externe et au devant de la facette malléolaire externe de l'astragale (fig. 14, 4). —- 2° Li- gament latéral interne (fig. 15, 1), très fort, très épais, formé de plusieurs couches, qui, du bord inférieur de la malléole interne, vont s'insérer à la petite apophyse du calcanéum et au bord inférieur de la face interne de l'astragale ; les fibres les plus profondes sont Articulations du pied (côté externe). 1. Ligament de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. — 2,3,4. Ligament latéral externe de l'articulation tibio-tarsienne : 2. Faisceau moyen. — 3. Faisceau pos- térieur. — 4. Faisceau antérieur. — 5. Ligament calcanéo-cuboïdien plantaire. — 6. Ligament calcanéo-cuboïdien dorsal. — 7. Ligament scaphoïdien dorsal. — 8. Ligament astragalo-scaphoïdien. — 9. Ligament cuboïdo-astragalien dor- sal,— 10. Ligament-cunéo-astragalien. — 11. Ligament cunéo-cuboïdien. — 12. Ligaments des cunéiformes entre eux. — 13. Ligaments tarso-métatarsiens. — 14. Ligaments transverses du métatarse. — 15. Ligaments latéraux des or- teils.