chez le fœtus, disparaît le plus souvent complètement chez l'adulte. Le thymus est formé de deux lobes souvent inégaux, enveloppés par uue membrane celluleuse assez lâche qui le divise en un grand nombre de lobules et de granulations. Chaque granulation est creuse et renferme un liquide blanc visqueux; ces cellules communiquent entre elles et versent leur produit dans une grande poche centrale qu'Astley Cowper a désignée sous le nom de réservoir du thymus. On n'a pas pu découvrir de conduit excréteur à cet organe. APPAKEIIi UBMAIBË. L'appareil urinaire se compose : d'un organe sécréteur, le rein; d'un canal excréteur dilaté en haut, constitué parles calices, le bas- sinet et l'uretère; d'un réservoir, la vessie; d'un canal excréteur définitif, Vurètre. Chez l'homme, le canal de l'urètre donne pas- sage au liquide séminal, par conséquent se trouve faire partie des organes génitaux , chez la femme, le canal de l'urètre ne donne à la vérité passage qu'à de l'urine, mais il présente des rapports telle- ; ment intimes avec l'appareil de la génération, que nous croyons de- voir le décrire, ainsi que celui de l'homme, avec les organes génitaux. REINS. Les reins sont deux organes glanduleux destinés à la sécrétion de l'urine ; ils sont situés de chaque côté de la colonne vertébrale, au niveau de la région lombaire, en dehors du péritoine. Les reins sont à peu près égaux en volume. On trouve toutefois quelques anomalies; ainsi, un rein est très développé, tandis que l'autre est rudimentaire. Dans des cas plus rares, il n'existe qu'un ! seul rein à cheval sur la colonne vertébrale. Les dimensions du rein sont les suivantes : longueur, 9 à 11 cen* timètres; largeur, 5 à 6 centimètres; épaisseur, 3 centimètres. Sa | couleur est rouge lie de vin ; il a la forme d'un haricot. On lui considère une face antérieure, une face 'postérieure, un bord interne, un bord externe, une extrémité supérieure, une extré- mité inférieure. Face antérieure. —~ Convexe, lisse , elle présente, ainsi que la postérieure, quelques bosselures peu saillantes; elle est recouverte par le péritoine, par le côlon lombaire; dans quelques cas, cet intestin est en dedans du rein; la partie supérieure du rein droit est en rapport avec le foie et la seconde portion du duodénum, celle du rein gauche avec la rate et le grand cul-de-sac de l'estomac. Ces rapports, qui appartiennent aussi à l'extrémité supérieure, sont plus ou moins étendus selon les sujets. Face postérieure. — Moins convexe que l'antérieure, elle répond