PLACÈiMA. 851 I!l Placenta fœtal. — On se souvient que lorsque la vésicule allan- toïde atteint la paroi de l'œuf, elle s'étale de manière à lui former une enveloppe nouvelle et complète (troisième chorion) qui se couvre de villosités par sa face externe. Nous savons encore que vers le troisième mois toutes les villosités du chorion se sont atro- phiées, sauf en un point qui correspond à la portion renflée de l'allantoïde; il nous sera donc facile de comprendre ce qui va-sui- vre : dans ce dernier point les villosités choriales, loin de s'atro- phier, continuent à croître; elles poussent des branches, des ra- meaux, de telle sorte que chacune d'elles forme un petit système, une touffe particulière bien isolée de ses voisines. Ces villosités sont très vasculaires, chacune d'elles reçoit une branche des artères ombilicales et émet une veine correspondante ; mais de même que la villosité choriale primitive se ramifie de manière à former un grand nombre de prolongements de deuxième, troisième et quatrième ordre, de même les vaisseaux se ramifient dans la touffe choriale et se subdivisent, de façon que chacune de ces branches reçoit une anse vasculaire artérioso-vemeuse d'une grande ténuité. Chacune des touffes, que nous venons de décrire, constitue ce qu'on appelle un lobule placentaire ou cotylédon ; réunis les uns aux autres, ils forment la masse du placenta, mais ils restent toujours assez distincts entre eux. (Voir fig. 143, 7.) Au terme de la grossesse, la structure du placenta est plus com- pliquée, plus difficile à constater, mais elle reste essentiellement la même. Les cotylédons sont formés d'un tissu gris rosé, mou, élas- tique, composé d'une immense quantité de filaments, plus ou moins intriqués, agglutinés par une matière unissante amorphe, et repré- sentant les anciennes villosités choriales et leurs branches. 11 est utile de faire remarquer que, par suite du développement énorme des vaisseaux, le tissu propre de ces villosités est presque complètement atrophié. Les branches terminales elles-mêmes des villosités, appen- dices digitiformes libres qui plongent immédiatement dans la mu- queuse utérine, peuvent quelquefois devenir pleines par suite de la disparition de l'anse vasculaire qu'elles renferment (voir Cazeaux, Traité d'accouchement, 3e édit., p. 202 etsuiv.). Quant au système vasculaire général du placenta, il se compose des deux artères ombi- licales, et de la veine ombilicale qui le pénètrent par sa face fœtale pour se diviser dichotomiquement presque à l'infini. Les deux artères communiquent largement ensemble dans chaque cotylédon. Une in- jection poussée par l'une revient immédiatement par l'autre, et un peu plus tard par la veine. L'injection, poussée par la veine, revient difficilement par les artères, pourtant il n'y a pas de valvules. Quand le placenta est frais et qu'il n'a pas éprouvé de déchirures, on peut, après l'avoir détaché de la surface externe, l'injecter par les vaisseaux du cordon; jamais la moindre parcelle de liquide ne suintera par la surface utérine, ce qui signifie que le système vas-