SPLANCHNOLOGIE. la gauche en deux branches égales; la bronche droite, en trois brad ches : une supérieure plus petite, destinée au lobe supérieur du poumon, et deux autres de volume égal dont l'une se rend au lobe moyen, l'autre au lobe inférieur. A part cette différence, les divi- sions bronchiques sont partout identiquement les mêmes; elles se Fig. 84. Bronches. divisent dichotomiquementà angle aigu. C'est ainsi que les bronches se distribuent dans les lobules pulmonaires où nous les retrouverons en décrivant la structure du poumon. Les divisions et subdivisions des bronches ne dépassent guère le nombre de douze à quinze. Dans les poumons les bronches sont en rapport avec les vaisseaux bronchiques et pulmonaires, les nerfs et les lymphatiques; l'artère pulmonaire est toujours placée derrière la bronche, la veine s'en écarte souvent ; souvent la veine et l'artère s'entrecroisent autour de la bronche correspondante. Nous verrons plus loin les rapports des dernières divisions bron- chiques avec les lobules pulmonaires. Structure de la trachée et des premières ramifications des bronches. La trachée est formée de seize à vingt anneaux cartilagineux su- perposés, séparés par autant d'anneaux fibreux qui les réunissent.