TEXTURE DES ARTÈRES. 321 tunique est formée de plusieurs éléments qui sont : a. des fibres de tissu jaune élastique plus larges et plus régulières à la face ex- terne de la tunique qu'à la face interne ; b. des fibres musculaires lisses et rubanées de la vie organique, disposées circulairemcnt à la face interne de la tunique. Elles sont peu considérables dans l'aorte et dans les gros vaisseaux; elles sont, au contraire, très abondantes dans les artères intercostales et dans les artères un peu plus petites ou un peu plus grosses que ces dernières; c, on trouve dans l'épais- seur de cette tunique une substance déchirablc en lamelle mince, homogène, striée, très fragile , présentant ça et là des orifices carac- téristiques qui lui ont fait donner le nom de substance fenêlrée : elle empâte en quelque sorte les autres éléments de la tunique élastique, et fait quelquefois saillie, surtout dans les artères d'un moyen et d'un petit volume, à la face interne de la couche qu'ils représentent; elle les dépasse quelquefois de ce côté. Henle en a fait une tunique à part sous le nom de tunique striée ou fenêlrée. D'après M. Robin, cette substance se trouve dans toute l'épaisseur de la tunique moyenne. 3° Tunique interne. — Elle est mince, transparente, formée de deux feuillets. L'un, le plus interne, que l'on ne peut considérer comme formant une véritable tunique , c'est la couche épilhéliale; elle est formée de cellules pavimenteuses imbriquées ou accolées, ou de cellules libres, isolées, plus ou moins abondantes. L'autre, la tunique interne proprement dite, est très mince, se déchire facilement en long, difficilement en travers (1). Elle est formée d'une substance homogène finement granuleuse, transpa- rente , striée ou fibreuse dans le sens des artères. Vers le cœur, elle se continue avec la membrane interne de ce viscère; elle est très mince dans les artères du volume de l'humérale. Chez les vieillards, elle devient épaisse et très rigide : c'est sur la face interne de cette tunique que se forment les dépôts athéromateux et calcaire. On ne trouve de tissu cellulaire que dans la tunique externe des artères et dans la partie la plus superficielle de la tunique moyenne. Artères et veines. — Les vaisseaux des tuniques artérielles sont extrêmement nombreux et très grêles. Us sont désignés sous le nom de vasa vasorum. Ces petites veines et ces petites artères sont beaucoup plus nombreuses dans la tunique externe que dans la tunique moyenne. La tunique interne paraît en être dépourvue. Nerfs. — Les parois artérielles reçoivent des filets nerveux qui ont été suivis dans l'épaisseur de la tunique celîuleuse, et dans la partie superficielle de la tunique propre ; on ne doit pas considérer comme nerfs des artères les plexus du grand sympathique qui entourent les vaisseaux et qui se distribuent en même temps que ces derniers au parenchyme des organes. (1) Robin, loc. cit.