398 ÀNGÏlOLOGIE. sur le côté interne de la cuisse jusqu'au niveau de l'articulation du genou, et se divise en un grand nombre de rameaux destinés aux téguments du genou et à l'articulation, et qui s'anastomosent, les supérieurs, avec l'articulaire supérieure externe et l'articulaire supé- rieure interne, les inférieurs avec les artères articulaires inférieures et la récurrente tibiale. ARTÈRE POPLITÉli. Au niveau de son passage dans l'anneau du troisième adducteur, l'artère fémorale prend le nom cl'artèrepoplitée (fig. 56, 9; fig. 57, 1, et fig. 60, 1). Varlère poplitée s'étend de l'anneau du troisième adducteur jusqu'à la partie supérieure de la jambe, un peu au-dessous du bord inférieur du muscle poplité, où elle se divise en deux branches : Y artère tibiale antérieure et le tronc tibio-péronier. Située dans le creux poplité, elle est légèrement oblique de haut en bas et de dedans en dehors à sa partie supérieure, et tout à fait verticale dans sa moitié inférieure. Flexueuse dans la flexion de la jambe sur la cuisse, elle devient rectiligne dans l'extension du mem- bre. Ces alternatives de flexion et de redressement du vaisseau ex- pliquent facilement la fréquence des anévrismes, lorsque du phos- phate calcaire s'est déposé entre les tuniques artérielles. Rapports. — ï^n arrière, avec le muscle demi-membraneux qui la croise à sa partie supérieure. A sa partie inférieure, elle est recou- verte par les deux jumeaux réunis, le muscle plantaire grêle, et tout à fait inféricurement par le soléaire; entre les points où elle est recouverte par des muscles, l'artère poplitée est dans le creux poplité en rapport avec la veine et le nerf poplités et une quantité considé- rable de graisse; la veine poplitée, très adhérente à l'artère, est située en arrière et un peu en dehors ; le nerf sciatique poplité in- terne se trouve en arrière et en dehors de la veine. En avant, l'artère est en rapport avec la face interne du fémur, l'espace intercondylien, la face postérieure de l'articulation, le muscle poplité ; en dedans, avec le demi-membraneux, le condyle interne du fémur, le jumeau interne; en dehors, avec le biceps, le condyle externe du fémur, le jumeau externe. Branches collatérales. — Elles sont divisées en antérieures et en postérieures. Les branches antérieures sont les artères articulaires supérieures interne et externe, les articulaires inférieures interne et externe, les articulaires moyennes. Les branches postérieures sont les artères jumelles. 1° Artères articulaires supérieures. — A. Articulaire supérieure interne (fig. 55, 15; 56, 12; 57, 2, et 60, 3). — Quelquefois double, cette branche, née de la partie interne de l'artère poplitée.