SINUS MAXILLAIRE. 57 Sinus frontaux. Ils sont placés dans l'épaisseur de l'os frontal, dans le point qui correspond à la bosse nasale ; leur étendue est extrêmement varia- | ble: ils se prolongent quelquefois jusqu'aux bosses frontales, ils vont jusque dans les apophyses orbitaires externes et dans les petites ailes i du sphénoïde; ils sont séparés par une cloison tantôt complète, tantôt perforée, quelquefois double, qui s'élève de l'épine nasale; ils s'ou- i vrent dans les cellules antérieures de l'ethmoïde et communiquent avec le méat moyen des fosses nasales. Sinus sphénoïdaux. Creusés dans le corps du sphénoïde, ils sont séparés par une cloison verticale située le plus souvent sur la ligne médiane, mais qui quel- quefois est déviée tantôt à droite, tantôt à gauche; dans quelques cas ils paraissent divisés en compartiments; ils se prolongent tantôt jusque vers les petites ailes du sphénoïde, tantôt vers l'apophyse orbitaire ; leur paroi inférieure correspond à la voûte des fosses na- sales , la postérieure à l'apophyse basilairc, la supérieure à la fosse sphénoïdale, à la selle turcique. L'existence de quelques canalicules osseux dans ce point a fait croire aux anciens que la glande pituitaire versait dans les fosses nasales la pituite du cerveau. Enfin leur côté antérieur correspond à la partie supérieure et postérieure des fosses nasales dans laquelle ils s'ouvrent par un orifice arrondi. Sinus ethmoïdaux, cellules de l'ethmoïde. Les cellules ethmoïdales sont variables par leur nombre, leur si- tuation, leur forme, leurs dimensions. On en décrit généralement quatre de chaque côté, deux à la partie antérieure, deux à la partie postérieure; les antérieures et les postérieures ne communiquent point ensemble. Il en est qui sont formées entièrement par l'os ethmoïde, mais il en est d'autres aussi qui sont complétées par les i os qui s'articulent avec l'ethmoïde : ainsi, au côté externe par l'os unguis, en avant par l'os unguis et le maxillaire supérieur, en ar- rière par la cloison qui les sépare des sinus sphénoïdaux et par l'os palatin, en haut par le frontal. Elles communiquent, les antérieures en haut avec le sinus frontal et s'ouvrent dans le méat moyen, les postérieures s'ouvrent dans le méat supérieur. Sinus maxillaire. Le plus vaste et le plus important des sinus des fosses nasales; il est creusé dans l'épaisseur du maxillaire supérieur. On l'appelle encore antre d'Hygmore; il a la forme d'une pyramide triangu-