INTRODUCTION. 3 organe, afin de laisser à nu une substance, injectée clans les vaisseaux ou les canaux, inattaquable par un acide et assez solide pour ne pas être brisée par le poids de l'organe lui-même. Cette méthode consti- tue un mode de préparation dit corrosion. C'est à l'aide delà corro- sion que Blandin a fait ses magnifiques préparations du rein, que M. Desprès a fait ses préparations du poumon et du placenta, etc. DISSECTIONS. La dissection consiste à isoler avec l'instrument tranchant les dif- férentes parties du corps, afin d'en étudier la disposition, la structure, les rapports, etc. Ce mode de préparation est presque exclusive- ment mis en pratique; les autres sont, le plus souvent, uniquement destinés à rendre la dissection plus facile. Les instruments nécessaires dans la majorité des dissections sont: 1° des scalpels au nombre de six, deux droits, quatre demi-convexes ; 2° une pince à disséquer; 3° deux paires de ciseaux : l'une, plus forte, à pointe mousse; l'autre, plus faible, à pointe aiguë; il est encore bon d'avoir à sa disposition, pour la dissection des artères, des ci- seaux de moyenne grandeur courbés sur le plat et à pointe mousse; 4" une scie ; 5° un marteau ; 6° un ou plusieurs ciseaux-burins d'a- cier trempé ; 7° deux ou trois érignes, l'une à main, l'autre à chaîne ; un tube à insuffler garni d'un robinet ; 8° un fort scalpel, très court, qui puisse servir de rugine. Ces instruments sont constamment en usage dans toutes les dissections et doivent toujours, avec de l'eau, une éponge et du linge, des aiguilles à suture, du fil, être sous la main de l'anatomiste. Il est encore quelques instruments qui, sans être aussi nécessaires, sont très utiles dans les dissections : par exemple, une loupe, un compas, un mètre divisé en plusieurs com- partiments articulés entre eux. Les scalpels et les pinces seront tenus comme Une plume à écrire, le scalpel de la main droite, la pince de la main gauche ; cette der- nière saisit les parties que l'on veut enlever. On remplace souvent dans les dissections les scalpels par des bistouris. Si ces instruments ont l'avantage d'être plus commodes, parce qu'ils peuvent se fermer et qu'ils sont plus portatifs ; si cette substitution permet aux élèves de s'habituer à se servir d'un instrument dont ils auront plus tard be- soin dans la pratique, nous trouvons aux bistouris l'inconvénient d'avoir une lame beaucoup trop longue : aussi dans la dissection mi- nutieuse est-on obligé, quand on veut rapprocher les doigts de la pointe de l'instrument, de saisir la lame en plein tranchant. Si dans certaines préparations la lame du scalpel est déjà trop longue, à plus forte raison la lame du bistouri présentera-t-elle le même in- convénient. C'est pour remédier aux accidents qui pourraient sur- venir à l'élève qui tiendrait son scalpel par la lame, que l'on a fabri-