712 NÉVROLOGIE. veux à l'autre, mais bien comme des stratifications qui prennent, quand on les dissèque, l'apparence fibreuse; il partage les parties constituantes du centre nerveux céphalo-rachidien en trois appa reils qu'il désigne sous les noms d'appareil fondamental, secondaire et tertiaire. 1° Appareil fondamental. —La direction des stratifications de fa matière blanche de cet appareil est constante ; celles-ci se prolon- gent de la cavité du rachis dans l'intérieur du crâne, et parcourent tout ce trajet sans aucune espèce d'interruption. Elles sont doubles, c'est-à-dire qu'elles s'étendent symétriquement des deux côtés du corps et se confondent sur la ligne médiane, en arrière et en avant : de là deux espèces de stratifications, l'une latérale, l'autre cen- trale. Dans le canal rachidien les stratifications latérales se confondent avec les stratifications centrales; dans le crâne, au contraire, les portions centrales tendent à disparaître. La portion médiane des stratifications postérieures disparaît la première; celle des stratifi- cations antérieures ne disparait au contraire qu'après avoir constitué Y entrecroisement des pyramides, puis Y olive f enfin la protubérance annulaire et le cervelet. Les stratifications latérales ne deviennent parfaitement distinctes que quand les médianes tendent à disparaître; elles s'irradient alors pour constituer les hémisphères cérébraux et cérébelleux. La série des parties blanches de l'appareil fondamental est com- plété par une sorte de lien qui réunit les parties divergentes des stratifications latérales. Cette partie, désignée par M. N. Guillot sous le nom de lamelle intermédiaire, nous parait être la valvule de Vieussens. Sur les stratifications de matière blanche se trouvent répandues des masses de substance grise, isolées les unes des autres et qui occupent des délimitations distinctes. 2° Appareil secondaire. — Il n'existe que dans le crâne; les stra- tifications qui le constituent, au lieu d'être parallèles à l'axe du corps, se dirigent transversalement; elles forment ce que l'on ap- pelle les commissures; il ne présente aucune trace de substance grise déposée sur les parties blanches dont il est forme; si quelque- fois les fibres blanches sont en contact avec la substance grise, celle-ci appartient à l'appareil fondamental. 3° Appareil tertiaire. — Il est formé par des stratifications de substance blanche et des fibres grises ; les stratifications blanches qui le constituent s'étendent de chaque côté de l'encéphale et seu- lement dans l'intérieur de la masse cérébrale sous l'apparence de bandes qui affectent une inclinaison particulière en traçant une courbe à rayon variable qui se rapproche ou s'éloigne alternative- ment de l'axe du corps. La voûte à trois piliers forme la partie blanche de cet appareil;