ANGEIOLOG1E. 300 dans trois points, un à gauche, l'autre à droite, le troisième au ni- veau de la cloison. M. Parchappe (1) a parfaitement exposé la dispo- sition des colonnes charnues et des tendons qui s'insèrent à la val- vule. 2° Orifice artériel pulmonaire. — Il est situé à la partie anté- rieure de la base du ventricule droit, au-devant de l'aorte, près de son bord gauche; l'aire de cet orifice est dans un plan presque ver- tical, légèrement incliné de haut en bas et de droite à gauche ; il est séparé, à droite de l'orifice auriculo-ventriculaire, par une la- melle charnue, une espèce d'éperon désigné par M. Parchappe sous le nom d'appendice conoidale. Cette lamelle détermine par la saillie de son repli dans la cavité ventriculaire une arcade musculaire à concavité inférieure, tendue d'avant en arrière de la paroi de la cloison à la paroi antérieure ; elle sépare au niveau du bord gauche de l'orifice auriculaire la cavité du ventricule droit en deux portions, que M. Parchappe a désignées, l'une sous le nom de chambre gauche ou pulmonaire, l'autre chambre droite ou auriculaire. M. Cruveilhier décrit la première sous le nom dHnfundibulum : cette portion du ventricule a, en effet, la forme d'un entonnoir. Cet orifice est régulièrement circulaire, un peu plus étroit que l'artère pulmonaire, muni de trois valvules bien distinctes, désignées sous le nom de valvules sigmoïdes (fig. 37, 8). Les valvules sigmdides' présentent une surface ventriculaire ; une surface artérielle qui intercepte eutre elle et la paroi de l'artère un petit cul-de-sac comparé à un nid à pigeon ; un bord adhérent, convexe du côté du ventricule; un bord libre, dirigé du côté de Taxe de l'artère et présentant à sa partie moyenne un petit noyau fibro-cartilagineux, nodule de Morgagni, qui divise le bord libre de chaque valvule en deux moitiés égales. Lorsque les valvules sigmoïdes sont abaissées, elles sont presque horizontales ; leur face ventriculaire regarde le ventricule, les bords libres se touchent, le petit noyau bouche le petit espace triangulaire qui résulterait de l'adossemcnt de trois surfaces courbes : aussi le ; sang ne peut-il refluer de l'artère pulmonaire dans le ventricule. Lorsqu'au contraire la valvule est ouverte, la face artérielle de la valvule est appliquée contre la paroi de l'artère, et le passage du sang du ventricule vers l'artère pulmonaire est parfaitement libre. II. Surface intérieure du ventricule gauche. La surface interne du ventricule gauche présente la plus grande analogie avec la surface interne du ventricule droit ; il existe cepen- dant quelques différences que nous allons signaler. Il descend plus (1) Parchappe, Du cœur, de sa structure et de ses mouvements. 1 vol. in-8 et atlas in-4 de 10 planches. Paris, 1848.