145 ARTICULATION COXO-FÉMORALE. de libres entrecroisées et comme feutrées dans sa partie profonde ; elle est beaucoup plus épaisse à sa partie supérieure qu'à sa partie inférieure ; elle est fortifiée en avant par un faisceau inséré à l'épine iliaque antérieure et inférieure, et qui descend obliquement à la par- tie interne de la base du col. La capsule fibreuse est souvent inter- rompue au dedans de ce faisceau; cette ouverture permet à la syno- viale de l'articulation de communiquer avec celle du psoas iliaque. 2' Ligament inter-articulaire (flg. 12, 2, 3), appelé encore liga- ment rond. —Ordinairement très fort, il s'insère à la dépression que nous avons signalée sur la tète du fémur; de là, ce ligament contourne la tète du fémur et se divise en trois bandelettes : l'une s'insère à la dépression que nous avons s:gnalée dans le fond de la cavité cotyloïde ; les deux autres vont s'attacher aux deux bords de l'échancrure cotyloïdienne, confondant leurs insertions avec le bour- relet cotyloïdien. Moyens de glissement. — Une capsule synoviale tapisse toute cette articulation ; elle enveloppe comme dans une gaine le liga- ment inter-articulaire, tapisse encore la portion du col du fémur con- tenue dans la capsule fibreuse. Nous avons vu que la capsule com- muniquait quelquefois avec celle du pubis. Articulation coxo-fémorale. A. Partie supérieure du fémur. — a. Surface articulaire. — b. Grand trochanter. B. Os iliaque. — C. Pubis. — d. Tubérosité isebiatique. — D. Cavité cotyloïde- — 4. Bourrelet cotyloïdien. — 2,3. Ligament interarliculaire. — 4. Membrane sous-pubienne ou obturatrice. 13