603 LIGAMENTS RONDS ET LIGAMENTS LARGES. surtout au voisinage de l'orifice vaginal, on trouve un grand nom- bre de glandes tubuleuses simples dont les orifices peuvent être aperçus à l'œil nu ou armé de la loupe. Les glandulcs du col sont particulièrement décrites sous le nom iïœufs de Naboth. Artères. — Elles viennent des artères utéro-ovariennes et de l'hypogastrique ; les dernières, désignées sous le nom d'artères uté- rines, sont spécialement destinées au col. Ces vaisseaux augmentent considérablement de calibre pendant la grossesse. En même temps, ils deviennent très flexueux. • Veines. — Pendant la gestation, elles acquièrent un développe- ment très considérable et sont appelées sinus utérins; elles sont extrêmement nombreuses; les inférieures se jettent dans la veine hypogastrique ; les supérieures, qui forment les veines utéro-ova- riennes, s'ouvrent dans la veine rénale. Vaisseaux lymphatiques. — Ils prennent aussi pendant la gros- sesse un très grand développement; ils sont superficiels et profonds ; ceux du col se jettent dans les ganglions pelviens; ceux du corps, dans les ganglions lombaires. Nerfs. — Us sont en petit nombre ; ils n'augmentent pas de vo- lume pendant la grossesse; ils émanent du plexus et du ganglion bypogastriques ; ils accompagnent les artères utérines fournies par l'hypogastrique. D'autres, d'après M. Jobert, viennent des plexus rénaux et mésentérique inférieur; ils accompagnent l'artère utéro- ovarienne. Les nerfs du col n'ont pu être encore démontrés ana- tomiquement. M. Boulard pense avoir pu suivre un filet qui se ra- mifiait manifestement dans la lèvre antérieure du museau de tanche. LIGAMENTS RONDS ET LIGAMENTS LARGES. Ligaments ronds. — On désigne sous ce nom deux faisceaux arrondis formés de fibres longitudinales qui paraissent de nature musculaire, et étendus des bords de l'utérus à la région pubienne. Us naissent un peu au-dessous des angles de l'utérus, au-dessous et en avant de la trompe; de là, ils se portent en avant, en dehors et en haut, gagnent l'orifice abdominal du canal inguinal, s'y en- gagent, le traversent, sortent par l'orifice cutané, et vont se ter- miner en s'éparpillant dans le tissu cellulaire du pénil et de la grande lèvre. Le ligament rond est complètement recouvert par le péritoine, qui l'abandonne au niveau de l'orifice abdominal du canal inguinal. Il contient dans son épaisseur de nombreux vaisseaux, et surtout des veines susceptibles de devenir variqueuses. Ligaments larges. — On donne ce nom à deux larges replis du péritoine, étendus de la partie antérieure des bords de l'utérus aux parties latérales de l'excavation pelvienne. Le bord supérieur du ligament large est divisé en trois ailerons :