ANGÉIOLOGIE. 296 Face antérieure. — Elle est concave, ne présente pas de sillon médian vertical ; elle embrasse l'aorte et l'artère pulmonaire. Face postérieure. — Elle est convexe et divisée en deux parties par un sillon curviligne correspondant à la cloison inter-auricu- laire; la concavité de ce sillon regarde à droite; son extrémité infé- rieure se continue avec le sillon de la face postérieure des ventricules. A droite du sillon on trouve l'orifice de la veine cave inférieure et celui de la grande veine coronaire ; ce dernier orifice est situé tout à fait à la partie inférieure (fig. 38, 5). Cette face est en rapport avec l'aorte, l'œsophage et la colonne vertébrale. Face supérieure. — Elle regarde en arrière et à droite; elle est divisée en deux parties par un sillon dont la convexité est à droite, qui se continue avec le sillon de la face postérieure et correspond à la cloison inter-auriculaire. A droite de ce sillon on trouve l'orifice de la veine cave supérieure, à gauche les orifices des quatre veines pulmonaires, deux droites s'ouvrant près du sillon, deux gauches à l'extrémité opposée de la face supérieure des oreillettes. Cette face est en rapport avec la bifurcation de la trachée-artère. Face inférieure. — En rapport avec la base des ventricules. Extrémités. — Les extrémités des oreillettes sont désignées sous le nom d'auricules; on les a comparées au pavillon de l'oreille du chien ; elles sont dentelées sur leur bord. Vauricule du côté droit se continue sans ligne de démarcation avec l'extrémité de l'oreillette droite; elle est antérieure, plus courte, plus large que celle du côté opposé; concave, elle embrasse la crosse de l'aorte. Vauricule du côté gauche, située à l'extrémité de l'oreillette gauche, avec laquelle elle se continue par une base rétrécie, est postérieure ; elle est plus étroite, plus longue que l'auricule droite; elle embrasse l'artèro pulmonaire. SURFACE INTÉRIEURE DU COEUR. Préparation. — Pour étudier la conformation intérieure des ventricules et des oreillettes, on fera sur le cœur les coupes suivantes : Pour le ventricule droit, on fera une incision parallèle au sillon antérieur du cœur, à un centimètre de ce sillon ; cette incision sera prolongée jusque sur l'artère pulmonaire, où elle joindra une seconde incision demi-circulaire pratiquée sur la face antérieure de ce vaisseau ; enfin, de la pointe du cœur on pratiquera sur le bord droit de cet organe une autre incision qui joindra la seconde à sa partie moyenne : le lambeau qui résultera de ces diverses incisions sera enlevé avec soin de la pointe du cœur vers la base, en ménageant les colonnes charnues dont les tendons se rendent à la valvule. Pour conserver les valvules sigmoïdes, on coupera le lambeau au niveau de la partie inférieure de l'infundibulum. Pour le ventricule gauche, on fera des incisions semblables, mais sur la face pos- térieure du cœur. Pour \o\v Y oreillette droite, on fera sur la face antérieure du cœur une incision