55(i SPLÀNCHNOLOGIE. coté droit se jettent dans la veine azygos et celles du coté gauche dans l'intercostale supérieure. Nous décrirons avec la structure du poumon la structure des ra- mifications bronchiques. POUMONS. Les poumons sont les organes essentiels de la respiration. Ils sont au nombre de deux, situés dans la cavité thoraeique, l'un drc côté droit, le poumon droit, l'autre du côté gauche, le poumon gauche (fig. 86). Chaque poumon a la forme d'un demi-cône dont le sommet est en haut et la base excavéc en bas. On leur considère une facè externe, une face interne, un bord antérieur, un bord postérieur, une base et un sommet. Face externe. — Convexe, se moulant sur la concavité des côtes et des cartilages costaux; sa convexité est plus prononcée en arrière qu'en avant; elle est en rapport avec la plèvre qui la sépare des car- tilages costaux, des côtes et des muscles intercostaux. Elle présente une scissure profonde, scissure interlobaire, qui pé- nètre jusqu'à la racine du poumon. Cette scissure commence au- dessous du sommet de l'organe, se porte de haut en bas et d'arrière en avant jusqu'à la base du poumon où elle se termine. Cette scis- sure est simple pour ie poumon gauche; pour le poumon droit, au contraire, elle se bifurque; une des branches suit la direction que nous avons indiquée plus haut, l'autre se porte en avant et en haut. Cette seconde division est moins profonde que la première, elle n'arrive pas toujours jusqu'à la racine du poumon. Il suit de là que le poumon gauche est divisé en deux lobes, le poumon droit en trois; le lobe inférieur est le plus volumineux, le lobe moyen est le plus petit. La face du poumon comprise dans les scissures est tapissée par la plèvre. Face interne. — Elle est concave et embrasse le cœur et les gros vaisseaux. En avant est une grande excavation qui loge le cœur et le péricarde; en arrière, une excavation plus petite, limitée par deux saillies, l'une antérieure, l'autre postérieure. C'est dans le sillon compris entre ces deux saillies que pénètrent les parties consti- tuantes du poumon disposées de la manière suivante : la veine pul- monaire en avant, puis l'artère en arrière de la veine; entre ces deux vaisseaux on trouve les vaisseaux bronchiques. En arrière de l'artère on rencontre les bronches; enfin tout à fait à la partie posté- rieure, les rameaux du plexus pulmonaire. Les vaisseaux qui pénè- trent dans le poumon divisent la face interne en deux portions, l'une en rapport avec le médiastin postérieur, l'autre avec le médiastin antérieur. La face interne est encore en rapport avec le péricarde, le nerf phrénique et médiatement avec le cœur. La partie inférieure de la région la plus postérieure de la face interne est fixée à la base