81 DASSIN. Secondes phalanges. Plus minces et plus courtes que les précédentes, auxquelles elles ressemblent par leur corps et leur extrémité inférieure, leur extré- mité supérieure présente deux facéties articulaires séparées par une crête; ces deux facettes s'articulent avec la poulie de la première phalange. Vextrémité inférieure ressemble à celle de la première phalange. Ces phalanges sont au nombre de quatre. Nous avons déjà dit que la phalange moyenne manquait au pouce. Elles donnent attache aux tendons du fléchisseur sublime qui se fixent sur leur corps, et à ceux de l'extenseur commun qui s'insèrent à un tubercule qu'on re- marque sur la face postérieure de leur extrémité supérieure. Troisièmes phalanges. Caractères généraux. — Ces phalanges supportent l'ongle, d'où leur nom de phalanges unguéales qui leur a été donné; elles ont une extrémité supérieure semblable à celle de la deuxième phalange. Le corps de l'os va en s'aplatissant vers son extrémité inférieure, et se termine en forme de fer à cheval. Rugueuses à leur face palmaire, les phalanges sont plus lisses à leur face dorsale et dentelées à leur circonférence. Caractères différentiels. — La phalange du pouce est plus volu- mineuse que les autres; elle donne attache par son extrémité supé- rieure et en arrière aux tendons du long extenseur et du court abduc- teur du pouce , et par la partie moyenne de sa face antérieure au long fléchisseur propre; la troisième phalange du petit doigt est la plus grêle. Les deux divisions des tendons de l'extenseur commun s'atta- chent à la partie postérieure de l'extrémité supérieure des dernières phalanges des quatre derniers doigts ; les tendons du fléchisseur pro- fond s'insèrent à la partie moyenne de leur face antérieure. Les phalanges se développent par deux points : un pour le corps, l'autre pour l'extrémité supérieure. MEMBRES INFÉRIEURS. Ils se composent de quatre parties : 1° le bassin; 2° la cuisse; 3° la jambe; 4° le pied. BASSIN. Le bassin est formé des deux os iliaques qui se réunissent en avant et par le sacrum en arrière. Nous avons déjà décrit le sa- crum; plus loin, avec la syndesmologie, nous étudierons ces diverses