INTRODUCTION. 4 que ces petits scalpels à lame très courte et très mince : ceux-ci sont destinés à la dissection des petits filets nerveux. Ces scalpels ne sont pas indispensables dans une boîte à disséquer ; nous recomman- dons, quand on n'en a pas sous la main, d'envelopper la plus grande partie de la lame d'un scalpel ordinaire, ou d'un bistouri, avec une bandelette de diachylon. De cette manière on pourra disséquer sans crainte de se couper. On trouve souvent dans les boîtes à disséquer un scalpel à deux tranchants; nous n'avons jamais su apprécier l'utilité de cet instru- ment, qui est souvent la cause de coupures. Les ciseaux servent à disséquer les artères, les parties profondé- ment situées, ils servent encore à achever rapidement une prépa- ration ; mais il faut avoir une grande habitude de cet instrument, sans quoi on s'exposerait à couper des parties qu'il est important de ménager. Il est inutile de nous arrêter sur l'usage de la scie, du marteau et du ciseau-burin, nous ferons seulement remarquer qu'il est quel- quefois difficile de maintenir solidement les parties que l'on veut scier ou les os que l'on veut séparer à l'aide du ciseau; un davier dans ce cas peut rendre de grands services. Le tube à insuffler permet de distendre les cavités dont on veut étudier la forme; enfin les aiguilles à suture, le fil, servent à coudre la peau sur les parties que l'on veut recouvrir; les érignes servent à fixer les parties dans certaines positions. Les dissections ne devront être faites que lorsqu'on aura déjà con- naissance de la région que l'on veut disséquer; aussi conseillons-nous aux élèves de lire à l'avance la description des organes qu'ils doivent étudier sur le cadavre, sans cette précaution ils s'exposeraient à couper des parties qu'ils auraient dû ménager. Il est un précepte sur lequel nous ne saurions trop insister,, et qui est recommandé par Lauth dans son excellent Manuel de l'analo- misle : « Ce qu'il faut recommander surtout aux commençants, c'est de préparer proprement; il ne s'agit pas de travailler vite, la promptitude dans les dissections ne s'acquiert que par l'exercice. Outre qu'une préparation sale, hachée, n'est pas faite pour inspirer le goût de l'anatomie, il est souvent bien difficile de se faire une idée exacte de la disposition des parties ainsi préparées.» Les élèves doivent encore faire attention à ne découvrir que la partie sur laquelle doit porter le travail de la journée. Lorsque les téguments ont été enlevés, les tissus situés au-dessous perdent rapi- dement leur élasticité, leur coloration normale, se putréfient beau- coup plus vite. Quand la préparation n'aura pas pu être terminée et étudiée dans le même jour, on aura soin de la recouvrir avec la peau ; c'est pour cette raison que nous avons recommandé d'avoir toujours des aiguilles et du fil afin de la coudre, car si on la laisse libre, en