JOUES. 483 en grappe faciles à sentir sous la membrane muqueuse et désignées sous le nom de glandes salivaires labiales. Elles sont pourvues d'un conduit excréteur qui s'ouvre dans la cavité buccale. 4° Couche muqueuse. — Elle se continue avec la peau sur le bord libre des lèvres, où elle est très adhérente; dans le reste de son étendue elle est doublée d'une lamelle très mince de tissu cellu- laire; elle est recouverte par un épithélium pavimenteux. Les lèvres ne renferment pas de tissu fibreux; la peau, qui est très épaisse et très résistante, en forme la charpente. Artères. —Les artères des lèvres sont fournies : 1° par la faciale, ce sont les coronaires labiales; 2° par la maxillaire interne, ce sont les buccales, les sous-orbitaires, les alvéolaires supérieures, et la branche terminale de la dentaire inférieure. Veines. — Elles suivent le même trajet que les artères et portent le même nom. Vaisseaux lymphatiques.— Ils se jettent dans les ganglions sous- maxillaires. Nerfs. — Les rameaux de la cinquième paire sont destinés à la peau, à la muqueuse, aux glandules labiales; ceux de la septième paire sont destinés aux muscles. JOUES. Les joues forment les parois latérales de la bouche; elles sont limitées en dedans par la réflexion de la membrane muqueuse sur les os maxillaires ; en haut, par la base de l'orbite ; en arrière, par le bord postérieur de la branche de la mâchoire inférieure ; en bas, par la partie inférieure du corps de la mâchoire; en dedans, par le sillon bucco-labial qui les sépare des lèvres. Structure. — 1° La peau est très vasculaire; chez l'homme, elle se recouvre de poils en bas et en arrière. 2° La couche musculeuse est constituée : par le peaucier, le mas- séter en arrière ; par l'orbiculaire des paupières en haut ; en dedans par le buccinateur et les zygomatiques. 3° La couche glanduleuse est formée par les glandes salivaires buc- cales, tout à fait semblables aux glandules salivaires labiales; elles sont moins nombreuses que ces dernières; deux de ces glandes, glandes molaires, plus volumineuses que les autres, sont situées entre le buccinateur et le masséter. 4° La couche muqueuse offre les mêmes caractères que la mu- queuse labiale avec laquelle elle se continue. Elle présente l'orifice du canal de Sténon sur lequel nous reviendrons plus loin. Entre le buccinateur et le masséter on trouve une boule adipeuse très remarquable par son existence constante même chez les sujets les plus amaigris. Artères. — Elles viennent de la faciale, de la temporale par la