761 NERFS DE LA PLANTE DU PIED, avec les collatéral dorsal correspondant, et un rameau plantaire qui se perd dans la pulpe de l'orteil. 2° La seconde branche terminale, plus oblique que la première, longe le tendon du long fléchisseur propre du gros orteil, fournit Fia. 419. Nerfs de la plante du pied. 1. Nerf plantaire interne. — 2. Rameau du court fléchis- seur commun. — 3. Rameau de l'adducteur du gros orteil. —4. Branche interne du plan- taire interne.— 5. Rameaudu court fléchisseur. — <3. Col- latérale interne du gros orteil. — 7. Rameau externe du plan- taire interne. — 8. Rameaux des lombricaux.— 9,9. Nerfs collatéraux des orteils four- nies par le plantaire inter- ne. — 10. Nerf plantaire externe. — 11. Rameau de l'abducteur du petit orteil. —■ —12. Rameau de l'accessoire du long fléchisseur.—13. Ra- meau musculaire profond. — 14. Branche fournissant les collatéraux du petit orteil et le collatéral externe du qua- trième orteil. un filet au premier lombrical, quelques filets à la peau, et se divise au niveau des articulations métatarso-phalangiennes en deux rameaux, l'un qui forme le nerf collatéral externe plantaire du gros orteil, l'autre le collatéral interne plantaire du second orteil. 3° La troisième branche terminale, plus oblique que la seconde et 64.