DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAL. 457 l'injection. Si les os possèdent des vaisseaux lymphatiques, ceux-ci ne sont probablement qu'en petit nombre; ils sont surtout d'une préparation difficile. M. Gros dit avoir vu un vaisseau lymphatique distendu par les gaz, étendu du conduit nourricier du tibia au creux poplité. M. Sappey a injecté sur la membrane médullaire du fémur un vaisseau qu'il croit être un vaisseau lymphatique ; mais les parties molles, ayant été enlevées, il n'a pu le suivre jusqu'à un ganglion. 7«p Dans les glandes.— Le système glandulaire possède un grand nombre de vaisseaux lymphatiques; celles qui en possèdent le plus sont les glandes à réservoir, le foie, le rein, le testicule, etc., puis viennent les glandes sans réservoir, le pancréas, les glandes sali- vaires, puis les glandes simples, les amygdales. Le thymus, le corps thyroïde, les capsules surrénales possèdent un grand nombre de ces vaisseaux. Trajet, anastomoses et terminaison. Des différents réseaux que nous venons de signaler, les vaisseaux lymphatiques se rendent dans des organes glandiformes qui sont désignés sous le nom de ganglions lymphatiques. Les vaisseaux qui naissent des réseaux superficiels, les réseaux sous-cutanés, sous-muqueux, constituent les vaisseaux lymphatiques superficiels; ceux qui naissent de la profondeur de nos organes, des muscles, de l'intérieur des glandes, par exemple, constituent les vaisseaux lymphatiques profonds. Les premiers, dans les membres, suivent les veines superficielles; dans les viscères, ils sont situés entre la surface de l'organe et la membrane séreuse. Les seconds suivent le trajet des vaisseaux pro- fonds de chaque côté desquels ils se placent. Les vaisseaux lymphatiques convergent vers des ganglions; ceux qui arrivent à ces ganglions sont appelés vaisseaux afférents, ceux qui en partent sont désignés sous le nom de vaisseaux efférents. Les premiers paraissent s'épuiser dans ce ganglion; mais bientôt il se reforme d'autres vaisseaux qui, comme eux, se rendent à un second ganglion, puis à un troisième, et tous finissent par se rendre dans les veines, les uns par le canal thoracique, les autres par la grande veine lymphatique. Il est à remarquer que jamais un vaisseau ne se rend dans le canal thoracique ou dans la grande veine lymphatique sans avoir traversé un ganglion. Ces vaisseaux suivent dans leur trajet une direction rectiligne; il est rare de rencontrer des vaisseaux flexueux. Ils s'anastomosent rarement entre eux, cependant on observe des communications entre les lymphatiques superficiels et les profonds ; ils s'anastomosent, au contraire, très largement dans l'épaisseur des ganglions. Quelle que soit la longueur d'un vaisseau lymphatique, il n'aug- 39