MYOLOGIE. 162 clies non contractiles : ce sont les tendons et les aponévroses d'm- sertion. Tissu musculaire. —Il est fascicule, d'un rouge vif chez les sujets vigoureux, plus pâle chez l'enfant et les sujets affaiblis; d'une con- sistance très considérable pendant la vie, il se déchire facilement après la mort. Le tissu musculaire peut être divisé en faisceaux prismatiques de forme variable et parfaitement visibles à l'œil nu; chacun de ces faisceaux peut être divisé à son tour en faisceaux plus petits, jusqu'à ce qu'on soit arrivé à la fibre élémentaire qui, sous le microscope, paraît comme rubanée, striée. La fibre élémentaire a été divisée eu fibres primitives, qui ont reçu le nom de fibrilles. Nous avons déjà vu plus haut que chaque muscle se trouvait en- veloppé dans une gaine fibreuse qui l'isolait complètement. Cette gaine envoie dans l'intérieur du muscle des cloisons celluleuses plus minces qui isolent les faisceaux, et de la paroi interne desquelles par- tent d'autres prolongements qui isolent les fibres élémentaires et réu- nissent les fibres primitives. Cette enveloppe des fibres élémentaires ne s'applique pas sur leur extrémité; elle se soude, au contraire, intimement à l'aponévrose d'insertion, et la gaîne des fibres se pro- onge sur le tissu fibreux d'insertion et se confond avec lui. D'après Berzelius, la fibre musculaire est composée de : Artères. — Les muscles reçoivent de nombreuses artères, dont le nombre et le volume sont en raison de l'étendue du muscle. Elles pénètrent perpendiculairement dans les muscles larges et dans les muscles longs du bras et de la cuisse, obliquement dans les muscles de l'avant-bras et de la jambe. Ces vaisseaux se divisent à l'infini dans l'épaisseur du muscle ; chaque petit rameau se loge entre les di vers faisceaux. Veines. — Les artères des muscles sont accompagnées de deux veines situées de chaque côté de l'artère; ces veines sont pourvues de val- vules plus nombreuses que les veines superficielles. Nerfs. — Les muscles reçoivent des nerfs qui viennent du centre nerveux encéphalo-rachidien, se divisent dans l'épaisseur du muscle, et, suivant certains anatomistes, se terminent en formant des anses; suivant d'autres, ils s'épuisent dans le système musculaire. Fibrine Cruor et albumine . Gélatine Osmazôme Ptyaline Phosphate de soude, Phosphate de chaux. Eau 0,1580 0,0220 0,0190 0,0180 0,0015 0,0090 0,0008 0,7717 1,0000