ORGANES DES SENS. On dislingue à l'ongle un corps et deux extrémités, l'une libre, l'autre adhérente, c'est la racine. La racine de l'ongle forme à peu près le quart de l'organe ; moins 1 épaisse que le corps, elle est enchâssée entre deux replis de la peau auxquels elle adhère; le bord postérieur de la racine est très mince, légèrement dentelé. Le corps de l'ongle, beaucoup plus épais, est très adhérent à la peau qui lui est sous-jacente. Le derme, qui revêt la phalange et sépare cet os de l'ongle, est blanc au niveau de la racine, plus rose sous le corps; la coloration ! blanche se prolonge un peu au delà de la racine, et forme la lunule que l'on aperçoit à travers la transparence de l'ongle à la base de cet organe. Le repli de la peau, dans laquelle l'ongle s'engage, s'appelle ma- trice de Vongle. Ce repli est formé de la manière suivante : la peau de la face dorsale des doigts se prolonge sur la face dorsale de l'ongle; bientôt elle se réfléchit d'avant en arrière en s'adossant à elle-même jusqu'à l'extrémité de la racine, contourne cette racine, puis se porte d'arrière en avant, passe entre la face palmaire de l'ongle et la face dorsale de la phalange, et se continue en avant et sur les parties latérales avec la peau qui revêt la face palmaire. L'épiderme qui revêt le derme de la face dorsale des doigts ne le suit pas dans tous ses contours, il abandonne le derme au moment où il se réfléchit d'arrière en avant et forme une petite bandelette qui encadre la partie de l'angle apparente à l'extérieur. L'épiderme manque donc dans toute la matrice et sur le derme qui est recou- vert par l'ongle; mais par la macération, on voit que l'ongle et l'épi- derme sont adhérents, qu'ils se détachent ensemble, et l'on est con- vaincu que l'ongle n'est autre chose qu'une modification de l'épiderme. Si l'on examine la structure de l'ongle, on voit qu'il est formé de lignes verticales parfaitement parallèles. Cette disposition tendrait à le faire considérer comme une agglomération de poils, si ces lignes ne se trouvaient coupées par d'autres lignes curvilignes transversales, perpendiculaires aux premières; ces lignes sont surtout apparentes dans certaines maladies des ongles. L'ongle est produit non seulement par le repli dermique que nous avons décrit sous le nom de matrice de l'ongle. Les cellules qui recouvrent le derme sous-iacent à l'ongle s'ajoutent à la matière cornée et augmentent l'épaisseur du corps de l'ongle. PIGMENTUM OU MATIÈRE COLORANTE DE LA PEAU. Entre l'épiderme et le derme se dépose une couche de matière colorante : très mince dans la race caucasique où cependant elle devient plus épaisse dans certaines parties du corps, aux bourses, aux grandes lèvres, etc., très dense chez le nègre, c'est cette ma- tière qui donne à la peau la teinte particulière aux races. L'épais-