CARTILAGE CRICOÏDE. 543 Cartilage thyroïde, Il occupe la partie antérieure et supérieure du larynx; il est comme formé par deux lames quadrilatères qui se réunissent à angle aigu par leur bord antérieur (fig. 80, 81, 82, A). On lui con- sidère : 1° Une face antérieure, sur la partie moyenne de laquelle on trouve une crête saillante qui proémine surtout en haut et est d'autant plus prononcée que le larynx est plus développé ; de chaque côté, une surface plane quadrilatère sur laquelle on trouve en arrière deux tubercules réunis par une bandelette fibreuse ; ces tubercules et la bandelette donnent attache aux muscles thyro-hyoïdien , sterno-thyroïdien , constricteur inférieur du pharynx ; les trois quarts antérieurs du cartilage thyroïde, situés au-devant de cette ligne oblique, sont recouverts par le premier de ces muscles ; le quart postérieur, situé en arrière de la ligne oblique, est recouvert par les deux autres. 2° Une face postérieure présentant : sur la ligne médiane un angle rentrant, correspondant à la crête saillante ; c'est dans cet angle que s'attachent les cordes vocales, les muscles t h y ro - a r y t é n oïcl i e n s et l'épiglotte; sur les côtés, une larne débordant en arrière les carti- lages aryténoïdes. Elle est tapissée par la muqueuse du pharynx et les muscles crico-aryténoïdiens. 3° Un bord supérieur qui présente sur la partie moyenne une échancrure profonde; de chaque côté une échancrure plus superfi- cielle, à laquelle fait suite une longue apophyse, la grande corne du cartilage thyroïde. Ce bord donne attache à la membrane thyro- hyoïdienne. 4° Un bord inférieur sinueux qui donne attache à la membrane thyro-cricoïdienne et au muscle crico-thyroïdien ; en arrière de deux petites échancrures, on trouve l'origine des petites cornes. 5° Deux bords postérieurs ; ils débordent, en arrière, le cartilage cricoïde et donnent attache aux muscles stylo-pharyngien et pha • ryngo-staphylin. Ils reposent sur la colonne vertébrale. 6° Quatre prolongements désignés sous le nom de cornes : deux sont supérieurs, les grandes cornes; deux sont inférieurs, les petites cornes. Les grandes cornes sont réunies à l'os hyoïde par un repli épais, la membrane thyro-hyoïdienne; les petites cornes s'articu- lent avec le cartilage cricoïde, Cartilage cricoïde, Cartilage en forme d'anneau étroit en avant, beaucoup plus haut en arrière, il occupe les parties inférieure et postérieure du larynx (fis. 80, 81, 82, 83, B). On lui considère :