STRUCTURE DU RE1X. à la capsule adipeuse, par sa face interne envoie entre les parties constituantes du rein des prolongements peu résistants, de sorte que cette membrane peut être facilement détachée du tissu propre de la glande. Le rein est composé d'une substance externe ou corticale (fig. 86, 6) ; d'une autre interne ou tubuleuse (fig. 86, 5). La substance corticale a une apparence granuleuse, plus rouge, plus molle que la substance tubuleuse, qu'elle enveloppe com- plètement; par sa face interne, elle envoie entre les pyramides des prolongements connus sous le nom de colonnes de Berlin. Ces co- lonnes se prolongent jusqu'au niveau du hile du rein, et chacune d'elles est formée de la réunion des deux lames de substance corticale embrassant les pyramides voisines. Nous considérons donc le rein comme une glande conglomérée formée d'un certain nombre de lobes composés eux-mêmes d'une pyramide enveloppée de substance corticale. La substance tubuleuse est plus dure, plus rouge que la substance corticale dont il est facile de la distinguer à son apparence striée. Les rayons sont disposés en faisceaux coniques dont le sommet en forme de mamelon (fig. 86, 4) regarde le hile du rein, tandis que la base convexe regarde en dehors. Ces cônes, désignés sons le nom de pyramides de Malpighi, sont en nombre variable suivant les sujets: on en compte généralement de 10 à 20. Il résulte de cette disposition que le rein se trouve formé d'un nombre plus ou moins considérable de lobes semblables, et pour dé- terminer la structure du rein, il suffira de déterminer la structure d'uu des lobes. Chaque lobe du rein se trouve composé des tubes de Bellini, des tubes de Fer rein, du sommet mamelonné de la pyramide. Tubes de liellini.— Ce sont de petits canaux urinaires qui compo- sent le tissu de la pyramide; ils s'ouvrent sur le sommet du mamelon, et c'est dans ce point qu'ils présentent leur plus grande largeur, de là ils montent en divergeant vers la surface externe du rein; après un court trajet ils ne tardent pas à se diviser dichotomiquement sous des angles très aigus. Ces tubes, très serrés les uns contre les autres, arrivent parfaitement droits jusqu'à la substance corticale. Plus ils approchent de la base de la pyramide, plus ils sont étroits et nombreux. Ferrein, ayant examiné au microscope les tubes de Bcl- lifit, a vu ou a cru voir que chaque tube était formé par un grand nombre de conduits secondaires disposés en pyramide; aussi chaque tube de la pyramide de Malpighi est-il désigné sous le nom de pyra- mide de Ferrein. Arrivés à la base de la pyramide, les tubes de Bellini pénètrent sous le nom de tubes de Ferrein, dans la substance corticale. Chaque tube, après un court trajet rectiligue dans la substance corticale, devient flexueux, se contourne sur lui-même, décrit une courbe et RP 48