220 MYOLOG1E. pières; il recouvre l'os maxillaire supérieur, le nerf sous-orbitaire, le muscle canin. Action, — Il est élévateur de la lèvre supérieure. GRAND ZYGOMATIQUE. Muscle grêle, allongé, situé à la partie moyenne de la face (fig. 2i, 10). Insertions. — Il s'insère à l'os de la pommette, sur sa face externe, vers son angle postérieur; de là ses fibres vont, en se dirigeant de haut en bas et d'arrière en avant, se perdre dans la commissure des lèvres, s'entrecroisant avec la portion inférieure de l'orbiculaire et le triangulaire des lèvres. Rapports. — Il est recouvert en haut par l'orbiculaire des pau- pières ; dans le reste de son étendue, par la peau. Il recouvre les muscles masséter et buccinateur. Action. — Il élève la commissure des lèvres, la porte en dehors et en arrière. PETIT ZYGOMATIQUE. Petit muscle dont l'existence n'est pas constante, situé en dedans du précédent (fig. 24, 11). Insertions. — A la face externe de l'os malaire en haut ; à la com- missure des lèvres en bas. Rapports. — Il est recouvert en haut par l'orbiculaire des pan pières et la peau : il recouvre les muscles canin et buccinateur. Son action est la même que celle du grand zygomatiqne. CANIN, Situé dans la fosse canine (fig. 25, 5). lnscrtiom. —Il s'attache en haut au sommet de la fosse canine, immédiatement au-dessous du trou sous-orbitaire; de là ses libres vont, en se dirigeant de haut en bas et de dedans en dehors, se peidie dans la commissure, s'entrecroisant surtout avec le triangu- laire des lèvres. Rapports. Il est recouvert par l'élévateur propre, le petit zy- gomatique; il recouvre l'os maxillaire supérieur et l'orbiculaire des lèvres. Action. - I soulève un peu la commissure des lèvres. TRIANGULAIRE DES LÈVRES. Petit muscle triangulaire situé à la partie inférieure de la face (fig. 24, 12). Insertions. — Il s'attache en bas a la face antérieure et au bord