OSTEOLOGIlî s'élève du fond de l'alvéole vers son orifice. Lorsque les dents per- manentes se sont développées dans leur alvéole et qu'elles ne peu- vent plus y être contenues, elles se montrent à l'extérieur et la dent provisoire, usée par l'absorption de sa racine, tombe pour faire place à la nouvelle dent. L'éruption des dents permanentes se fait dans l'ordre suivant : les incisives moyennes inférieures apparaissent de 6 à 8 ans les moyennes supérieures de 7 à 9, les incisives latérales de 8 à 10, les premières petites molaires de 9 à 11, les canines de 10 à 12, la deuxième petite molaire de lia 13, la deuxième grosse molaire de 12 à 1 \, la dent de sagesse de 20 à 30 ans. Les dents incisives de seconde dentition sont plus larges que les incisives temporaires ; d'un autre côté, les petites molaires de se- conde dentition sont plus étroites que celles de première dentition, de telle sorte que l'espace occupé par les dents de seconde dentition est exactement le même que celui qui est occupé par les dents tem- poraires. Phénomènes consécutifs à l'éruption des dents. Les dents de l'homme ne sont pas, comme celles de certains ani- maux, susceptibles de s'accroître; elles s'usent, l'émail ne se repro- duit pas, mais la cavité dentaire s'oblitère par l'addition de nou- vellescouchesd'ivoire, de sorte quechez le vieillard il n'existe souvent ni pulpe ni cavité dentaire. La chute des dents chez le vieillard est un effet du resserrement de l'alvéole ; la dent, en effet, estun véritable corps étranger implanté dans le tissu osseux, et l'alvéole, qui n'agis- sait sur la dent que d'une manière complètement inefficace lorsque la pulpe dentaire existait, exerce son action d'une manière très active quand celle-ci a disparu; aussi les dents deviennent branlantes et tombent. 11 n'y a pas de régies sous le rapport de l'époque de la chute des dents et de l'ordre dans lequel elles disparaissent. OS HVOÏDE. Position, j— La face convexe en avant, les petites cornes en haut. Os impair, symétrique, situé à la partie antérieure et supérieure du cou, à la base de la langue, au-dessus des cartilages du larynx. On lui distingue un corps ou partie moyenne, des parties latérales, les grandes et les petites cornes. Le corps est convexe, incliné en haut. Sa face antérieure est di- visée par une ligne transversale en deux portions : Tune supérieure, horizontale; l'autre inférieure, oblique en bas et en arrière; elle donne attache aux muscles digastrique , stylo-hyoïdien , mylo-hyoï- dien , génio-hyoïdien , hyoglosse. ■—Sa face postérieure est concave, inclinée en bas. — Le bord supérirur, incliné en arrière, donne alla*