628 ORGANES DtS SENS. glandulaires qui versent leurs produits dans des canaux communs aux lobules voisins ; les conduits excréteurs sont formés par une membrane fibreuse doublée d'une muqueuse à épithélium vibratilc. Les artères viennent de l'artère ophthalmiquc. Les veines se rendent dans la veine ophthalmiquc. Les nerfs viennent de la branche ophthalmiquc de Willis, et du rameau lacrymal du maxillaire supérieur. Points et conduits lacrymaux. Les points lacrymaux sont au nombre de deux, un pour chaque paupière (fig. 94, 1) : ils sont situés sur les tubercules lacrymaux que nous avons signalés à l'angle interne du bord libre des pau- pières; ils sont dirigés en arrière; le supérieur regarde en bas; l'in- férieur regarde en haut. Ce sont les orifices des canaux lacrymaux. Fig. 94. Les conduits lacrymaux (fig. 94, 2) sont de petits canaux capil- laires étendus des points lacrymaux au sac lacrymal; ils se dirigent d'abord verticalement, le supérieur en haut, l'inférieur en bas. Après un trajet de 2 ou 3 millimètres, ils se coudent brusquement et vont s'ouvrir directement à la partie antérieure et externe du sac la- crymal, au-dessous du tendon de l'orbiculaire des paupières, tantôt par un orifice, tantôt par des orifices isolés. Ces deux canaux ont une direction presque horizontale lorsque les paupières sont fermées, mais ils deviennent d'autant plus obliques que celles-ci sont plus ouvertes. Leurs parois sont denses, élastiques et ne s'affaissent pas dans l'état de vacuité. Ils sont situés entre la conjonctive, qui est en dedans, et le muscle orbiculaire des paupières qui les recouvre. En arrière, ils sont en rapport avec le petit muscle de Horner qui tire en dedans les points lacrymaux. Les conduits lacrymaux sont tapissés par une membrane mu- queuse pourvue d'un épithélium vibratilc.