18 OSTÉOLOGIE. points d'insertion : ceux-ci en effet s'unissent au périoste par un en- trecroisement réciproque de fibres. Moelle et membrane médullaire. — On désigne sous le nom de moelle une substance jaunâtre, de consistance variable, contenue dans la cavité des os longs. Pendant longtemps on a supposé que cette matière était enveloppée dans une membrane qui tapissait la cavité interne des os et tout à fait semblable par sa structure, par ses fonctions, à la membrane qui enveloppe les os extérieurement, au périoste. Cette membrane était désignée sous le nom de membrane médullaire. Tel était l'état de la science sur ce point, lorsqu'en 1819 MM. Gosselin et Renauld ont entrepris des recherches, et ont dé- montré que la membrane médullaire décrite avec tant de soins par les anatomistes n'a pu être constatée ni par les dissections, ni par la chaleur, ni par la macération, ni par les réactifs, ni par l'examen microscopique. Aussi disent-ils : « Les doutes que Ruysch avait avancés sur l'existence de la membrane médullaire sont devenus pour nous une certitude, et nous n'hésitons pas à rejeter cette membrane du moment où nous ne la voyons pas à l'œil nu, où le microscope n'en démontre pas les éléments, où la chimie ne fait pas trouver de matière gélatineuse (l). » Quant à la substance médullaire des os, voici ce qui a été constaté par MM. Gosselin et Renauld : « Pendant la formation des os et avant leur complet développement, le canal médullaire des os longs n'est autre chose qu'un canalicule semblable à ceux dont la description a été donnée par Albinus, Sœmmerring, et dans ces derniers temps par M. Gerdy. Ce canalicule est vasculaire, seulement l'artère principale nourricière qu'il contient est plus volumineuse que ne le sont les artères des autres canalicules ; elle se divise et se subdivise, envoie ses ramifications dans l'épaisseur de l'os, où elle pénètre par les pe- tits pertuis occupant la face interne du canal. A ces artérioles suc- cèdent des veinules, et enfin un tronc veineux qui sort par le trou nourricier principal. Ces ramifications artérielles et veineuses sont entremêlées de quelques cellules adipeuses et d'une matière gélati- niforme qui est formée non par de la gélatine vraie, mais par une substance dont les réactions sont différentes et sur la nature de la- quelle nous ne pouvons encore donner des renseignements positifs. » A mesure que l'ossification se forme, le canal médullaire s'a- grandit par l'absorption des couches les plus internes, comme l'a très bien vu M. Fiourens. Cet agrandissement se fait pour les besoins de la station et de la progression, c'est-à-dire pour donner aux os longs une plus grande résistance sans augmenter la quantité et le poids de la matière osseuse. Or il était nécessaire que l'os ne perdit pas ses moyens de nutrition. Voici ce qui se passe. A mesure que les couches (1) Recherches sur la substance médullaire des os, par MM. Gosselin et Ue- nauld (Archives générales de médecine, t. XX, 4849, p. 270).