278 MY0L0G1E. poplité et du soléairc, au bord interne du péroné, au ligament inter- osseux et à des cloisons fibreuses qui lui sont communes en dedans avec le long fléchisseur commun des orteils , en dehors avec le long fléchisseur propre du gros orteil ; ces fibres se portent de ces di- vers points sur un tendon qui passe dans une gaîne propre derrière la malléole interne, au-devant du tendon du long fléchisseur com- mun; là il se réfléchit à angle obtus, se porte obliquement de haut en bas et d'arrière en avant, et va s'attacher à la tubérosité du sca- phoïde et à la base du premier cunéiforme. Rapports. — En arrière, avec le long fléchisseur commun des or- teils; en avant, avec le ligament interosseux, le tibia et le péroné; en bas, il répond au ligament latéral interne de l'articulation du pied et au ligament calcanéo-seaphoïdicn. Action. —Il est extenseur du pied sur la jambe, rotateur du pied en dedans. LOXG FLECHISSEUR COMMUN DES ORTEIL». Le plus interne des muscles de la couche profonde de la jambe (fig. 31,8). Insertions. — îl s'insère à la ligne oblique et à la face postérieure du tibia , et à la cloison aponéVrotiquc qui le sépare du jambier postérieur; de là ses fibres descendent jusqu'à la malléole interne , et s'insèrent obliquement sur un tendon (fig. 33, 4), d'abord ver- tical , qui change de direction , passe dans une coulisse qui lui est particulière, et se dirige d'arrière en avant et de dedans en dehors, au niveau de la malléole. A la plante du pied, il reçoit son muscle acces- soire , et se divise en quatre tendons destinés aux quatre derniers orteils; au niveau de la tète des premières phalanges, ces tendons passent dans la même gaîne que ceux du court fléchisseur, et vont s'insérer aux extrémités postérieures des troisièmes phalanges, se comportant exactement comme les tendons du fléchisseur superficiel des doigts. Rapports. — En arrière, avec le soléaire, les nerfs et vaisseaux tibiaux ; en avant, avec le tibia et le jambier antérieur; au pied, avec les muscles court fléchisseur commun et adducteur du gros orteil, qui lui sont inférieurs. Action. —Il fléchit les orteils sur le métatarse; il est exteuseur du pied sur la jambe; il porte le pied en dedans. LONG FLÉCHISSEUR DU GROS ORTEIL. Le plus externe des muscles de la jambe (fig. 31, 9). Insertions. —Il s'insère eu haut à la face postérieure du péroné , au ligament iuterosseux et aux aponévroses intermusculaires qui le séparent du jambier postérieur et des péroniers latéraux ; de là ses