452 ANGÉïOLOGIE, vrir tantôt dans la grande veine azygos, d'autres fois dans le tronc brachio-céphalique gauche; quelquefois elle se bifurque et va se jeter dans ces deux vaisseaux. La veine azygos présente un grand nombre de variétés dans son calibre, son trajet, ses anastomoses ; mais le point le plus important dans l'histoire de cette veine, point qui ne souffre pas d'exception, c'est qu'elle est destinée à établir une espèce de circulation colla- térale qui réunit la grande circulation veineuse* et à recevoir les vais- seaux veineux qui ne pouvaient se jeter dans la veine cave supérieure à partir du point où elle traversait le péricarde, ni dans la veine cave inférieure au-dessus du point où elle se trouve en rapport avec le bord du foie. La veine azygos a suffi pour rétablir la circulation dans des cas d'oblitération de la veine cave inférieure. SYSTÈME DE LA VEINE PORTE. Le système de la veine porte est un appareil veineux particulier que l'on peut diviser en trois parties : 1° la première se comporte comme toutes les autres veines du corps; elle est formée par les ramifications des veines de la rate, du pancréas, de l'estomac et des intestins qui vont se réunir en un tronc commun, veine porte ventrale ; 2° la seconde partie, veine porte hépatique, se ramifie dans le foie à la manière d'une artère ; 3° la troisième partie, veine sus-hépatiquey reçoit le sang des capillaires de la veine porte hépa- tique, et, se comportant comme les autres veines, verse le sang dans la veine cave inférieure. A. BRANCHES D'ORIGINE DE LA VEINE PORTE. Les branches d'origine de la veine porte correspondent aux ar- tères splénique, coronaire stomachique, gastro-épiploïques, mésen- tériques supérieure et inférieure. Trois troncs veineux constituent la veine porte ventrale ; ce sont : 1° La veine mésentérique inférieure , petite veine mésaraiqvm formée : 1° par la veine hémorrhoidale supérieure qui communique largement avec les veines hémorrhoïdales moyennes et inférieures, et concourt à former les plexus hémorrhoïdaux : cette veine établit une communication fort importante entre le système veineux gé- néral et celui de la veine porte ; 2° par les veines coliques gauches. Tous ces vaisseaux présentent exactement la même disposition que les artères auxquelles ils correspondent; la veine mésentérique in- férieure se termine dans la veine porte et assez souvent dans la veine splénique. 2° La veine mésentérique supérieure, grande veine mésaraïque. Elle est formée par les veines gastro-épiploïques droites, coliques droites, par celles de la moitié du côlon tfansverset ét surtout par