PORTION THORAC1QUE DU GRAND SYMPATHIQUE, 8| 3 {ère coronaire postérieure, et se perd dans le tissu du cœur et sur la face postérieure des oreillettes. Les nerfs cardiaques envoient encore des rameaux dans les tuni- ques de l'aorte et au péricarde, PORTION TIIORACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. Le grand sympathique forme dans le thorax un cordon nerveux présentant douze ganglions correspondant à chacune des vertèbres dorsales (fig. 132, 28, 29); ces ganglions, inégaux en volume chez les divers sujets, sont situés au-devant de chaque articulation costo-vertébralc ; ils sont recouverts par la plèvre ; les veines et les artères intercostales sont situées derrière le cordon du grand sym- pathique; du côté droit, celui-ci est côtoyé par la veine azygos. Quelquefois il n'existe pas douze ganglions; cette variété tient à la fusion du premier ganglion dorsal avec le ganglion cervical inférieur (fig. 132, 27), et du dernier ganglion dorsal avec le premier lom- baire. Chaque ganglion reçoit des rameaux externes, il envoie des ra- meaux internes vasculaires et viscéraux. Les rameaux de communi- cation supérieure et inférieure sont très courts ; chez quelques sujets, dont les ganglions dorsaux sont peu développés, ils forment presque toute la portion thoracique du nerf grand sympathique. a. Rameaux externes. — Les rameaux externes, au nombre de deux pour chaque ganglion, doivent être considérés, moins comme des anastomoses du grand sympathique avec les paires rachidiennes, que comme des rameaux d'origine. Le rameau externe de ces ra- cines est le plus long, le plus blanc ; il vient du nerf intercostal correspondant, et se porte à l'angle externe du ganglion. Le rameau interne se porte à la partie postérieure du ganglion; il est court, gris, se dirige vers le trou de conjugaison; il vient du nerf rachidien avant sa division en deux branches. Arrivés aux ganglions, ces rameaux d'origine peuvent être suivis à travers le cordon du grand sympa- thique, on les voit se diriger : en haut vers le ganglion supérieur, en bas vers le ganglion inférieur. b. Rameaux internes. — Les rameaux, qui partent des cinq ou six premiers ganglions, se portent en dedans, passant à droite der- rière la veine azygos, à gauche derrière l'aorte à laquelle ils en- voient quelques filets, s'anastomosent avec les filets œsophagiens et les filets pulmonaires du pneumo-gastrique, et forment les plexus œsophagiens et pulmonaires qui se distribuent à l'œsophage et au poumon ; il n'est pas rare de voir un filet cardiaque sortir du pre- mier ganglion thoracique. De chaque ganglion dorsal naît un filet qui pénètre dans le corps de chaque vertèbre; cette disposition se rencontre encore aux régions lombaire et sacrée. Les filets internes, qui partent des six derniers ganglions, for-