SPLÀNCHNOLOGIE. 524 sente des sillons qui circonscrivent plusieurs saillies qui ont été dé- signées sous le nom de lobes du foie. Ou trouve sur la face inférieure du foie : 1° Le sillon longitudinal, sillon de la veine ombilicale, qui s'étend du bord antérieur au bord postérieur du foie ; il est divisé en deux parties par le sillon transverse : la partie antérieure, sou- vent échancrée au niveau du bord antérieur, loge la veine ombili- cale; la partie postérieure, qui s'incline un peu à gauche, renferme un cordon fibreux qui n'est autre chose que le canal veineux du fœtus oblitéré chez l'adulte. Le sillon antéro-postérieur divise le foie \ en deux lobes : l'un droit, beaucoup plus volumineux, qui remplit l'hypochondre droit; l'autre gauche, situé dans la région épigas- I trique et dans l'hypochondrc gauche. Ces deux lobes sont défl I mités, mais d'une manière bien plus incomplète, sur la face supé- '| rieure du foie par le ligament suspenseur. 2° Le sillon transverse, sillon de la veine porte. — C'est par ce il sillon que la veine porte et les vaisseaux hépatiques pénètrent dans le foie et que les vaisseaux biliaires sortent de cet organe; il occupe I la partie moyenne de la face inférieure du foie; il est limité à 1 gauche par le sillon antéro-postérieur, à droite par la vésicule. A Dans ce siilon on trouve la veine, l'artère et les conduits hépatiques, 1 des nerfs, des vaisseaux lymphatiques et du tissu cellulaire. C'est j dans ce sillon que s'attache l'épiploon gastro-hépatique. De chaque côté du sillon antéro-postérieur on trouve : à gauche, ! la face inférieure gauche, concave, en rapport avec l'estomac, quel-1 quefois avec la rate. A droite, en avant du sillon transverse, une I fossette plus ou moins profonde qui loge la vésicule biliaire; entreI la fossette de la vésicule et le sillon, une saillie plus ou moins consi-1 dérable désignée sous le nom d'éminence porte antérieure. En arrière S du sillon transverse on trouve le petit lobe du foie, lobule de SpigÊL(| éminence porte postérieure, saillie de forme et de volume variables, située en arrière du sillon transverse entre le sillon du canal vei- neux et le sillon delà veine cave, à droite du cardia, embrassée par l'artère coronaire stomachique et la petite courbure de l'estomac, en rapport avec le pancréas et les vaisseaux que fournit le tronc cœliaque; de son extrémité antérieure part un prolongement qui sei dirige obliquement en avant, à droite du sdlon transversc; de soni extrémité postérieure une languette qui convertit en canal le sillon de la veine cave. A droite du sillon antéro-postérieur on trouve encore plusieurs dépressions désignées sous le nom d''empreinte rénale, empreinte de la capsule, empreinte colique, qui reçoivent le rein, la capsule sur- rénale, le côlon; l'empreinte rénale est plus en arrière que l'em- preinte colique. En arrière on trouve le sillon de la veine ca\c. ■ inférieure qui reçoit les veines sus-hépatiques. Circonférence. —Elle présente : Un bord antérieur mince, tran- chant, dirigé obliquement de bas en haut et de droite à gauche,