"ORBICULÀIRE DES LÈVRES. Insertions. —Il s'insère : en arrière, au bord alvéolaire supérieur entre la tubérosité maxillaire et la fosse canine, à l'apophyse ptéry- goide, à la ligne oblique externe du maxillaire inférieur, depuis la dernière molaire jusqu'au niveau du trou mentonnier; en dehors, à une bandelette aponévrotique, aponévrose buccinato-pharyngienne, appelée à tort ligament ptér y go-maxillaire, et qui lui est commune avec le constricteur supérieur du pharynx, à un tendon qui est le prolongement du tendon du muscle temporal ; de ces différents points ses fibres se portent, les moyennes, horizontalement d'arrière en avant ; les supérieures, un peu obliquement de haut en bas ; les inférieures, de bas en haut, vers la commissure des lèvres où elles s'entrecroisent, de telle sorte que les fibres supérieures vont se jeter dans la lèvre inférieure, les fibres inférieures dans la lèvre su- périeure. Rapports. — Il est recouvert par le grand zygomatique, le mas- séter dont il est séparé par du tissu adipeux et une aponévrose résistante; il recouvre la muqueuse buccale; le canal de Sténon le recouvre dans sa partie postérieure, le traverse, et rampe dans une étendue de quelques millimètres entre sa face interne et la mu- queuse buccale. Action. — Quand les deux muscles se contractent, ils éloignent les commissures; dans la mastication, ils ramènent dans la cavité buc- cale les aliments qui tombent en dehors des arcades alvéolaires. orbiculaire des lèvres {portion labiale du buccinateur, Cruveilhier). Ce muscle est situé dans l'épaisseur des lèvres, où il occupe tout l'espace compris, d'une part, entre le bord libre de la lèvre supé- rieure et la racine du nez; d'autre part, l'espace compris entre le bord libre de la lèvre inférieure et le sillon transverse qui surmonte le menton (fig. 24 , 15, et fig. 25, 7); il est formé par deux fais- ceaux de fibres semi-elliptiques résultant en partie du prolongement des fibres qui vont se perdre aux commissures Les fibres de l'orbiculaire des lèvres peuvent être divisées en deux couches qui sont séparées par l'artère coronaire. La couche interne, formée par un faisceau arrondi, très épais au niveau du bord libre des lèvres chez certains individus à lèvres épaisses, et surtout chez les nègres. Ces fibres, qui viennent du buccinateur, forment pour chaque lèvre un demi-cercle complet constitué par les fibres des deux buccinateurs droit et gauche. La couche externe est beaucoup plus mince ; elle est formée par des faisceaux aplatis , plus serrés à la lèvre inférieure qu'à la lèvre supérieure. Elle est constituée : 1° par des fibres du buccinateur qui s'entrecroisent avec celles du buccinateur du côté opposé, et vont s'attacher pour la lèvre supé- rieure à la fossette incisive du côté opposé, savoir : pour le bucci- nateur droit , à la fossette incisive gauche, et réciproquement ; pour