APONÉVROSES DU PIED. côté interne des premières phalanges des orteils. Leurs rapports sont les mêmes que ceux du tendon du long fléchisseur; leur action, la même que celle des lombricaux de la main (fig. 33, 5). INTEROSSEUX DU PIED. Prépara lion. — Elle est tout à fait semblable aux interosseux de la main. Comme ceux de la main, au nombre de sept, quatre dorsaux et trois plantaires (fig. 33,8, et fig. 34, 5), distingués en premier second, etc., en comptant de dehors en dedans. 1" Les interosseux dorsaux, placés dans les quatre espaces inter- métatarsiens, s'insèrent en arrière à toute la longueur du métatar- sien le plus rapproche de Taxe du pied (l'axe du pied passant par le second métatarsien), et à l'extrémité postérieure du métatarsien qui se trouve en dehors du muscle. En avant, au côté interne de la pre- mière phalange du second orteil, et au côté externe des premières phalanges des second, troisième et quatrième orteils. 2° Les interosseux plantaires, plus faibles que les dorsaux, s'at- tachent à la face interne des troisième, quatrième et cinquième mé- tatarsiens, et vont s'attacher au côté interne des premières phalanges des trois derniers orteils. Les iuterosseux du pied offrent la plus grande analogie avec ceux de la main ; tous les iuterosseux dorsaux sont abducteurs des orteils relativement à l'axe du pied; les interosseux plantaires sont adduc- teurs. Les artères des muscles de la plante du pied sont fournies par les malléolaircs interne et externe, les plantaires interne et externe- l'arcade plantaire fournit aux muscles de la couche profonde* aux muscles interosseux se rendent les artères sus-tarsiennes et'sus- métatarsiennes. Les nerfs viennent du plantaire interne et du plantaire externe * les interosseux et les lombricaux reçoivent leurs nerfs : les deux in' ternes, du plantaire interne; les deux externes, du plantaire externe" APONÉVROSES DU PIED. Nous décrirons h la région du pied : 1° les ligaments annulaire* du tarse; 2° Vaponévrose dorsale du pied; 3° Vaponévrose plan- taire; 4° Vaponévrose interosseuse. * 1° Ligamënts annulaires du tarse. Les ligaments annulaires du tarse sont au nombre de trois • jument annulaire supérieur ou dorsal; 2» le UaameM n>J»,j • j interne ; 3" le ligament annulaire externe. ° annulaire