117 COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. vertèbres. La face antérieure de la colonne vertébrale est recouverte par le ligament commun vertébral antérieur. Face postérieure.—Elle est irrégulière et présente sur la ligne mé- diane une série d'éminences , apophyses épineuses , réunies par le ligament et les muscles inter-épineux, et par le ligament sur-épi- neux. La longueur et l'inclinaison des apophyses épineuses donne lieu à des courbes importantes à étudier; elles sont en rapport d'ailleurs avec les courbures de la face antérieure. La crête formée par les apophyses épineuses disparaît insensiblement à la région sa- crée; au voisinage du coccyx elle est remplacée par une gouttière complétée en arrière par le ligament sacro-coccygien. Ceséminences donnent attache à un grand nombre de muscles qui concourent à la station. De chaque côté de la série des apophyses épineuses, on trouve deux gouttières larges et plates au cou, plus étroites et moins profondes à la partie supérieure du dos, plus larges et plus profondes à la région inférieure du dos et à la région lombaire ; ces gouttières acquièrent leur plus grande largeur au niveau de l'articulation lombo-sacrée, et diminuent insensiblement de ce point vers la région coccygienne; elles logent des muscles très puissants qui sont désignés sous le nom générique de muscles des gouttières vertébrales. Le côté interne de la gouttière est formé par la série des apo- physes épineuses; le côté externe par la série des apophyses articu- laires; le fond par les lames des vertèbres réunies par les ligaments jaunes. Faces latérales. — Elles présentent d'arrière en avant : 1° une série d'éminences et de dépressions, les éminences formées par les apophyses transverses, les dépressions correspondant aux apophyses articulaires ; 2° une gouttière limitée en arrière par les saillies dont nous venons de parler; en avant, par le corps des vertèbres; au fond, on trouve les pédicules des vertèbres séparés par les trous de |conjugaison ; à la région cervicale , cette gouttière est limitée en arrière par les apophyses articulaires ; en avant par les apophyses transverses ; 3° à la région cervicale on trouve le canal creusé entre les apophyses transverses bifurquées ; on observe encore le conduit formé par la succession des trous dont ces apophyses sont percées, ce ca- nal donne passage à l'artère vertébrale que l'on peut apercevoir dans l'intervalle que laissent entre elles les apophyses articulaires ; à la région dorsale on voit une série de facettes qui s'articulent avec les côtes. Enfin, à la partie moyenne de chaque vertèbre on aperçoit la gouttière creusée sur le corps de ces os, gouttière plus profonde sur les parties latérales que sur la partie antérieure. ! Canal rachidien. — Entre la portion antérieure de la colonne vertébrale formée par le corps des vertèbres, et la portion posté- rieure formée par les masses apophysaires, on trouve un canal, canal vertébral, ou rachidien, qui loge la moelle et ses enveloppes. Les