PRÉFACE. La tâche que nous nous sommes imposée, en publiant cet ouvrage, a été d'aplanir les difficultés que rencontre l'élève au commencement de ses études anatomiques. Nous croyons être arrivé à notre but en esquissant, d'une manière aussi con- cise que possible, les innombrables détails que présente le corps humain, et en joignant à notre description des figures desti- nées à les représenter. Notre travail se compose donc de deux parties, le texte et les planches, Le texte est un résumé des nombreux travaux qui ont été publiés depuis quelques années. Nous avons cherché à le rendre aussi clair et aussi complet que possible. Nous avons puisé dans les traités cVanatomie descriptive de Bichat, de Boyer, de Cloquct, de Blandin, et surtout dans celui de M. Cruveilhier, des détails que l'on peut retrouver dans notre travail tout entier. Nous avons aussi consulté avec fruit les Traités d'anatomie chirurgicale de MM. les professeurs Malgaigne et Velpeau, de Blandin et de MM. Pétrequin (1) et Jarjavay (2), et les traités (ïanatomie générale de Bichat, de Béclard etd'Henle. Nous nous sommes encore aidé de traités spéciaux, dans les- quels nous avons trouvé résolues des questions encore litigieuses ; c'est ainsi que nous avons consulté Weitbrecht et Arnold pour la syndesmologie ; Albinus, Theile pour la myologie ; MM. Gerdy et Parchappe pour la structure du cœur; Tiedmann et Theile pour Yartériologie ; Breschetpour la description du système vei- (1) Pétrequin, Traité d'anatomie médico-chirurgicale et topografihique. 1844, î vol. iii-8. (2) Jarjavay, Anatomie chirurgicale. 1853, 2 vol. irn8.