501 STYLO-PHARYNGIEN. tours, eu rapprochant les parois antérieures et latérales de la paroi postérieure; ils sont encore élévateurs du pharynx, Stylo-pharyngien. Petit muscle plus large en bas qu'en haut (fig. 75, 1), qui s'insère à la base de l'apophyse styloïde, qui, de là, se porte en bas et en dedans, passe sur la face antérieure de la paroi musculaire du pharynx, entre le constricteur supérieur et le constricteur moyen, et s'épanouit entre les constricteurs et la membrane muqueuse. Ses fibres inférieures descendent verticalement en bas et s'attachent au bord postérieur du cartilage thyroïde. Rapports. — En haut et en dehors, avec le muscle stylo-glosse, l'artère carotide externe, la glande parotide, le nerf glosso-pharyn- gien ; en haut et en dedans, avec l'artère carotide interne et la veine jugulaire interne. Dans Vépaisseur du pharynx, il est en rapport, en arrière, avec le constricteur moyen; en avant, avec le constricteur supérieur et le pharyngo-staphylin. Il est dilatateur et élévateur du pharynx. Le muscle pharyngo-staphylin, ou pilier postérieur du voile du palais, a déjà été décrit plus haut. On a décrit comme muscles particuliers du pharynx de petits faisceaux dont l'existence n'est pas constante, et qui paraissent être une dépendance du muscle constricteur supérieur du pharynx, et du pharyngo-staphylin. Nous ne nous y arrêterons point. Membrane muqueuse. La membrane muqueuse du pharynx se continue avec la mu- queuse des fosses nasales, de la trompe d'Eustachc, celle de la ca- vité buccale, celle du larynx. Supérieurement, dans la portion nasale I du pharynx , la membrane muqueuse est épaisse, résistante comme Ijcelle des fosses nasales; dans sa portion buccale, elle présente les caractères de la muqueuse buccale. Plus bas, la muqueuse pha- ryngienne est pâle, peu adhérente aux parties qu'elle recouvre. Au- dessous de cette membrane, on trouve une couche de glandules plus (abondantes en haut qu'à la partie inférieure. La membrane muqueuse est tapissée par un épithélium pavimen- teux facile à détacher. I Artères. — Elles sont fournies par la pharyngienne supérieure, branche de la maxillaire interne; par la pharyngienne inférieure, branche de la carotide externe, et par quelques rameaux qui vien- nent de la sphéno-palatine et de la thyroïdienne supérieure. Veines. — Elles vont se jeter dans la jugulaire interne et la thy- roïdienne supérieure. ! Nerfs. — Ils viennent : 1° des rameaux pharyngiens du spinal ; Jces nerfs sont destinés à la couche musculaire; 2° du glosso-pha-