780 NÉVROLOG1E le canal sous-orbitaire, passe dans un canal qui lui est particulier en s'entrelaçant autour de l'artère dentaire antérieure, se porte de de- hors en dedans, puis de haut en bas, contourne l'orifice antérieur de* fosses nasales ; arrivé au plancher de cette cavité, il se divise en filets ascendants qui vont se perdre dans la pituitaire, et en filets descen- dants qui sont destinés à la muqueuse geugivale et aux racines desj dents incisives, canines et petites molaires; ce nerf s'anastomose! avec le dentaire postérieur et forme avec lui une arcade nerveuse de laquelle partent des filets destinés aux racines des dents, de sorte que ce n'est qu'approximativement qu'on peut dire à quelles dents! ils sont l'un et l'autre destinés. Les deux nerfs dentaires fournissent encore des rameaux osseu^ qui se perdent dans l'os maxillaire supérieur. E. Sous-orbitaire (fig. 124, 22, et 127, 12), branche terminale du nerf maxillaire supérieur. — Il se partage toujours dans ce canal enj deux ou quatre filets, réunis par du tissu cellulaire, et qui, conjoin- tement avec l'artère du même nom, sortent par le trou sous-orbitaire, derrière le muscle élévateur de la lèvre supérieure qu'il traverse.) Arrivé dans ce point ce nerf s'épanouit; les rameaux qui résultent de cette divergence peuvent être divisés en rameaux : 1° ascendants] ou palpébraux, qui se jettent dans la peau et la membrane mu- queuse de la paupière supérieure; 2° internes ou nasaux, que Von peut diviser en trois faisceaux, l'un supérieur, l'autre moyen, l'autre inférieur ; ces rameaux sont destinés aux téguments du nez ; 3° descendants ou labiaux, très nombreux, ils vont se porter aux téguments, à la muqueuse de la lèvre supérieure et aux glandes^ labiales, s'entrecroisant avec les filets du facial (fig. 130, 13). { GANGLION SPHÉNO-PALATIN OU DE MECKEL. Du bord inférieur du nerf maxillaire supérieur, lorsqu'il est en- core contenu dans la fosse sphéno-palatine, partent un gros filet,! quelquefois deux ou trois filets nerveux qui se jettent dans un gan- glion sphéno-palatin ; cette branche est la racine sensitive du gan-j glion. Ce ganglion (fig. 124,14, et 127, 11) est un renflement grisâtre, 1 variable par son volume et par sa forme, situé à 5 ou 6 millimètres11 au-dessous du nerf maxillaire supérieur, en dehors du trou sphéno-j palatin au-devant du trou vidien. Comme tous les ganglions, il présente trois racines: la racine sensitive, la racine motrice, la racine ganglionnaire ; et il fournit des rameaux sensitifs et moteurs. 1° La racine sensitive est, comme nous l'avons vu, fournie par le