123 THORAX EN GÉNÉRAL, ARTICULATIONS DES PIÈCES DU STERNUM ENTRE ELLES, Meckel décrit, dans son Manuel d'analomie, les ligaments qui unissent les pièces du sternum. Il dit que ces trois pièces sont réu- nies par des cartilages qu'il compare aux disques intervertébraux, et maintenues en contact par des ligaments qu'il compare aux liga- ments antérieur et postérieur de la colonne vertébrale. Il fait remarquer que la seconde et la troisième pièce sont bien plus sou- vent soudées que la première et la seconde. M. Maisonneuvc {Archives générales de médecine, 1842) décrit avec beaucoup plus de soin l'articulation des deux premières pièces du sternum, et signale les dispositions suivantes. Surfaces articulaires. — Dans plus de la moitié des cas elles sont encroûtées d'un cartilage diarthrodial ; sur la seconde pièce, le carti- lage se continue avec la facette de l'articulation chondro-sternale ; sur la première pièce, au contraire, le cartilage se continue avec l'éperon du cartilage costal, de sorte que : 1" l'articulation chondro-sternale de la pièce supérieure est isolée de l'articulation stem aie proprement dite; 2° le cartilage de la seconde côte est bien plus fortement at- taché à la première pièce qu'à la seconde ; aussi dans les luxations du sternum, le cartilage de la seconde côte accompagne-t-il la pre- mière pièce dans son déplacement . Dans d'autres circonstances les pièces du sternum sont réunies par un cartilage interarticulairc, analogue au cartilage intervertébral. Moyens d'union. —Un ligament antérieur formé de fibres blan- ches qui s'entrecroisent dans tous les sens, les unes longitudinales, faisant suite aux fibres tendineuses du faisceau interne du muscle sterno-cléido-mastoïdien ; les autres transversales qui paraissent se porter d'une articulation chondro-sternale à l'autre ; les autres obli- ques , allant également d'une articulation à l'autre, formées en partie par les fibres tendineuses du grand pectoral. Ce ligament ad- hère avec force à la face antérieure de l'os. Un ligament postérieur moins épais, à fibres longitudinales, il n'a que peu de rapports avec les articulations chondro-sternales ; il est peu adhérent à la face postérieure de l'os. Cette articulation disparaît souvent avec l'âge. Aussi le cartilage interarticulaire a-t-il été comparé à celui qui existe entre les os du crâne, et considéré comme cartilage d'ossification. THORAX EN GÉNÉRAL. Le thorax est constitué : par la région dorsale de la colonne verté- brale, les côtes, les cartilages costaux et le sternum; il a la forme d'une cage conique, dont la base serait à la partie inférieure et le sommet tronqué à la partie supérieure ; il loge les principaux orga-