Nerfs et veines de la face dorsale de la main. 2, 3. Branches fournies par le nerf cubital : — 1. Branche dorsale interne. — 2. Rameau dorsal interne ou collatéral dorsal interne du petit doigt. — 3. Ra- meau dorsal externe qui fournit un rameau anastomotique avec le nerf radial et le collatéral externe du petit doigt, les deux collatéraux de l'annulaire et Tin- terne du médius.-— 4, 5,6. Branches fournies par le nerf radial : — 4. Branche superficielle ou cutanée. — 5. Rameau externe ou collatéral externe dorsal du pouce. — 6. Rameau interne qui fournit le collatéral interne du pouce, les deux collatéraux dorsaux de l'index, le collatéral externe du médius : il forme avec le cubital une arcade nerveuse dorsale. — 7,7,7. Rameaux collatéraux des doigts. A, À. Veines collatérales des doigts. — B. Arcade veineuse dorsale. —■ C. Veine céphalique du pouce. — D. Veine salvatclle. — E. Veine radiale super- ficielle. — F. Deuxième veine radiale superficielle. — G. Veine cubitale posté- rieure. — H. Origine de la veine cubitale.