TIBIA, <S7 ROTULE. Position, — On met la face rugueuse en avant, la pointe en bas, la surface ar- ticulaire la pins large en dehors. La rotule est un os sésamoïde développé dans l'épaisseur du liga- ment du droit antérieur de la cuisse, qui, ayant l'apparition de l'os, s'insère directement au tibia; elle est triangulaire; on lui considère deux faces, trois bords et trois angles. La face antérieure, convexe, percée d'un grand nombre de trous nourriciers, rugueuse, séparée de la peau par du tissu fibreux et une bourse séreuse.—La face postérieure, articulaire, est divisée en deux parties : l'externe, plus large et plus profonde; l'interne, plus étroite; chacune de ces faces s'articule avec le condyle correspon- dant du fémur. Le bord supérieur est épais, donne attache au droit antérieur de la cuisse. Les bords externe et interne sont moins épais et donnent attache aux aponévroses du triceps. Le bord interne de la rotule présente une dépression articulaire qui se continue avec la facette postérieure interne ; ce bord est en rapport avec la portion articu- laire du condyle interne du fémur dans la flexion de la jambe. Des trois angles, Y inférieur est le plus important; il est aigu et donne attache au tendon rotulien. La rotule s'articule avec le fémur. Elle se développe par un seul point qui apparaît vers la troisième année, A. TIBIA. Position. — Placez la plus grosse extrémité en haut, la saillie de l'extrémité in- férieure en dedans, le bord le plus tranchant en avant. Le tibia est le plus volumineux des deux os de la jambe dont il occupe le côté interne. On lui décrit un corps et deux extrémités. Le corps est prismatique, triangulaire; on lui considère trois faces et trois bords. — La face interne, lisse, convexe, un peu tournée en avant; elle est recouverte en haut par les tendons du couturier, du demi-tendineux et du droit interne, qui s'insèrent à la partie supérieure de cette face. Dans tout le reste de son étendue elle est recouverte par la peau. —La face externe, lisse, concave en haut, convexe en bas, donne attache dans ses deux tiers supérieurs au jambier antérieur. — La face postérieure présente en haut une ligne oblique qui part de la tubérosité externe pour se rendre à la partie moyenne du bord interne. Cette ligne donne attache au muscle poplité, au jambier postérieur, au soléaire , au fléchisseur commun des orteils. C'est sur cette face qu'on trouve le trou nourricier de l'os dirigé de haut en bas.