75 PYRAMIDAL. A. SCAPHOÏDE. Position. — Placez en dehors, en avant et en bas, le côté tuberculeux, en arrière la face creusée d'une rainure dans toute sa longueur. Le scaphoïde est situe à la partie supérieure et externe du carpe. Il présente : — Une face supérieure, convexe, articulée avec le ra- dius.— Une face inférieure, convexe et triangulaire, qui s'articule avec le trapèze et le trapézoïde. —Une face postérieure, étroite et creusée dans toute sa longueur d'un sillon qui donne attache à des ligaments. — Une face antérieure, concave en dedans, convexe et plus étroite en dehors et très saillante; la saillie de la face antérieure est dési- gnée sous le nom d1'apophyse du scaphoïde, elle donne attache au muscle court abducteur du pouce. — Une face externe , qui donne attache au ligament latéral externe de l'articulation radio-carpienne. — Une face interne, qui présente deux facettes articulaires : l'une supérieure, étroite, convexe; elle s'articule avec le semi-lunaire; l'autre, inférieure, large, concave, forme avec le semi-lunaire une vaste cavité qui reçoit la tête du grand os. Le scaphoïde s'articule avec le radius, le trapèze, le trapézoïde, le semi-lunaire et le grand os. B. SEMI-LUNAIRE. Position. — Tournez en haut la facette articulaire convexe , en dehors la facette articulaire à la fois la plus longue et la plus étroite, en arrière la facette non arti- culaire la plus large. Le semi-lunaire présente : — Une face supérieure, convexe, lisse, qui s'articule avec le radius. — Une face inférieure, concave, qui s'articule avec le grand os et l'os crochu. — Une face postérieure, quadrilatère , rugueuse, qui donne attache à des ligaments.—Une face antérieure, qui a la forme d'un losange dont la grande dia- gonale est dirigée de dedans en dehors et de haut en bas; elle est rugueuse et donne attache à des ligaments. — Une face externe, étroite et allongée, qui s'articule avec le scaphoïde. — Une face interne, moins longue mais plus large, qui s'articule avec le pyra- midal. Le semi-lunaire s'articule avec le radius, le scaphoïde, le pyra- midal, le grand os et l'os crochu. C. PYRAMIDAL. Position. — Tournez en avant la face qui présente une facette articulaire circu- aire, en haut la face qui présente une petite articulation convexe, en dehors la fa- cette articulaire la plus large. Le pyramidal présente : — Une face supérieure, inclinée en de- dans et en arrière; elle s'articule avec le cubitus dont elle est séparée