357 ARTÈRE OPHTHALMIQUE. carotidien. Plus loin, clic se trouve appliquée contre la paroi in- terne du sinus caverneux; le nerf moteur oculaire externe est en dehors de l'artère ; enfin, plus en avant, elle répond au côté externe du nerf optique. Branches collatérales. — La carotide interne ne fournit aucun rameau le long du cou; dans le canal carotidien, elle donne un petit rameau qui se porte dans la caisse du tympan ; dans le sinus caverneux, clic fournit de très petits rameaux qui se jettent dans la durc-mère, dans le nerf trijumeau; enfin, au niveau de l'apophyse clinoïde, elle fournit l'artère ophthalmique, ARTÈRE OPHTHALMIQUE. Préparation. —Injection. — Celte artère est rarement injccte'e complètement dans les injections générales ; nous conseillons surtout, si l'on veut étudier les vais- seaux dans le globe de l'œil, de- pousser une injection partielle dans le tronc de la carotide interne, en ayant soin de lier le tronc do l'artère au-dessus de l'apophyse clinoïde antérieure et de l'origine de l'oplithalmique. M. Sappcy a parfaitement réussi en poussant l'injection par l'artère cérébrale moyenne, après avoir lié le tronc de la carotide à sa sortie du canal carotidien. Dissection. — 1° Incisez le cuir chevelu verticalement d'un conduit auditif à l'autre , rabattez les téguments et le muscle frontal en avant. Cette première partie de la préparation doit être faite avant l'injection partielle. 2° Enlevez la voûte orbitaire en ayant soin de ménager l'artère sus-orbitaire. 3° Disséquez les muscles et la glande lacrymale en ayant soin de conserver tous les vaisseaux. . 4° Pour étudier les branches qui se rendent aux parties centrales de l'oeil, enlevez la sclérotique en ménageant les points traversés par les vaisseaux. 5° Faites une coupe antéro-postérieurc de la tête pour suivre les branches termi- nales de l'oplithalmique dans les fosses nasales. L'artère ophthalmique, remarquable surtout par le grand nombre de branches qu'elle fournit, pénètre dans l'orbite par le trou op- tique en dehors et au-dessous du nerf optique; dans la cavité orbi- taire, cette artère est placée d'abord entre le nerf moteur oculaire externe et le droit externe, puis se porte en dedans, passe au-dessus du nerf optique, se porte ensuite horizontalement d'arrière en avant le long de la paroi interne de l'orbite, le long du muscle grand oblique, et parvenue à la base de l'orbite, elle se termine en se "divisant en deux branches : Y artère nasale et Yartère frontale interne. Branches collatérales. — Elles sont très nombreuses et sont gé- néralement divisées en branches qui naissent : 1° en dehors du nerf optique, les artères lacrymale et centrale de la rétine; 2° au-dessus du nerf optique, les artères sns-orbitaires, ciliaires postérieures, moyennes et antérieures, musculaires supérieure et inférieure ; 3° en dedans du nerf optique, les artères ethmoïdales postérieure et lanlérieure, palpébrales supérieure et inférieure.