NÉVROLOGIE. 692 La hauteur et l'épaisseur des circonvolutions sont extrêmement variables chez les divers individus, et aussi sur le même cerveau; en effet, on en voit dont le sommet atteint la face interne du crâne, tandis que d'autres, plus profondes, en sont plus ou moins dis- tantes. La plupart des circonvolutions se logent dans les impressions di- gitales que nous avons signalées sur la face intérieure des os du crâne, cette règle souffre cependant quelques exceptions. Les circonvolutions ont été étudiées avec beaucoup de soin par un grand nombre d'anatomistes, et surtout par M. Foville, qui les a décrites avec une très grande exactitude. Nous décrirons successi- vement celles de la face interne des hémisphères, puis celles de la face inférieure et de la face concave. 1° Circonvolutions de la face interne. Sur la face interne des hémisphères on trouve la grande circon- volution du corps calleux de M. Cruveilhier; M. Foville l'appelle circonvolution de Vourlet ou de premier ordre (fig. 107, 26). Elle forme un cercle complet sur la lisière de la couche corticale de l'hémisphère, enfermant le tronçon pédoneuiaire, le corps calleux et le quadrilatère perforé; elle se termine par ses deux extrémités, l'une à la partie interne du bord antérieur du quadrilatère perforé, l'autre à la partie externe du bord postérieur de la même substance. On la divise en trois portions, une portion ascendante, étroite, éten- due de son origine, au genou du corps calleux; une portion horizon- tale parallèle au corps calleux; enfin, une portion descendante qui se termine en crochet, se continue avec l'extrémité inférieure de la corne d'Ammon : Yicq d'Azyr décrit cette extrémité sous le nom de circonvolution de Vhippocampe. La circonférence de la face interne des hémisphères est embrassée par une des deux circonvolutions de second ordre de M. Foville. Celui-ci naît sur la marge antérieure du quadrilatère perforé dans la partie de la circonvolution de l'ourlet qui correspond à la racine interne du nerf olfactif, et se termine dans le voisinage de la marge postérieure du quadrilatère perforé, au niveau de l'extrémité visible du nerf olfactif; cette grande circonvolution ne présente pas la régularité de celle du corps calleux; on trouve sur sa longueur des anfractuosités nombreuses. « Ce qui la caractérise, dit M. Foville (I), au milieu de ces accidents de formes, c'est de former, dans toute sa longueur, entre la face interne des hémisphères d'un côté, la face externe et ses régions basilaires de l'autre, une sorte d'arête dont la coupe transversale forme un angle droit émoussé, tandis que, (4) Foville , Traité complet d'anatomie , etc.du système nerveux cérébro- spinal. Paris, 1844, p. 204.