il) OSTÉOLOeiE. encore, la face interne de l'apophyse montante. Vapophyse palatine présente une face supérieure qui forme la paroi inférieure des fosses nasales, en avant de laquelle se trouve Vorifice du canal palatin antérieur ; une face inférieure rugueuse fait partie de la voûte pa- latine ; sur le côté externe de cette face, des sillons qui logent les nerfs palatins postérieurs. Un bord interne plus épais en avant, qui s'articule avec le maxillaire du côté opposé, et formant avec lui, sur sa partie antérieure, une crête saillante qui s'articule au vomcr, et un canal qui est Vorifice in férieur du canal palatin antérieur ; ce canal est, par conséquent, double en haut et simple en bas. Un bord antérieur étroit, qui fait partie de l'orifice des fosses nasales, et surmonté en dedans par Vépine nasale inférieure ; un bord posté- rieur dentelé, qui s'articule avec l'os palatin. Une face supérieure ou orbitaire. Elle forme la paroi inférieure de l'orbite; elle présente en arrière une gouttière qui se dirige en avant etqui constitue le commencement du canalsous-orbitaire; en dehors, cette face présente une grosse apophyse, apophyse malaire, qui s'ar- ticule avec l'os delà pommette. Les bords sont : un bord antérieur formé par le bord tranchant de l'apophyse montante, échancré inférieurement : c'est Vorifice antérieur des fosses nasales ; un bord externe très court et mousse, situé au-dessous de la tubérosité malaire; il sépare la face antérieure de la face postérieure ; un bord postérieur très mousse ; il s'arti- cule avec l'apophyse ptérygoïde et l'os palatin ; en haut, il forme un des bords de la fosse ptérygo-maxillaire ; un bord inférieur ou alvéolaire, formé par Varcade alvéolaire supérieure. La face supé- rieure est limitée par trois bords : un bord externe, qui fait partie de la fente sphéno-maxillaire ; un bord antérieur, qui fait partie du pourtour de l'orbite ; un bord interne, qui s'articule avec l'os un- guis, l'ethmoïde et le palatin. Dans le maxillaire supérieur, se trouve une large cavité, le sinus maxillaire, sur lequel nous reviendrons en décrivant les fosses nasales. Cet os s'articule avec le frontal, l'ethmoïde, le vomcr, le palatin, l'os malaire, l'os unguis, le cornet inférieur, l'os propre du nez, et le maxillaire du côté opposé. Il paraît ne se développer que par un seul point d'ossification, ?,° OS UNGUIS. Position. — Placez la gouttière en avant et en dehors, dirigez en bas la partie la plus profonde de la gouttière. Les os unguis sont de petits os minces, irréguliers, situés à la partie interne et antérieure de l'orbite. On leur distingue : — une face externe lisse, divisée en deux portions par une crête verticale,