2oi MYDLOGIE. . m 1° Ligament dorsal du carpe. Au niveau du poignet, l'aponévrose antibrachiale est renforcée par un grand nombre de fibres transversales; elle devient pins épaisse, et forme ee que Ton appelle le ligament dorsal du carpe. Ce ligament s'insère en dedans à l'os pisiforme et à l'aponévrose palmaire, au cubitus et au pyramidal; en dehors au bord du radius et à l'aponévrose antibrachialc; son bord supérieur se continue avec l'aponévrose antibrachiale; son bord inférieur avec l'aponévrose dorsale du métacarpe ; sa face postérieure est en rapport avec la peau. Sa face antérieure recouvre les tendons des muscles qui pas- sent sous la face dorsale du poignet; de cette face antérieure partent des prolongements fibreux qui isolent les tendons et leur forment des gouttières spéciales. Ces gouttières sont au nombre de six : elles vont en procédant de dehors en dedans. a. Une gouttière pour les tendons des long abducteur et court extenseur du pouce. Une seconde pour les deux radiaux externes. c. Une autre pour le long extenseur du pouce; ces deuv dernières gouttières se réunissent en bas en une seule gaine complètement libreuse. d. Une quatrième, la plus considérable de toutes, est destinée aux muscles extenseur commun des doigts et extenseur propre du doigt indicateur. e. Une cinquième complètement fibreuse dans toute sa longueur pour le muscle extenseur propre du petit doigt. f. Une sixième pour le tendon du muscle cubital antérieur qui se prolonge jusqu'au cinquième métacarpien. Toutes ces gouttières sont tapissées par des membranes synoviales qui remontent assez haut, et qui se prolongent au-dessous de ce ligament; quelques unes de ces membranes synoviales se prolongent jusqu'à l'extrémité des tendons. 2° Aponévrose dorsale du métacarpe i L'aponévrose dorsale du métacarpe fait suite înférieurement au ligament dorsal du carpe ; c'est Une lamelle fibreuse composée de libres transversales qui sépare les nerfs et les vaisseaux sous-cutanés des tendons des muscles extenseurs. 3° Ligament annulaire antérieur du carpe. On désigne sous ce nom une bandelette fibreuse extrêmement ré- sistante qui passe eu avant des os dû Cdrpe et complète la gouttière formée par ces os.