729 PLEXUS BRACHIAL. rieur du creux de l'aisselle, entre le grand dentelé et le sous-scapu- laire, et se termine dans la digitation inférieure du grand dentelé après avoir fourni des filets à chacune des digitations de ce muscle. 4" Nerf susscapulaire. — Il naît de la cinquième paire cervicale au moment où elle se réunit avec la sixième, se porte en bas et eu dehors, parallèlement à l'omoplat-hyoïdien, accompagné par l'artère et la veine sus-scapulairc ; passe seul dans l'échancrurc du bord supérieur du scapuium convertie en trou par un petit ligament qui le sépare dans ce point des vaisseaux; croise perpendiculairement le col de l'omoplate, entre l'os et le muscle sus-épineux, et fournit des 1 filets destinés à ce dernier muscle ; puis il se réfléchit sur le bord ! antérieur de l'épine de l'omoplate, au-dessus et en arrière de la cavité glénoïde, et se divise en deux rameaux qui se distribuent, l'un à la I partie supérieure, l'autre à la partie inférieure du muscle sous-épi- neux. 5° Nerf sous-scapulaire supérieur. — Petite branche très grêle, quelquefois double ou triple, qui se jette dans la partie supérieure du muscle sous-scapulaire. B. Branches que fournit le plexus brachial au niveau de la cla- vicule. Nerfs thoraciques. — Généralement au nombre de deux, l'un antérieur, nerf du grand pectoral, l'autre postérieur, nerf du petit ! pectoral. Les nerfs thoraciques naissent de la septième paire cervi- cale par deux racines; l'une, la plus volumineuse, passe en avant; l'autre, plus grêle, passe en arrière de l'artère axillaire. Ils se réu- i nissent au-dessous de ce vaisseau et se divisent en filets antérieurs, plus volumineux, qui se jettent dans le grand pectoral, et filets pos- ,|j térieurs, plus grêles, qui marchent entre les deux pectoraux et se j jettent, les uns en avant dans le grand pectoral, les autres en arrière dans le petit pectoral. G. Branches que fournit le plexus brachial au-dessous de la cla- I vicule. 1° Nerf circonflexe (fig. 112, 1). — Il a été considéré par quelques anatomistes comme une des branches terminales du plexus brachial ; il naît en arrière du plexus brachial du même tronc que le nerf radial, il se porte en bas et en dehors au-devant du muscle sous- scapulaire qui le sépare de l'articulation scapulo-humérale, con- tourne le col chirurgical de l'humérus qu'il embrasse en arrière et | en dehors, et se divise au niveau du bord postérieur du deltoïde en de nombreux filets qui se perdent dans l'épaisseur de ce muscle. Deux petits rameaux perforants traversent le deltoïde et se rendent à la peau de l'épaule. Le nerf circonflexe est accompagné par les vaisseaux circonflexes postérieurs, placé d'abord entre le sous-scapu- laire et le grand rond, puis entre la longue portion du triceps et l'humérus, et enfin entre cet os et le deltoïde,