NERF MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. 777 GANGLION OPHTHALMIQUE. On donne ce nom à un petit renflement grisâtre, lenticulaire, situé sur le côté externe du nerf optique, à 1 centimètre environ du trou optique (fig. 123, 21 ; 124, 5, et 126, 4). On considère à ce ganglion quatre angles, deux postérieurs, l'un supérieur qui reçoit un rameau grêle et long du rameau nasal de la branche ophthal- mique de Willis (fig. 123, 17; 124, 6, et 126, 9); l'autre, anté- rieur, reçoit un rameau gros et court du moteur oculaire commun (fig. 126, 11, 124, 8, et 126, 3). Ces deux rameaux constituent, le premier la racine sensitive, le second la racine motrice du ganglion. Le ganglion reçoit une troisième racine, la racine ganglionnaire (fig. 123, 22, et 126, 5) qui part du plexus caverneux et va se jeter directement dans le ganglion, d'autres fois dans la racine longue. Les deux angles antérieurs fournissent deux faisceaux de nerfs, nerfs ciliaires, divisés en supérieurs et inférieurs; ces nerfs s'anas- tomosent (fig. 123, 23, et 126, 10), les inférieurs du moins, avec les nerfs ciliaires fournis par le nasal, et se portent vers le globe de l'œil en formant un grand nombre de flexuosités; ils percent la sclérotique au pourtour du nerf optique, marchent entre la scléro- tique et la choroïde, se jettent dans le cercle ciliaire où ils s'anasto- mosent et vont se perdre dans l'iris ; ces rameaux sont les nerfs ci- liaires courts. Les ciliaires longs, au nombre de deux ou trois, naissent presque toujours du nasal; ils se comportent comme les autres nerfs ciliaires. II. NERF MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. Préparation du maxillaire inférieur et du maxillaire supérieur. — Si l'on veut étudier tout le nerf de la cinquième paire, sur le môme côté de la tôte, nous conseillons de commencer par le maxillaire inférieur, car, pour préparer le maxil- laire supérieur, il faut sacrifier la plupart des filets du premier de ces deux troncs |nerveux. 1° Incisez le cuir chevelu de la protubérance occipitale externe, à la racine du nez ; renversez les téguments de chaque côté ; détachez en rasant l'os, la partie su- périeure du muscle temporal, et renversez ce muscle latéralement; divisez circulai- rcment la voûte du crâne, enlevez le cerveau. 2° Divisez la face par une coupe médiane antéro-postérieure. 3° Découvrez, par le côté externe de la pièce, le nerf auriculo-tcmporal ; enlevé? la parotide, disséquez le masséter. 4° Sciez l'arcade zygomatique et renversez-la avec le masséter de haut en bas et d'avant en arrière, en ayant soin de ne pas diviser le nerf massétérin. 5° Disséquez le nerf dentaire inférieur dans le canal dentaire, que vous mettez à découvert à l'aide de la gouge et du maillet. 6° Divisez l'apophyse coronoïde. 7° Disséquez les nerfs temporaux profonds, ptérygoïdien interne, lingual et buccal.