24 OSTÉOLOGIE. COLORE VERTÉBRALE. La colonne vertébrale, ou rachis, est une lige osseuse située sur la partie médiane et postérieure du tronc, qui s'étend depuis la tète, qu'elle supporte, jusqu'au bassin, où elle se termine par le sacrum et le coccyx. La colonne vertébrale a été divisée en quatre régions : 1° la ré- gion cervicale, 2° la région dorsale, 3" la région lombaire, 4°lare- gion sacro-coccygienne. Elle est composée : 1° De vingt-quatre pièces osseuses appelées vertèbres. La région cervicale compte sept vertèbres, dites vertèbres cervicales; la région dorsale, douze vertèbres dorsales; la région lombaire, cinq vertèbres lombaires: les vertèbres sont individuellement désignées par leur nom numérique dans chaque région en comptant de haut en bas. 2° De deux os, le sacrum cl le coccyx pour la région sacro-coccygienne; ces deux os sont encore désignés sous le nom de fausses vertèbres. Ils sont en effet formés, le sacrum par la soudure de cinq vertèbres, le coccyx par la réunion de quatre fausses vertèbres rudimentaires. Les vertèbres ont des caractères généraux qui les distinguent des autres os; les vertèbres de chaque région ont des caractères particu- liers qui les distinguent des vertèbres des deux autres régions; enfin il en est quelques unes dans les diverses régions qui ont des carac- tères propres qui les distinguent des vertèbres de la même région. Nous décrirons donc successivement les caractères généraux de toutes les vertèbres, les caractères spéciaux des vertèbres de chaque région, enfin les caractères particuliers de quelques vertèbres. Nous mentionnerons les insertions musculaires en décrivant la colonne vertébrale en général. 1° Caractères généraux des vertèbres. Toutes les vertèbres ont la forme d'un anneau dont l'ouverture est nommé trou vertébral. Le canal qui résulte de la succession des trous est le canal rachidien; la circonférence présente en avan le corps de la vertèbre, en arrière la masse apophysaire; la masse apophysaire est réunie de chaque côté au corps de l'os par lepédicul de la vertèbre. A. Corps. —Il représente une portion de cylindre échancré en arrière ; on lui considère une face supérieure et une face inférieur qui s'articulent, la première avec la vertèbre située au-dessus, la se conde avec la vertèbre située au-dessous; elles sont légèrement ex cavées. La circonférence présente une gouttière horizontale plus pro fonde sur les parties latérales ; la partie postérieure de la circonfé- rence, celle qui est comprise entre les pédicules, est échancrée et présente une gouttière longitudinale; le corps de la vertèbre est percé d'un grand nombre de trous pour les vaisseaux nourriciers de l'os.