XYOLOGIE. 270 laires; elle avait, en effet, à s'interposer entre des muscles beaucoup plus nombreux, Circonférence supérieure. — En avant , l'aponévrose fémorale naît de l'arcade crurale; en dedans, elle s'attache au corps et à la branche descendante du pubis et à la branche ascendante de l'ischion ; en arrière et en dehors, elle s'attache à la crète de l'os des iles, à l'épine iliaque postérieure et à la crète sacrée; entre ces denx der- nières saillies, elle s'attache sur une arcade fibreuse qui lui est commune avec l'aponévrose des muscles de la région postérieure du dos. Circonférence inférieure. — L'aponévrose fémorale se termine inférieurement au niveau de l'articulation du genou, et présente la disposition suivante : En avant, elle passe sur l'articulation du genou en avant de la rotule, dont elle est séparée par la synoviale pré- rotulienne , puis au-devant du ligament rotulien; en arrière , elle se continue avec l'aponévrose jambière, en passant sur le creux du jarret; en dedans elle se continue avec la même aponévrose, et recouvre les tendons des muscles droit interne, demi-tendineux et couturier, qu'elle applique contre la partie interne de l'articulation; en dehors, elle se continue également avec l'aponévrose jambière, s'attache au condyle externe du tibia , à la tète du péroné, et re- couvre le tendon du biceps et le ligament latéral externe de l'arti- culation. Sa face externe est séparée de la peau par le fascia superficia- lis, par les nerfs et les vaisseaux sous-cutanés; elle présente à sa partie antérieure un grand nombre de perforations, qu'on remar- que surtout k la partie supérieure, entre l'arcade crurale et l'em- bouchure de la veine saphène : c'est cette partie de l'aponévrose qui a reçu le nom de fascia crebriformis ; les orifices de ce fascia donnent passage aux vaisseaux lymphatiques et sanguins,qui, de su- perficiels, deviennent profonds. A 2 ou 3 centimètres de l'arcade cru- rale, on rencontre l'orifice de la veine saphène, considérée à tort comme l'orifice inférieur du canal crural ; cet orifice est parfaite- ment limité en bas, où l'aponévrose présente une disposition semi- lunaire, ligament falciforme, qui embrasse le bord inférieur de la veine. Surface interne. — La surface interne de l'aponévrose fémorale est en rapport avec les muscles de la cuisse ; elle envoie entre ces muscles un grand nombre de prolongements fibreux ; nous signale- rons surtout les deux cloisons intermusculaires. 1° Cloison inier musculaire interne. — Elle s'étend du grand tro- chanter au condyle interne du fémur ; elle s'insère, dans toute sa longueur, par son bord externe, à la ligne âpre ; par son bord in- terne, à l'aponévrose commune ; elle est en rapport, en avant, avec le vaste externe, auquel elle fournit des insertions en arrière avec les adducteurs. Elle est percée, au niveau de la ligne Apre, de trous