608 SPLANCHNOLOGIE. Ce feuillet n'est autre chose que la paroi antérieure d'un sac qui est l'analogue du dartos de l'homme. Ce sac commence au pli de l'aine, au niveau de l'anneau inguinal externe; ses libres proviennent en grande partie du fascia super- ficialis de l'abdomen et de la cuisse; quelques unes naissent direc- tement de l'épine du pubis et du pilier externe de l'anneau; de là ces fibres descendent obliquement en dedans, interceptant une cavité rétrécie à sa partie supérieure qui correspond à l'anneau inguinal; devenant de plus en plus large, il s'aplatit d'avant en arrière, se place dans l'épaisseur de la grande lèvre entre la peau et l'aponévrose superficielle du périnée. Au niveau de la fourchette, les deux parois opposées se rapprochent, ne forment plus qu'un seul feuillet qui se confond avec le fascia superficialis des parties latérales de l'anus. La face antérieure de ce sac est presque libre d'adhérence; la face postérieure est presque libre dans sa moitié supérieure; depuis le méaturinaire jusqu'à la fourchette elle adhère à l'aponévrose superficielle. Le bord externe est libre supérieure- ment ; au-dessous de l'insertion du corps caverneux du clitoris il adhère à la branche ischio-pubienne. Le bord interne est convexe, se continue dans sa moitié supérieure avec le fascia superficialis du mont de Vénus, séparé de celui du côté opposé par la masse adi- peuse du mont de Vénus ; dans sa moitié inférieure il est beaucoup plus mince, adhère au derme de la grande lèvre dans le sillon qui la sépare de la nymphe. Son extrémité supérieure s'applique exacte- ment au pourtour de l'anneau inguinal. C'est dans l'intérieur de ce sac que se trouve le bourrelet adipeux de la grande lèvre; le liga- ment rond, dont les fibres se sont insérées en grande partie au pu- bis et à l'anneau inguinal, s'engage en partie dans le goulot du sac et s'éparpille en plusieurs petits faisceaux blancs qu'on peut suivre jusque dans l'intérieur de la grande lèvre ; les fibres qui constituent ce sac sont d'un blanc jaunâtre et très élastiques (1). 3° Petites lèvres. — On nomme ainsi deux replis muqueux situés en dedans des grandes lèvres. Elles naissent un peu en dedans de ces dernières; leur extrémité inférieure est étroite; elles vont en s'élargissant de bas en haut; à leur extrémité supérieure elles se rétrécissent un peu et se bifurquent; la branche inférieure va se réunir au clitoris et constitue le frein du clitoris ; la branche supé- rieure se réunit à celle du côté opposé, embrasse le clitoris par sa partie supérieure et forme le prépuce du clitoris. Le volume des petites lèvres est très variable suivant les indi- vidus; proportionnellement beaucoup plus considérables chez les enfants nouveau-nés, elles deviennent très développées dans cer- taines races où elles acquièrent une longueur démesurée. Entre les petites lèvres se trouve un espace plus large en bas et (1) Bulletins de la Société anatomique, mars 4 851 .