MYOLOGIË 168 se rendre à un fort tendon qui s'insère au bord postérieur de la coulisse bicipitale, confondue en partie avec le tendon du grand rond qui cependant lui est postérieur. Le grand rond (fig. 16, 8, et fig. 17, 15) s'insère à la partie in- férieure du bord axillaire de l'omoplate, à une surface quadrilatère, rugueuse, de la fosse sous-épineuse, au-dessous du petit rond; de là, ces fibres se dirigent en deliors et en haut, et se fixent à un tendon qui se réunit à celui du grand dorsal. Lorsque le bras est pendant, le tendon de ces deux muscles est tordu, dételle sorte que les fibres qui s'insèrent aux vertèbres dor- sales sont plus superficielles, et s'insèrent à la partie inférieure du tendon. Les fibres qui naissent de l'os iliaque et des côtes sont pins profondes, et s'insèrent au bord supérieur du tendon. Quand le bras est élevé, toute trace de torsion disparaît. Rapports. — En arrière avec la peau et l'extrémité inférieure du trapèze, en avant avec la masse sacro-lombaire, le petit dentelé in- férieur, les intercostaux externes, le grand rond. Les artères de ces deux muscles viennent de l'artère sous-cla- vière; elles sont fournies par la scapulairc inférieure et surtout par la circonflexe antérieure. Les nerfs viennent directement du plexus brachial. Action. — Il abaisse l'épaule , tourne le bras en arrière et l'amène derrière le dos; lorsque le bras est fixé, il élève le tronc : il agit donc puissamment dans l'action de grimper. Par ces insertions cos- tales il est inspirateur. rhomboïde. Préparation. •— Divisez le trapèze par une incision étendue de la troisième ver- tèbre dorsale à l'angle inférieur de l'omoplate. Large, aplati, quadrilatère, il est situé en avant du trapèze (fig. *7, 10). Insertions. — Il s'insère en dedans, au ligament cervical posté- rieur, aux deux dernières cervicales, aux trois premières dorsales. De là, ses fibres vont en se dirigeant de haut en bas, et de dedans en dehors, s'attacher au bord spinal de l'omoplate, dans les trois quarts inférieurs, ou plutôt à une arcade fibreuse qui occupe cette portion du bord spinal de l'omoplate où elle s'insère seulement par ses deux extrémités. Les fibres qui s'attachent au ligament cervical, aux vertèbres cer- vicales, et à la première dorsale, forment souvent un faisceau plus épais, appelé petit rhomboïde. Rapports. — En arrière, avec le trapèze et un peu le grand dor- sal ; en avant, avec le petit dentelé supérieur, les côtes, les inter- costaux externes, la masse sacro-lombaire.