GRAND DORSAL ET GRAND ROND. 167 bord postérieur de la clavicule (fig. 20, 12), à l'acromiou, au bord postérieur de l'épine de l'omoplate. Rapports. —En arrière avec la peau, en avant avec le splénius, les complexus, l'angulaire de l'omoplate , le rhomboïde, le petit den- telé supérieur, le sus-épineux, le sous-épineux, le grand dorsal et la masse sacro-lombaire. Les artères qui vont au trapèze sont de petits rameaux de l'occi- pitale, des rameaux ascendants de la cervicale profonde; les artères les plus volumineuses viennent de la scapulaire supérieure et de la branche ascendante de la scapulaire postérieure. Les nerfs sont fournis : 1" par la deuxième paire cervicale posté- rieure; 2° par la branche cervicale profonde postérieure du plexus cervicale; 3° par le nerf spinal. Action.—Il rapproche l'omoplate de la colonne vertébrale, il s'efface donc les épaules; ses fibres supérieures élèvent le moignon de l'épaule, et l'attirent en dehors et en arrière; les inférieures at- tirent l'épaule en bas, en arrière et en dehors. Quand l'épaule est fixée, il étend la tête; si un de ces muscles se contracte isolément, la tête est inclinée latéralement de son côté. GRAND DORSAL ET GRAND ROND. Muscle large et aplati situé à la partie inférieure, postérieure et latérale du tronc. Insertions. — Le grand dorsal (fig. 16, 1) s'insère en dedans aux six dernières apophyses épineuses dorsales, aux apophyses épineuses lombaires et sacrées ; en bas, au tiers postérieur de la lèvre externe de la crête de l'os iliaque ; latéralement, aux trois ou quatre dernières côtes par des digitations qui s'entrecroisent avec celles du grand oblique. Les insertions internes se font au moyen d'une aponévrose repré- sentant un triangle dont la base serait tournée vers la colonne verté- brale, et le sommet vers l'épine iliaque postérieure et supérieure; cette aponévrose, réunie à celle du petit oblique et au feuillet pos- térieur de celle du transverse, forme la gaine postérieure des muscles de la masse sacro-lombaire. De ces diverses insertions, les fibres charnues se dirigent, les supérieures presque horizontalement, les moyennes obliquement, en haut, en avant et en dehors, les plus externes, surtout les fibres costales, presque verticalement, pour Muscles de la partie latérale et de la partie postérieure du tronc. 1. Muscle grand dorsal. —- 2. M. grand dentelé. — 3. M. grand oblique. —■ 4. M. grand pectoral. — 5,5. M. trapèze. — 6. M. sous-épineux. — 7. M. petit rond. — 8. M. grand rond. — 9. M. deltoïde. — 10; M. grand fessier. — 11. M. moyen fessier.