PRÉFACE. X neux\ Mascagni et surtout M. Sappey pour celle du système lymphatique. Huschke nous a appris clans sa splanchnologie des faits nouveaux que nous avons recueillis avec soin et que nous avons reproduits; Sœmmerring,.Arnold, Breschet nous on! fourni de nombreux détails pour la description des organes des sens. C'est surtout dans la description du système nerveux que nous avons trouvé les matériaux les plus nombreux. Les ouvra- ges de Vicq-d'Azyr, d'Arnold, de Valentin, de MM. Foville, N. Guillot, Longet, et cle M. Ludovic Hirschfeld, nous ont per- mis d'ajouter aux faits déjà consignés dans les livres classiques de nombreux détails de la plus haute importance, faits dont un grand nombre rendent parfaitement compte des phénomènes physiologiques qui n'avaient encore pu être expliqués. Enfin, nous avons consulté un grand nombre de mémoires, parmi lesquels nous citerons la thèse de M. le professeur Denon- villiers, sur les aponévroses du périnée; celles de M. Follin, sur les corps de Wolf; de M. A. Richard, sur la muqueuse utérine ; et de M. G. Richard, sur les trompes de Fallope; les mémoires de M. Gosselin, sur les kystes synoviaux du poignet ; de M. Ver** neuil, sur le pancréas; de M. Broca, sur le dartos de la femme- de M. Jarjavay, sur Xarticulation phalangienne du pouce et les aponévroses du périnée de la femme; de Kobell, sur le sens géni~ loi ; la thèse de M. Cusco, etc., etc. Quant aux planches, nous n'avons pas cherché à reproduire l'anatomie tout entière, mais à représenter les points dont Ut préparation ou l'étude présentait le plus de difficulté. A. part quelques figures que nous avons fait dessiner d'après nature, sur nos préparations, ou sur deux pièces qui nous ont été communiquées par MM. Verneuilet Follin, nous avons puisé dan» les traités iconographiques qui nous ont paru reproduire le plus fidèlement la nature. En première ligne, nous plaçons Y Atlas d'anatomie descriptive du corps humain de MM. Bonamy, Broca et Beau(l); si nous n'avons pas reproduit complètement des planches de ce magnifique ouvrage, il nous a été de la plus (1) Bonamy, Broca et Beau, Atlas d'anatomie. descriptive du corps liumcùn formant 250 planches grand in-8 jesus, et publié en 00 livraisons,