CAISSE DU TYMPAN. B. Portion cartilagineuse. — Elle forme "la moitié externe du con- duit auditif ; elle peut être séparée du pavillon, excepté à sa partie inférieure; le cartilage du conduit auditif externe est attaché à l'os temporal par un tissu fibreux très résistant, qui lui permet ce- pendant d'exécuter certains mouvements. Au voisinage du tragus, le conduit auditif présente deux on trois incisures transversales, per- pendiculaires à la longueur du conduit, incisures de Santorini. Ces espèces d'anneaux sont réunis par du tissu fibreux dans lequel on a cru trouver des fibres musculaires. G. Portion fibreuse. — Le tiers supérieur du conduit auditif, dans l'échancrure du cartilage, est formé par du tissu fibreux très résis- tant. D. Peau.— Le conduit auditif est tapissé dans toute sa longueur par un prolongement de la peau; celle-ci est fine, transparente, couverte d'un léger duvet, et chez le vieillard, de poils roides qui empêchent les corpuscules de pénétrer dans le canal; elle présente un grand nombre de follicules sébacés. Ces glandes sécrètent une humeur jaune, épaisse, onctueuse, très amère, à laquelle on a donné le nom de cérumen, OREILLE MOYENNE, CAISSE DU TYMPAN. On donne ce nom à une cavité intermédiaire entre le conduit auditif et l'oreille interne, communiquant : avec l'arrière-gorge par la trompe d'Eustache ; avec les cellules mastoïdiennes par des orifices analogues à ceux des sinus. La cavité du tympan occupe la partie antérieure de la base du rocher au-devant de l'apophyse mastoïde. On lui considère une paroi externe, une paroi interne, une circon- férence ; enfin, elle est traversée par la chaîne des osselets de l'ouïe. À. Paroi externe.—Elle est formée par la membrane du tympan et la portion de fos temporal sur laquelle elle s'attache. Cette membrane est très oblique de haut en bas et de dehors en dedans, de telle sorte qu'elle forme un angle de 45 degrés environ avec la partie inférieure du conduit auditif, qui par suite est plus long en bas qu'en haut. Elle présente : 1° une face externe libre qui regarde en bas et en dehors ; 2° une face interne adhérente à sa partie moyenne au man- che du marteau qui l'attire en dedans, de sorte qu'elle devient con- vexe en dedans, concave en dehors; 3" une circonférence, enchâssée comme un verre de montre dans l'os temporal, ou chez le fœtus dans le cercle du tympan; elle est soulevée en haut et en arrière par la petite apophyse du marteau : c'est dans l'encadrement, en arrière du diamètre horizontal de cette membrane, que se trouve le trou qui donne passage à la corde du tympan.