NÉVROLOGIE* 684 Les pédoncules cérébelleux supérieurs, formés par les processus cerebelli ad testes, ne vont pas du cervelet aux tubercules quadri- jumeaux, comme leur nom semblerait l'indiquer; au contraire ils passent au-dessous, se portent dans les pédoncules cérébraux dont ils forment l'étage supérieur et se perdent de là dans les couches op- tiques , dans les corps striés, et enfin dans les hémisphères céré- braux. Les pédoncules cérébelleux moyens, formés par les fibres trans- versales de la protubérance annulaire, se réunissent aux faisceaux antéro-latéraux de la moelle. Les pédoncules cérébelleux supérieurs ne sont autre chose que les corps restiformes; ils établissent donc une communication entre le cervelet et les faisceaux postérieurs de la moelle. Il résulte de cette disposition, que le cervelet communique avec le cerveau, la protubérance annulaire, les faisceaux postérieurs et antéro-latéraux de la moelle. QUATRIÈME VENTRICULE. Ëntre le cervelet et la face postérieure de la protubérance annu- laire et du bulbe rachidien se trouve une cavité à laquelle on a donné le nom de quatrième ventricule. On lui considère une paroi infé- rieure ou antérieure, une paroi supérieure ou postérieure, des bords latéraux et quatre angles. La paroi inférieure ou antérieure, dirigée obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, assez irrégulièrement losangique, est formée par la face postérieure du bulbe rachidien et de la pro- tubérance annulaire ; elle présente un sillon médian terminé par une fossette, ventricule d'Arantius, située sur le prolongement de l'axe de la moelle et des stries blanches latérales, tige et barbes du cala- mus scriptorius; de chaque côté du sillon on trouve deux saillies formées par les faisceaux innomimés du bulbe. Cette paroi est tapissée par une lamelle de substance grise. La paroi supérieure ou postérieure est formée dans la moitié an- térieure par les pédoncules supérieurs du cervelet et la valvule de V icussens; dans sa moitié inférieure, qui est inégale, par le vermis supérieur; à sa partie moyenne elle est formée sur la ligne médiane par la luette ; de chaque côté, par les lobules que nous avons désignes sous le nom d'amygdales et les valvules de Tarin. Les bords latéraux sont au nombre de quatre : deux supérieurs, formés par la réunion des pédoncules supérieurs du cervelet et de la protubérance annulaire; deux inférieurs, par deux lamelles cel- iulo-fibreuses qui se détachent des parties latérales du bulbe etïont se porter aux amygdales. Les angles latéraux correspondent au point de réunion des trois pédoncules; ils se prolongent profondément dans l'épaisseur du cer-