186 MYOLOGIE. de là, ses fibres se réunissent en un faisceau eonoïde, oblique de haut en bas et de dedans en dehors, et vont s'insérer au moyen d'un fort tendon sur la partie moyenne de la première côte, à un tuber- cule, en dehors duquel on trouve l'artère sous-clavière, Scalène postérieur. Insertions. — Ce muscle (fig. 20, 11, et fig. 21, 7) s'attache en haut par six tendons aux tubercules postérieurs des apophyses trans- verses des six dernières vertèbres cervicales ; de là, ses fibres se dirigent en bas et en dehors, et vont s'insérer au bord supérieur de la seconde côte et à la face supérieure de la première, en dehors de la gouttière de l'artère sous-clavière. Rapports des deux scalènes. — En avant, avec la clavicule, le sous-clavier, le scapulo-hyoïdien , le sterno-cléido-mastoïdien, le grand droit antérieur de la tête; en arrière, avec le sacro-lombaire; en dehors, avec le grand dentelé ; en dedans, avec les intertrans- versaires du cou, l'artère vertébrale, la première côte. Les deux muscles scalènes présentent entre eux un espace triangulaire, large en bas, étroit en haut, dans lequel passent l'artère sous-clavière et le plexus brachial ; la veine sous-clavière passe en avant du scalène antérieur. Les artères des scalènes sont fournies pour l'antérieur, par la thy- roïdienne inférieure et la cervicale ascendante ; pour le postérieur, par la scapulaire postérieure. Les nerfs viennent directement du plexus brachial. Action. — Les scalènes élèvent les côtes; quand les côtes sont fixées, les scalènes fléchissent la tête de leur côté. INTERTRANSVERSAIRES DU COU. Petits muscles disposés par paire entre chaque apophyse trans- verse cervicale (fig. 21, 8) ; l'un est antérieur, l'autre est posté- rieur; ils s'insèrent au bord supérieur du tubercule de la vertèbre inférieure, et se portent au bord inférieur du tubercule de la vertè- bre supérieure. Ils sont séparés l'un de l'autre par les branches antérieures du plexus cervical, et par l'artère vertébrale dont ils complètent le canal. Le muscle droit latéral de la tête (fig. 21, 2) n'est autre chose que le premier muscle intertransversaire du cou ; il s'insère en haut, à l'apophyse jugulaire de l'occipital ; en bas, à l'apophyse transverse de l'atlas. Il sépare la veine jugulaire interne de l'artère vertébrale. Les muscles intertransversaires du cou fléchissent la tête de leur côté en rapprochant l'atlas de l'occipital et les apophyses transverses les unes des autres.