NÉVROLOGÏE. 672 en bas avec le sillon médian postérieur de la moelle ; en haut il fait suite à l'aqueduc de Sylvius. 11 est recouvert par une lamelle de substance grise, sur laquelle on aperçoit des stries blanches transversales dont quelques unes concourent à l'origine du nerf auditif. Le sillon médian représenterait la tige de la plume, les stries blanches les barbes, l'angle de réunion des corps restiformes le bec de la plume. Ce sillon se continue en haut avec la rainure de la face postérieure delà protubérance et avec l'aqueduc de Sylvius. Latéralement, l'espace triangulaire est limité par la saillie que for- ment les corps restiformes, en dedans desquels s'élèvent deux replis cellulo-vasculaires sur lesquels nous reviendrons, et qui concourent à border l'orifice du quatrième ventricule. De chaque côté du sillon médian de la face postérieure du bulbe, on trouve deux colonnes de fibres blanches, les corps restiformes, qui sont la continuation des faisceaux postérieurs de la moelle; en haut, ils divergent en interceptant l'espace triangulaire déjà décrit et se rendent dans le cervelet, dont ils constituent les pédoncules infé- rieurs. Chaque corps restiforme est subdivisé par un sillon superfi- ciel en deux cordons secondaires, dont le plus interne forme la pyra - mide postérieure, qui, au niveau du calamus scriptorius, s'écarte, se renfle en mamelon, et se termine en s'effilant vers les angles du quatrième ventricule. Sur les corps restiformes proprement dits, situés en dehors des pyramides postérieures, on remarque un sillon sur lequel s'implantent les fibres d'origine des nerfs pneumo-gas- trique et glosso-pharyngien. La portion du corps restiforme, comprise entre ces racines et les olives, est désignée sous le nom de faisceau intermédiaire, qui est la continuation du cordon antérieur et d'une partie du cordon latéral de la moelle épinière. 3° Faces latérales. — Sur les faces latérales du bulbe, on aper- çoit d'avant en arrière : les pyramides antérieures, les olives, le corps restiforme, le tubercule cendré de Rolando, des fibres arciformes. Sur les parties latérales du bulbe, au-dessous et en arrière de l'olive, sur le prolongement du sillon latéral postérieur de la moelle, Rolando a signalé une petite saillie formée par la substance grise : c'est le tubercule cendré de Rolando, situé de chaque côté du bulbe, à 5 ou 6 millimètres en arrière et au-dessous du corps olivaire cor - respondant. Les fibres arciformes manquent assez souvent; les plus constantes sont celles que nous avons décrites à la partie supérieure du bulbe sous le nom de ponticule, et à la partie inférieure sous celui de fais- ceau arciforme de Volive. STRUCTURE DU BULBË* Pyramides antérieures (fig. 101, 9). — Les pyramides soût deux faisceaux épais, prismatiques, triangulaires, à fibres p^>