520 SPLANCHNOLOG1E. crées, comme ligamenteuses, qui partent de l'appendice vcrmicu- laire; la bande antérieure est la plus considérable; sur le côlon transverse, elle est au niveau de l'insertion du grand épiploon. La bande externe et la bande interne occupent, la première la face postérieure du côlon ascendant, correspondant à l'attache du méso- côlon; la seconde, appelée encore bande latérale, est en dedans du côlon ascendant et sur la partie inférieure du côlon transverse; la bandelette externe se réunit à la bandelette interne sur le côlon descendant et YS iliaque, de sorte que sur cette partie de l'intestin, on ne trouve que deux bandelettes. La longueur de ces bandelettes détermine celle du gros intestin. Si on les incise, on voit les bosselures de l'intestin disparaître et ce canal augmenter de longueur, et l'intestin, qui était prismatique, triangulaire, devient cylindrique. Fibres circulaires. Elles forment la couche musculeuse profonde; elles se comportent comme à l'intestin grêle. Tunique fibreuse. — Elle ne présente rien de particulier. Tunique muqueuse. — Elle ne présente pas de valvules conni- ventes, ni de villosités. Nous nous sommes déjà expliqué sur la na- ture des saillies qu'on remarque entre les bosselures du gros intestin ; nous avons vu que ces replis étaient formés par toutes les tuniques intestinales adossées. La surface de la muqueuse est par- semée d'un grand nombre de petits trous qui sont les orifices de Lieberkuhn. Artères. — Celles du cœcum, du côlon ascendant, de la moitié droite de l'arc du côlon, sont fournies par la mésentérique su- périeure; la mésentérique inférieure fournit au reste du gros intestin. Veines. — Elles portent le même nom et vont se jeter dans les veines mésentériques. Vaisseaux lymphatiques. — Ils vont se jeter dans les ganglions mésocoliques, ceux du côlon descendant se rendent aux ganglions lombaires. Nerfs. — Ils viennent du plexus solaire. RECTUM. Le rectum est la dernière portion du tube digestif; il commence au niveau de l'angle sacro-vertébral et se termine à Yanus. Il est situé dans la cavité du petit bassin, au-devant de la colonne sacro- coccygienne, solidement fixé dans cette position par du tissu cellu- laire, lereleveurdc l'anus et les aponévroses périnéales. Le rectum décrit plusieurs courbures sur lesquelles il est impor- tant de fixer l'attention. Dans le sens antéro-postérieur, il se moule sur la courbure sacro-coccygienne ; il présente donc une concavité antérieure, une convexité postérieure. Arrivé à la pointe du coccyx,