ORGANES DES SENS 622 APPAREIL DE L'ODORAT. L'organe de l'odorat est composé de deux parties : 1° un organe protecteur et destiné en même temps à diriger les odeurs dans la cavité nasale, le nez; 2° l'organe propre de l'olfaction, les fosses nasales, NEZ. Situé sur la partie moyenne de la face, entre les deux yeux et les joues, au-dessus de la cavité buccale, le nez a la forme d'une py- ramide triangulaire à base dirigée en bas, et présentant deux ouver- tures, les narines, garnies de poils roides et séparées par la sous- cloison; son sommet est confondu avec le front et les sourcils, dont il est séparé par un sillon dont la profondeur est très variable. Les deux faces latérales sont planes à la partie supérieure; à la partie inférieure, on rencontre deux surfaces légèrement convexes et mobiles : les ailes du nez, séparées de la lèvre supérieure par un sillon à concavité dirigée en dedans et en avant, et des faces lalé- rales du nez par un sillon curviligne. Le bord antérieur, formé par la réunion des deux faces latérales, forme le clos du nez, dont la forme varie suivant les individus et les races. Ce bord se termine en avant par une petite saillie arrondie, le lobule du nez; une rainure superficielle, verticale et médiane, sillonne quelquefois le lobule. La face postérieure fait partie des fosses nasales, les deux bords latéraux se confondent avec les joues. Structure du nez. Le nez est formé: 1° d'une charpente ostéo-cartilagineusc; 2° de muscles; 3° de vaisseaux et de nerfs; il est recouvert en dehors par la peau, en dedans par une membrane muqueuse. 1° Charpente du nez. — Elle est constituée par les os propres du nez (voy. Ostéologie, p. 44); par des cartilages au nombre de cinq, quatre latéraux, un médian, cartilage de la cloison, qui fait plutôt partie des fosses nasales que du nez proprement dit. A. Cartilages latéraux.— Triangulaires, ils présentent trois bords : un antérieur réuni sur la ligne médiane avec celui du coté opposé; un postérieur et supérieur réuni par du tissu fibreux très dense avec l'os propre du nez; un bord inférieur réuni au cartilage des ailes du nez. B. Cartilages des ailes du nez. —Formés par une lame irrégulière contournée sur elle-même en forme de parabole ouverte en arrière, on leur considère une branche externe qui est unie par son bord