NÉVR0L0G1E. 660 ARACHNOÏDE CRANIENNE. Comme à toutes les membranes séreuses, on considère, à l'arachnoïde, un feuillet pariétal et un feuillet viscéral. A. Feuillet pariétal — Il tapisse toute la face interne de la dure- mère et des cloisons fibreuses qu'elle forme, et leur donne leur aspect lisse et poli. Ses adhérences intimes à la membrane fibreJ sont telles, que son existence a été mise en doute par certains anatomistes. B. Feuillet viscéral. — 10 Sur la convexité du cerveau l'arachnoïde tapisse un des hémisphères, s'enfonce dans la scissure médiane, se réfléchit au-dessous de la faux du cerveau et passe sur l'hémisphère du côté opposé ; l'arachnoïde ne pénètre pas entre les circonvolu- tions; elle passe de l'une à l'autre en formant une espèce de pont. 2° A la base du cerveau, sur la ligne médiane, elle pénètre daus la partie antérieure de la scissure médiane; en arrière de cette scissure, elle passe directement d'un lobe à l'autre, puis recouvre le chiasma du nerf optique, forme une espèce de gaîne autour de la tige pituitaire, se porte sur la protubérance, en laissant entre cette éminence et le cerveau un espace considérable que M. Cruveilhier appelle espace sous-arachnoidien antérieur. En arrière, elle tapisse le sillon de séparation des lobes postérieurs du cerveau, se réfléchit sur le vermis supérieur du cervelet, et rencontre les veines de Galien, autour desquelles elle forme un repli circulaire, que Bichat regar- dait comme un canal destiné à faire communiquer la cavité de l'arachnoïde avec les ventricules, canal dont l'existence ne pourrait être toujours démontrée. L'arachnoïde tapisse ensuite la face supé- rieure du cervelet, passe sur sa face antérieure, puis sur le bulbe rachidien, en se rendant d'un hémisphère cérébelleux à l'autre et du cervelet à la face postérieure du bulbe; elle forme Yespace sous- arachnoïdien postérieur. Sur les parties latérales, elle tapisse les circonvolutions entre lesquelles elle ne pénètre pas, recouvre les deux lobes du cerveau, passe sur la scissure de Sylvius sans s'y enfoncer, puis recouvre les parties latérales de la protubérance annulaire et du cervelet. Dans son trajet l'arachnoïde rencontre les nerfs qui partent du cerveau, les vaisseaux qui vont se rendre à cet organe et qui en partent; elle forme à ces nerfs une gaîne, les accompagne jusqu'au moment où ils traversent la dure-mère ; dans ce point elle les aban- donne, et se réfléchit sur la face interne de la dure-mère pour former l'arachnoïde pariétale dont nous avons parlé. L'arachnoïde viscérale est séparée de la pic-mère par un tissu cellulaire séreux extrêmement délié qui ne s'infiltre jamais de graisse ; dans certains points, et principalement au niveau de l'hexa- . gone artériel, l'arachnoïde est doublée par un tissu fibreux très