803 PNEUMOGASTRIQUE. d. Rameaux pharyngiens. — Ils sont destinés au constricteur inférieur du pharynx. e. Hameaux laryngiens. — Ce sont : 1° le filet anastomotiquc avec le laryngé supérieur; 2° un filet pour le muscle crico-arylé- noïdien postérieur; 3° un filet pour l'aryténoïdien ; 4° un filet pour les muscles crico-aryténoïdien et thyro-aryténoïdien latéral. Le nerf laryngé inférieur, exclusivement destiné aux muscles du larynx, est formé par le filet anastomotique du nerf spinal. 2° Rameaux cardiaques thoraciques.—Le pneumo-gastrique dans le thorax fournit des rameaux qui vont se porter au péricarde et au plexus cardiaque. 3° Rameaux pulmonaires. — Ils se portent : les uns en avant des bronches et des/ vaisseaux pulmonaires et se distribuent au poumon, les autres en arrière des bronches et des vaisseaux; ces derniers forment les plexus pulmonaires postérieurs (fig. 132, 13), les premiers, les plexus pulmonaires antérieurs, beaucoup plus grêles que les précédents. C'est au niveau de ces plexus, au moyen des- quels les nerfs pneumo-gastriques droits et gauches communiquent largement entre eux (fig. 132, 15), que l'on voit ces nerfs s'épanouir en un grand nombre de rameaux dont un bon nombre se réunis- sent plus bas et constituent les rameaux œsophagiens. Au niveau de ces plexus, les pneumo-gastriques envoient des filets nombreux à l'œsophage et à la trachée. 4° Après avoir fourni les plexus pulmonaires, le pneumo-gastrique se reconstitue et forme des filets qui se portent le long de l'œso- phage et fournissent les nerfs œsophagiens inférieurs très nombreux qui ont été désignés sous le nom de plexus œsophagiens (fig. 132,14). D. Du pneumo-gastrique dans Vabdomen. Nous avons vu que le pneumo-gastrique gauche pénétrait dans Pabdomcn en avant de l'œsophage, que le droit pénétrait en arrière de ce conduit; ces deux nerfs ont également une distribution essen- tiellement différente dans la cavité abdominale. Le pneumo- gastrique gauche se place en avant du cardia, se distribue à la grosse tubérosité, à la petite courbure, à la face anté^ rieure de l'estomac (fig. 132, 17, 18) ; une partie de ces filets se porte dans le sillon transversc du foie (fig. 132, 19) et contribue à former les plexus hépatiques. Le pneumo-gastrique droit se place derrière le cardia, se distribue à la face postérieure de l'estomac et va se jeter dans le plexus solaire. Les filets des pneumo-gastriques qui se rendent à l'estomac se jettent en partie dans la tunique muqueuse, en partie dans la tunique musculeuse.