BRANCHES ANTÉRIEUR!S DES NERFS DE LA RÉGION DORSALE. 743 Deuxième nerf intercostal. — Le tronc de ce nerf croise la seconde côte pour se porter dans le premier espace intercostal, la croise de nouveau à sa partie moyenne pour s'engager dans le second espace intercostal; dans le reste de son étendue il ne présente pas de par- ticularité remarquable. Son rameau perforant est beaucoup plus volumineux que les rameaux analogues des autres paires dorsales; il sort du thorax au niveau de la partie moyenne du deuxième espace intercostal, se dirige de dedans en dehors et se divise en deux rameaux, l'un externe qui s'anastomose avec l'accessoire du cutané interne, et se jette dans la peau de la partie postérieure interne du bras et peut être suivi jusqu'au coude; l'autre interne, croise le côté externe du grand dorsal et se distribue également à la peau du bras. Troisième nerf intercostal. — Sa brandie intercostale ne présente rien de particulier; sa branche perforante, plus grêle que la pré- cédente, fournit quelques rameaux à la peau du thorax et un gros Met qui présente beaucoup d'analogie avec la branche perforante de la seconde paire, et se distribue à la peau de la partie interne et supérieure du bras. Quatrième et cinquième nerfs intercostaux.—Ils ne présentent de particulier que les rameaux que la branche intercostale envoie au triangulaire du sternum , le rameau que le perforant envoie à la peau de la mamelle et les rameaux postérieurs qui vont dans la peau qui recouvre l'omoplate. Sixième et septième nerfs intercostaux. — Ils n'offrent à remar- quer que la terminaison des filets terminaux dans la partie supé- rieure des muscles grand droit et grand oblique de l'abdomen. Huitième, neuvième, dixième et onzième nerfs intercostaux. — Les branches intercostales de ces nerfs , abandonnent les cartilages costaux, au niveau du point où ceux-ci deviennent ascendants; continuant leur direction transversale, ils traversent les insertions costales du diaphragme sans leur fournir aucun filet, rampent entre les muscles grand et petit oblique, et, parvenus au muscle droit, se perdent partie dans ce muscle, partie dans la peau de l'abdomen. Douzième nerf intercostal. — Plus volumineux que les autres paires dorsales, à l'exception de la première, il sort du canal rachi- dien entre la douzième vertèbre dorsale et la première lombaire, longe le bord inférieur de la douzième côte, à l'extrémité antérieure de cet os il perfore le feuillet du transverse, se porte entre les muscles grand et petit oblique, auquel il fournit des filets ainsi qu'à la peau, au muscle pyramidal et au muscle droit. Son rameau perforant, très volumineux, traverse très obliquement les muscles grand et petit oblique, auxquels il fournit, puis se porte verticalement en bas et se divise en un très grand nombre de filets qui croisent la crête iliaque, et se perdent dans la peau delà région fessière.