STRUCTURE DES OS Le tissu compacte est disposé en couche plus ou moins épaisse à la surface des os : très épais sur le corps des os longs, il est très mince sur les os courts ; il est d'une épaisseur moyenne sur les os plats. Sur quelques uns de ces derniers os, à leur partie moyenne, les deux lames de tissu compacte sont adossées, de telle sorte que Tos est transparent. Sur un os qui n'a pas macéré le tissu compacte est d'un blanc mat dans tous les os et à toutes les époques de la vie. Le tissu spongieux existe au pourtour de la cavité médullaire du corps et dans les extrémités des os longs ; il est interposé entre les deux lames du tissu compacte des os plats ; il forme la presque to- talité de la substance des os courts. Lorsque l'épiphyse n'est pas soudée à la diaphyse, les canalicules de la diaphyse ne vont pas au delà de la lame cartilagineuse épiphysaire, les vaisseaux qu'ils ren- ferment concourent à l'entretien de cette lame; plus tard elle s'os- sifie', alors elle se laisse perforer et les vaisseaux de la diaphyse communiquent avec ceux des épiphyses. Tissu réticulaire. — Jl se rencontre principalement dans la cavité médullaire des os longs ; il est beaucoup plus rare dans les os plats et dans les os courts. Après la soudure de l'épiphyse le tissu ré- ticulaire se prolonge jusque dans cette extrémité de l'os ; cependant les mailles sont dans ce point beaucoup plus serrées que dans la partie moyenne de l'os où il est formé de quelques filaments osseux très fins, en quelque sorte dispersés dans la cavité médullaire. La disposition des canaux des os varie dans les différentes espèces de tissus. Dans le tissu compacte des os longs ils se dirigent un peu obli- quement du canal médullaire à la surface extérieure; ils sont paral- lèles au grand axe de la diaphyse, c'est ce qui lui donne son aspect fibreux; dans les os plats ils se dirigent du centre à la circonférence, de telle sorte que la surface présente l'apparence d'un plan fibreux rayonné. Dans les os courts la disposition des canaux est tellement irrégulière, que ces os n'offrent plus l'apparence fibreuse. Nous avons déjà dit que les vaisseaux du tissu spongieux s'ouvraient dans des cellules et communiquaient largement par les ouvertures de ces cel- lules; ces canaux offrent la même disposition que les précédents, seulement ils sont plus larges et communiquent non seulement entre eux, mais avec les canaux du tissu compacte et avec les vaisseaux qui pénètrent dans le canal médullaire par le gros conduit que l'on dé- signe sous le nom de trou de l'artère nourricière de l'os. Dans la description des os en particulier nous ne nous arrêterons pas à décrire chaque fois la structure de l'os ; il suffira de savoir : 1° que les os longs sont formés de tissu compacte dans leur corps et à la surface des extrémités, de tissu spongieux au-dessous du tissu compacte; 2° que dans les os plats il y a une couche de tissu spon- gieux entre deux lames de tissu compacte : ce tissu spongieux a reçu le nom de diploé pour les os du crâne ; 3° que dans les os courts