36 USTÉOLOGIE. dont une longue, étroite, se dirige de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière; cette lamelle, à laquelle on a donné le nom d'apophyse unciforme, se recourbe par son extrémité inférieure où elle est libre et concourt à fermer le sinus maxillaire; au-dessus de la face supérieure de cette apophyse, sur des fosses nasales recou- vertes de leurs parties molles, se trouve l'orifice du sinus maxillaire. C'est à M. Gosselin que l'on doit la description exacte de l'a- pophyse unciforme, et celle de la disposition de l'orifice du sinus maxillaire. — Une face externe formée par une lame mince, os planum, que forme la paroi interne de l'orbite et qui s'articule, en haut avec le frontal, en bas avec le maxillaire supérieur et le pa- latin, en avant avec l'os unguis, en arrière avec le sphénoïde et le palatin. — Une face interne qui forme avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde une gouttière profonde qui fait partie des fosses na- sales; on y remarque en haut un petit cornet, cornet supérieur ; au- dessous un espace, méat supérieur, qui communique avec les cellules ethmoïdales postérieures; au-dessous un cornet plus grand, \c cornet moyen, articulé en arrière avec le palatin; au-dessous de ce cornet, le méat moyen qui communique avec les cellules antérieures de l'ethmoïde, les sinus frontaux et le sinus maxillaire. — Une face an- térieure présentant au milieu la saillie antérieure de l'apophyse crista-galli, sur les parties latérales des portions de cellules com- plétées par l'os unguis et l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur. — Une face postérieure où l'on voit sur la ligne médiane l'extrémité postérieure de la lame perpendiculaire de l'ethmoïde et sur les parties latérales des portions de cellules et des cellules; ce sont les cellules postérieures de l'ethmoïde. L'ethmoïde s'articule avec le frontal, le sphénoïde, les deux os propres du nez, les deux os unguis, les deux maxillaires supérieurs, les deux cornets inférieurs, les palatins et le vomer. Cet os ne paraît se développer que par deux points latéraux pour les deux os planum. E. PARIÉTAUX. Position. Tournez la face convexe en dehors , l'angle lo plus long et d'où parlent les lignes qui sillonnent la face interne de l'os en bas et en avant. Le pariétal est un os pair quadrilatère situé sur les parties la- térales du crâne. Il présente : Une face externe convexe, lisse, qui montre à sa partie moyenne, la bosse pariétale, au-dessous de celle-ci une ligne courbe qui limite la fosse temporale et qui donne attache à l'aponévrose de ce muscle; la partie située au-dessous de cette ligne fait partie de la fosse temporale. — Une face interne con- cave, couverte d'impressions digitales et d'éminences mamillaires, présentant à sa partie moyenne une dépression qui correspond à la