APONÉVROSES DE LA PARTIE POSTÉRIEURE DU TRONC. 177 mêmes que celles du sacro-lombaire, excepté au cou, où le muscle long dorsal n'arrive jamais; en avant, il est en rapport avec les ver- tèbres dorsales et lombaires, les côtes, les muscles sur-costaux; en dehors, avec le sacro-lombaire ; en dedans, avec le transversale épineux. TRANSVERSAIRE ÉPINEUX. Situé en dedans du précédent, grêle à son extrémité inférieure, il s'élargit considérablement à la région lombaire, devient très grêle à la région dorsale, augmente de volume à la partie supérieure du dos, et, très large enfin à la région cervicale, il se termine en pointe à l'axis (fîg. 18, 7 ). Insertions. —Ce muscle s'insère : 1° dans le fond de la gouttière sacrée ; 2° aux apophyses articulaires lombaires ; 3° aux apophyses transverses dorsales; 4°aux apophyses articulaires des six dernières vertèbres cervicales. De ces divers points partent des faisceaux nombreux qui se dirigent de bas en haut et de dehors en dedans, et s'attachent aux apophyses épineuses de toutes les vertèbres ; le faisceau qui se rend à l'axis est un des plus volumineux. Rapports. — En arrière, avec le long dorsal et le grand com- plexus ; en avant, avec les lames des vertèbres; en dehors, avec le long dorsal ; en dedans, avec les apophyses épineuses. Les artères des muscles sacro-lombaire, long dorsal, transversairc épineux, viennent de la cervicale profonde, des branches postérieures des intercostales, des lombaires et des sacrées latérales. Les nerfs sont fournis par les branches postérieures des nerfs spinaux cervicaux, dorsaux, lombaires et sacrés. Action des muscles spinaux postérieurs. — Lorsque ces muscles se contractent en même temps, ils sont extenseurs de la colonne verté- brale. S'ils se contractent isolément, ils inclinent la colonne verté- brale de leur côté. Le muscle transversaire épineux lui imprime encore un léger mouvement de rotation sur son axe. Aponévroses de la partie postérieure du tronc. 1° Piégion cervicale postérieure. De la protubérance occipitale externe à la sixième vertèbre cervi- cale , s'étend une bandelette fibreuse très forte, désignée sous le nom de ligament cervical jwstérieur, sur laquelle s'attachent les fibres tendineuses du trapèze, du splénius et des petits dentelés; en avant, cette aponévrose s'insère dans l'angle de bifurcation qui se trouve au sommet des apophyses épineuses cervicales ; le grand complexus droit est séparé du grand complexus gauche par cette lame fibreuse.