844 EMBRYOLOGIE. tème vasculaire général de l'embryon et ces vaisseaux constituent avec le vestige du pédicule des deux organes un lien suspenseur appelé cordon ombilical. En regard de ces analogies frappantes existent des différences, surtout dans le mécanisme de révolution et dans les fonctions ; elles ressortent assez de l'exposé qui précède pour que nous nous dispensions d'y revenir. Le but de la vésicule allantoïdc se traduit sans peine : elle est destinée à porter les vaisseaux de l'embryon jusqu'à la paroi de l'œuf, à former autour de celui-ci une nouvelle enveloppe destinée à rem- placer les deux premiers chorions, à suspendre l'embryon au sein d'un milieu liquide dans lequel il se développera librement, et enfin à établir entre lui et les organes maternels les connexions vascu- laires si importantes qui assurent ses moyens d'existence jusqu'à son accroissement complet. Nous adoptons avec MM. Coste, Courty, etc., etc., les relations qui existent entre l'existence de l'amnios et celle de l'allantoïdc, mais nous ne voyons là qu'une coïncidence; il ne nous semble pas, comme à ces auteurs, que la première mem- brane n'existe que pour favoriser l'issue de la seconde en retardant la fermeture de l'ombilic. Nous ferons remarquer, en effet, que l'allantoïde a déjà franchi l'ouverture ventrale alors que l'amnios n'est qu'un mince feuillet réfléchi appliqué exactement contre la paroi dorsale de l'embryon ; si quelque chose paraît favoriser l'issue et l'extension faciles des vaisseaux ombilicaux et de leur support, c'est, comme nous l'avons dit plus haut, la présence du liquide interblastodermique. Développements ultimes de l'allantoïde. — Si l'on jette les yeux sur la planche 141, on voit que la portion extra-fœtale de l'aHan- toïdc arrivée à son développement complet présente trois seg- ments assez distincts : 1° un prolongement rétréci assez grêle en- touré par les vaisseaux ombilicaux (fig. 141, 7); 2" une masse ren- flée, continue avec la précédente, dont elle semble l'épanouissement et appliquée d'une autre part contre les parois de l'œuf (fig. 141, 4) ; 3° une expansion membraniforme beaucoup plus mince, représen- tant un sac sphérique complet et qui paraît être à son tour l'épa- nouissement de la masse renflée (fig. 141, 5, 5) ; elle tapisse con- jointement avec cette dernière et sans interruption la face profonde du deuxième chorion. Ces divisions, d'abord peu marquées, vont bientôt se tracer d'une façon plus tranchée ; la première portion deviendra relative- ment plus grêle , la seconde beaucoup plus épaisse et la troi- sième plus mince; elles constitueront alors : 1° le cordon ombilical allanloïdien ; 2° le placenta, 3° le troisième chorion vasculaire ou allanto'idien. Cordon ombilical allanto'idien. — Les divers éléments qui le con- stituent (ouraque, artères et veines ombilicales) sont dissociés dans l'abdomen; mais au niveau de l'ombilic ils se condensent en un fais-