ÀRTHROLOGIE. 114 deux latéraux. Le médian faible s'attache au sommet de l'apophyse odontoïde et à l'espace inter-condylien de l'occipital. Les latéraux, beaucoup plus forts, courts, à direction presque horizontale, s'in- sèrent, d'une part, sur les parties latérales du sommet de l'apo- physe odontoïde ; de l'autre, dans une fossette creusée en dedans des condyles (fig. 4, 8). Fie 4," Articulations de la colonne vertébrale avec le crâne et de l'atlas avec l'axis (région intra-rachidienne antérieure). 1,2,3,4,5. Ligaments occipito-atloïdiens : 1. Insertion supérieure des faisceaux superficiels et moyens. —2. Insertion inférieure du faisceau superficiel. — 3. In- sertion inférieure du faisceau moyen. — 4. Moitié supérieure du faisceau profond. — 5. Moitié inférieure du faisceau profond. — 6. Capsule fibreuse de l'articu- lation latérale de l'occipital et de l'atlas. — 7. Ligament transverse. — 8. Liga- ments odontoïdiens latéraux,—4,5,7. La réunion de ces deux ligaments constitue le ligament cruciforme. 3° ARTICULATION AÏLOÏDO-AXOÏDIENNE. L'atlas s'articule avec l'axis : 1° par ses arcs antérieurs et posté- rieurs; 2° par la facette articulaire inférieure de ses masses laté- rales; 3° par l'apophyse odontoïde. À. Articulation des arcs de l'atlas. — Le ligament atloido- axoïdien antérieur s'étend du bord inférieur de l'arc antérieur de l'atlas jusqu'au corps de l'axis, au niveau de la base de l'apophyse odontoïde (fig. 2, 6); il se confond avec le ligament commun anté-