412 ANGÉIOLOGIE. correspondant de la pédieuse ; des rameaux internes , externes et in- férieurs qui se distribuent aux muscles, au périoste et aux téguments de la face plantaire du pied. Arrivée à l'extrémité antérieure des métatarsiens, chaque artère se divise en deux branches qui sont les collatérales des orteils. La quatrième interosseuse fournit la colla- térale interne du petit orteil et la collatérale externe du second orteil; ces artères se distribuent comme les collatérales des doigts. c. Une grosse branche qu'on peut considérer comme la continua- tion de l'arcade plantaire (fig. 62,10); elle naît au niveau du point où l'artère pédieuse se jette dans l'arcade plantaire. Ce rameau se porte d'arrière en avant en longeant le bord interne du premier mé- tatarsien ; au niveau de la partie moyenne du premier espace inter- osseux, elle envoie une branche collatérale volumineuse qui s'anasto- mose avec la branche terminale de l'artère plantaire interne et forme avec elle la collatérale interne du gros orteil ; arrivée à l'extrémité antérieure du premier métatarsien, elle se divise en deux branches qui forment la collatérale externe du gros orteil et la collatérale in- terne du second orteil. VEiUfES. PRÉPARATION DES VEINES. Les gros troncs veineux peuvent être disséqués, aussi bien que les artères, sans injection préalable ; mais les veines d'un petit calibre doivent être injectées. La pré- paration des veines consiste donc dans l'injection et dans la dissection. Injection.— Nous ne reviendrons pas sur les généralités que nous avons exposées précédemment : ce que nous avons dit des artères s'applique également aux veines. Il est un point seulement sur lequel nous devons nous arrêter. Par quel vaisseau doit-on pousser l'injection? Il est certain qu'une injection poussée du cœur vers les extrémités ne réussirait que pour un très petit nombre de veines, pour celles qui sont dépourvues de valvules ; aussi, dans la plupart des cas, est-on obligé de pousser l'injection des extrémités vers le cœur. Ainsi, pour étudier tout le système veineux, on est forcé de faire un grand nombre d'injections partielles. Pour injecter les veines de tout un sujet, on procédera de la manière suivante : \° En introduisant le tube dans la veine cave supérieure et en poussant le liquide du cœur vers les extrémités, on remplira la plupart des veines de la tête et du cou et les gros troncs veineux terminaux des membres thoraciques. 2° Pour injecter les veines du membre thoracique, on introduira plusieurs tubes, l'un dans la veine céphalique du pouce, un autre dans la veine salvatelle, un troi- sième dans une des veines superficielles qui émergent de la paume de la main. L'in- jection sera poussée des extrémités vers le cœur. 3° Pour injecter les veines des doigts et de la paume de la main, on réussit assez souvent en poussant, des divers points que nous venons d'indiquer, l'injection vers les extrémités des doigts. 4° On introduira un tube dans une des veines iliaques externes, et, en poussant l'injection de bas en haut, on remplira de liquide les veines du rachis, les veines abdominales, à l'exception de celles qui forment le système veineux de la veine- porte. Si les extrémités supérieures n'ont pas été injectées sur le sujet, il faut