221 BUCCINATEUR. inférieur du corps du maxillaire inférieur en s'ent recroisant avec le peaucier ; de là ses fibres se portent en haut en décrivant des courbes à concavité interne , et se perdent dans la commissure, où elles s'en- trecroisent avec celles du canin et du grand zygomatique. Rapports. — Il est recouvert par la peau et quelques fibres du peaucier; il recouvre l'os maxillaire inférieur, le carré et le bucci- nateur. Action. — Il est abaisscur de la commissure. CARRÉ DU MENTON. Situé à la partie inférieure de la face (fig. 24 , 13, et fig. 25, 9 ). Insertions. — 11 s'insère au corps du maxillaire inférieur, au- dessous du trou mentonnier, dans une étendue correspondant à la dent canine et aux trois premières molaires; de là ses fibres vont, en se dirigeant obliquement de bas eu haut et de dehors en dedans, vers la lèvre inférieure, aux téguments de laquelle il se fixe; ses fibres les plus internes s'entrecroisent avec celles du côté opposé. Rapports. — Il est recouvert par la peau et le triangulaire des lèvres; il recouvre l'os maxillaire inférieur, la muqueuse buccale, l'orbiculaire des lèvres. Action. — Il abaisse la lèvre inférieure et la porte légèrement en dehors. HOUPPE DU MENTON. Petit muscle conoïde situé de chaque côté de la symphyse et qui ne peut être bien étudié qu'en le disséquant en dedans, c'est-à-dire en détachant la muqueuse buccale au niveau du frein de la lèvre inférieure (fig. 24 , 14). Insertions. — Il s'insère, en bas aux petites fossettes qu'on re- marque de chaque côté de la symphyse, en haut aux téguments du menton. Rapports. — En haut il est en rapport avec la muqueuse buc- cale, en bas avec le peaucier, en dehors avec le carré, en dedans avec son congénère. Action. — Il applique les téguments du menton contre l'os maxillaire inférieur. BUCCINATEUR. Préparation. — 1° Tendez les lèvres et la cavité buccale. 2° Sciez l'apophyse zygomatique et renversez le masséter. 3° Sciez la branche de la mâchoire à son point de réunion avec le corps; sciez le sommet de l'apophyse coronoïde, en respectant les attaches du temporal ; sciez également le col du condyle. 4° Détachez avec soin la branche de la mâchoire. (Voyez la préparation, fig-, 25). Ce muscle, qui forme la paroi latérale des joues, est mince, qua- drilatère (fig. 24, 16, et fig. 25, 8). 19,