EMBRYOLOGIE. PAU ML le docteur VERNEUIL. Pendant la vie intra-utérine l'embryon subit des métamorphoses multipliées et diffère singulièrement, surtout pendant les premières semaines, de ce qu'il sera à l'époque de la naissance. Il tire, en outre, les matériaux de sa nutrition, de plusieurs organes essen- tiellement temporaires, et qui, néanmoins, lui sont indispensables. La connaissance de ces organes est du domaine de l'anatomie descrip- tive, nous en tracerons une esquisse sommaire en renvoyant, pour de plus amples détails, aux traités spéciaux. Mais ce n'est point tout encore, les organes génitaux renferment, dans les deux sexes, des éléments particuliers dont l'étude se lie étroitement à l'histoire du développement. Ces mêmes organes, chez la femme, subissent, au moment de la gestation, des chan- gements anatomiques considérables, mais qui ne cessent pas pour cela d'être normaux, et doivent être décrits comme tels. On ne s'étonnera donc pas de retrouver ici quelques lignes sur l'anatomie des organes sexuels des parents, comme complément aux chapitres qu'on a déjà lus plus haut, et comme introduction à l'ana- tomie du produit de la conception» Nous traiterons successivement : 1° Du produit générateur mâle, le sperme; 2° Du produit générateur femelle, l'ovule; 3° De l'embryon et de ses annexes. i° De l'utérus pendant la gestation; DU SPERME, Le sperme est un liquide blanchâtre, épais, gluant, plus lourd que l'eau, dans laquelle il est soluble, il est alcalin et doué d'une odeur sui generis ; peu de temps après l'éjaculation, il se liquéfie complètement, et laisse déposer par l'évaporation des cristaux de no,