NÉVROLOGIE, 810 B. Ganglion cervical moyen. Petit ganglion, dont l'existence n'est pas constante, situé derrière l'artère thyroïdienne inférieure entre la cinquième et la sixième vertèbre cervicale (fig. 132, 26). Il présente : 1° Rameau supérieur. — Cordon de communication avec le gan- glion cervical supérieur; ce cordon a été décrit plus haut. 2° Rameaux externes. — Ces filets font communiquer le gan- glion cervical moyen avec la troisième, quatrième, cinquième et quelquefois même la sixième paire cervicale. 3° Rameaux inférieurs. —Quelquefois multiples, les uns passent en avant, les autres en arrière de l'artère sous-clavière, et vont se jeter dans le ganglion cervical inférieur. 4° Rameaux internes ou émergents. — Ce sont : V des nerfs qui accompagnent l'artère thyroïdienne inférieure; 2° le grand nerf car- diaque que nous décrirons plus loin. Lorsque le ganglion cervical moyen vient à manquer, les ra- meaux qui s'y rendent, ceux qui en partent s'abouchent avec le cordon de communication qui existe entre le ganglion cervical supé- rieur et le ganglion cervical inférieur. C. Ganglion cervical inférieur. Situé au-devant de l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et de la tête de la première côte, souvent confondu avec le premier ganglion thoracique, il est recouvert par l'artère verté- brale (fig. 132, 27); il présente les rameaux suivants : 1° Rameaux supérieurs. — Ce sont : 1° les rameaux de commu- nication avec le ganglion cervical moyen; 2* le nerf vertébral, situé avec l'artère vertébrale dans le canal des apophyses transverses. D'après certains anatomistes, ce nerf se comporterait sur l'artère vertébrale comme les nerfs carotidiens sur l'artère carotide interne et ses divisions ; MM. Cruveilhier et Longet n'ont pu suivre ce nerf au delà de la troisième vertèbre du cou ; ils font remarquer que ce filet reçoit des rameaux anastomotiques des troisième, quatrième, cinquième paires cervicales, et qu'il va en augmentant de volume de haut en bas ; d'après cette hypothèse il servirait seulement à établir une communication entre ces paires cervicales et le ganglion cer- vical inférieur. 2° Rameaux externes. — Au nombre de trois ou quatre, il font communiquer le ganglion cervical inférieur avec les sixième, sep- tième et huitième paires cervicales. 3° Rameau inférieur. — Gros cordon qui fait communiquer le ganglion avec le premier ganglion thoracique. Les rameaux viscéraux s'unissent au nerf récurrent, forment des