201 APONÉVROSE DU GRAND OBLIQUE. Rapports de la ligne blanche. —En avant, avec la peau, qui est très adhérente, surtout au niveau de l'ombilic; en arrière, avec le péritoine. Inférieuremcnt, ses rapports avec le péritoine varient sui- vant l'état de distension ou de plénitude de la vessie : en effet, lorsque la vessie est distendue, le péritoine est repoussé en arrière, et elle se met en contât avec la paroi abdominale, disposition qui permet d'arriver dans la vessie par la ligne blanche, soit pour la ponction, soit pour la taille sus-pubiennes. En haut, la ligne blanche est en rapport avec l'appendice xiphoïde; en bas, a\ec la sym- physe pubienne. La ligne blanche est formée par l'entrecroisement des fibres apo- névrotiques des muscles grand oblique, petit oblique et transverso, entrecroisement qui a lieu non seulement de droite à gauche , mais encore d'avant en arrière pour l'aponévrose du grand oblique, et d'arrière en avant pour l'aponévrose du transverse. Elle a pour tenseurs les muscles pyramidaux. B. PARTIES LATÉRALES DE l'APONÉVROSE ABDOMINALE ANTÉRIEURE. Du côté externe de la ligne blanche partent deux feuillets, l'un qui se porte en avant du muscle droit antérieur de l'abdomen , l'autre qui se porte en arrière de ce muscle. Arrivé au bord externe du muscle droit, le feuillet antérieur de la gaine se dédouble, le feuillet le plus superficiel se continue avec les fibres du muscle grand oblique, le feuillet profond avec celles du petit oblique. La lame fibreuse qui passe en arrière du muscle droit antérieur se dédouble également; le feuillet le plus antérieur se réunit au feuillet postérieur de la lame antérieure, et se continue avec les fibres du muscle petit oblique; le plus profond avec celles du muscle trans- verse. Ces feuillets constituent au muscle droit antérieur une gaine fibreuse sur laquelle nous reviendrons après avoir décrit chacune des aponévroses des muscles larges des parois de l'abdomen. APONÉVROSE DU GRAND OBLIQUE. Cette aponévrose est quadrangulaire, plus large en bas qu'en haut ; sa partie moyenne est plus étroite que sa partie supérieure. Elle est en rapport en avant avec la peau, en arrière avec l'aponévrose du petit oblique, à laquelle elle adhère, et avec les fibres les plus internes du muscle petit oblique. Elle s'insère par son bord interne à la ligne blanche , ou plutôt elle concourt à former la ligne blanche; son bord externe, auquel s'attachent les fibres musculaires du grand oblique, s'étend de l'épine iliaque antérieure et supérieure au cartilage de la huitième côte. Son bord supérieur, oblique de haut en bas et de dehors en dedans, donne insertion à des libres du muscle grand pectoral. Son