838 EMBRYOLOGIE. persiste jusqu'à la fin delà gestation. Il mériterait la dénomination de chorion amniotique ; en procédant de dehors en dedans, ce serait le quatrième chorion. Feuillet interne du blastoderme, vésicule ombilicale, cordon omphàloi mésentérique ou intestinal, milieux liquides de Vœuf. Nous avons déjà vu comment s'accomplit la distinction entre la portion fœtale et la portion extra fœtale du feuillet interne m muqueux du blastoderme ; comment les deux poches inégales qui eu résultent communiquent d'abord entre elles par un large canal appelé vitello-intestinal. La portion fœtale, qui est la plus petite, deviendra l'intestin , nous allons compléter la description de la partie extra-fœtale, qui mérite le nom de vésicule ombilicale, dés que l'apparence d'un collet ou pédicule se montre à l'ombilic em- bryonnaire. Organe essentiellement temporaire, la vésicule ombili- 4. Membrane vitelline, premier chorion, avec ses villosités. — 2. Feuillet séreux du blastoderme se couvrant de villosités et formant le deuxième chorion. — 3. Partie réfléchie du même feuillet constituant l'amnios. — 4, 5,6. Corps de l'embryon avec ses renflements céphalique et caudal. —7, 8. Capuchons cépha- lique et caudal.— 9. Ombilic dorsal, ou ligament séreux.— 10. Cavité de l'amnios, cette cavité n'existe que quand l'ombilic dorsal a disparu.— 1 1. Intestin. — 12. Premier cordon ombilical ou omphalo-mésentérique renfermant le conduit vitello- intestinal.— 13, 14. Vaisseaux omphalo-mésentériqucs traversant l'ombilic et venant former un réseau sur la vésicule ombilicale. — 15. Vésicule ombilicale. —Ifi. Vésicule allantoïde à son origine. — 17. Cavité pleine de liquide. FlG. 140. Œuf de vingt à vingt-cinq jours.