313 ARTÈRES. ENDOCARDE. Los cavités du cœur sont tapissées par une membrane que l'on appelle endocarde. Celle-ci est plus épaisse dans les oreillettes que dans les ventricules ; elle se compose d'un épithélium qui se con- tinue directement avec celui des vaisseaux, de fibres longitudinales mêlées à du tissu strié. Ces diverses tuniques, qui sont très minces, sont réunies au tissu du cœur par une couche de tissu cellulaire fai- sant corps commun avec celui que Ton trouve entre les fibres char nues du cœur. ARTERES. PRÉPARATION DES ARTÈRES. Pour isoler les artères des parties qui les environnent, il faut avoir recours autf injections ; à la vérité, on pourrait préparer certaines artères un peu volumineuses sans avoir préalablement recours à ce procédé, qui devient indispensable pour dissé- quer les divisions un peu fines. La préparation des artères se compose donc de deux temps : 1° de l'injection, 2° de la dissection. Injections. — Elles sont générales ou partielles ; elles se font à l'aide d'une se- ringue avec laquelle on pousse dans les vaisseaux: une matière liquide susceptible de se solidifier par le refroidissement. Seringues et tubes. — La seringue destinée aux injections générales doit être assez grande pour contenir au moins un kilogramme de liquide; les seringues à injections partielles sont d'un volume variable, en rapport avec la capacité des vais- seaux de l'organe que l'on veut injecter. M. Sappey fait remarquer avec raison que les garnitures de cuir du piston sont mauvaises. « Les plaques de cuir dont on garnit constamment l'extrémité du piston seront constamment rejetées ; elles se brûlent, se racornissent après deux on trois injections, et la seringue fonctionne alors très imparfaitement ; à ces plaques, qui sont excellentes dans les seringues où l'on introduit des liquides froids, il faut sub- stituer la filasse, qui n'offre aucun inconvénient et qu'on peut si facilement renou- veler dans ses couelies les plus superficielles, lorsqu'elle s'altère, se déroule et ne ferme pas hermétiquement le corps de pompe (4). » Le corps de pompe de la seringue sera muni à sa partie moyenne d'un anneau supportant de chaque côté une poignée de bois. L'extrémité de la seringue sup- porte un robinet sur lequel s'adaptent des tubes d'ajutage cpii se fixent au robinet par le môme mécanisme que la baïonnette- s'adapte an canon d'un fusil. Tous les tubes d'ajutage doivent avoir le mémo volume à l'extrémité qui s'adapte au robi- net; l'extrémité que l'on introduit dans le vaisseau doit avoir un volume propor- tionné à celui du vaisseau que l'on veut injecter. Six tubes d'ajutage de différents calibres suffisent pour faire toutes les injections partielles ; nous ajouterons que l'ex- trémité inférieure du tube sera munie d'une rainure circulaire ou creusée dans l'é- paisseur de la paroi du tube ou bien formée par le tube lui-même et le relief de son extrémité. C'est sur cette rainure que doit être placée la ligature qui fixe le tube (1) Sappey, Manuel d'anatomie descriptive, 1849, t. Ief, p. 385. 27