CORACO-BRACHIAL. 231 par une bourse synoviale ; sorti de cette gaîne, ce tendon s'élargit , et donne attache aux fibres charnues. Les fibres musculaires parties de ces deux origines se dirigent verticalement en bas, sont long- temps séparées par un espace celluleux, mais se réunissent complè- tement à la partie inférieure du bras , et vont s'attacher par un ten- don large, aplati, au bord postérieur de la tubérosité bicipitale du radius. Il envoie sur la face antérieure de l'avant-bras une forte expan- sion fibreuse qui est une des origines de l'aponévrose antibrachiale. Rapports. — Dans le creux axillaire, les deux portions du biceps sont situées entre le grand pectoral et le deltoïde en avant; le grand dorsal et le grand rond en arrière ; la courte portion est en dehors du coraco-brachial, et appliquée sur le sous-scapulairc qui la sépare de l'articulation scapulo-humérale ; dans ce point, le biceps est en- core en rapport avec les nerfs et les vaisseaux axillaires qui sont situés en dedans. Au bras, il est recouvert par la peau, il recouvre le coraco- brachial et le brachial antérieur, le nerf musculo-cutané. Enfin, en dedans de ce muscle , on trouve le nerf médian , l'artère huméralc : le tendon inférieur se trouve séparé par une bourse séreuse de la partie antérieure de la tubérosité bicipitale. Action. — Il fléchit l'avant-bras sur le bras; quand l'avant-bras est fixé, il devient fléchisseur du bras sur l'avant-bras. Enfin, quand l'avant-bras est fortement étendu, il est supinateur, et il concourt à porter le bras en avant ; son expansion aponévrotique le rend tenseur de l'aponévrose antibrachiaîe. CORACO-BRACHIAL. Préparation. — Détachez le deltoïde, le grand dorsal et le grand pectoral ; ne conservez que les insertions numérales de ces muscles. Situé à la partie interne et supérieure du bras. Insertions. — Il s'insère en haut au sommet de l'apophyse cora- coïde par un tendon qui lui est commun avec la courte portion du biceps ; de là ses fibres se portent en bas, en arrière, et un peu en dehors, et vont s'attacher à la partie moyenne de la face et du bord internes de l'humérus, entre le brachial antérieur et le triceps brachial. Rapports. — Il est recouvert par le deltoïde, le grand pectoral, le biceps; il recouvre le sous-scapulaire, le grand dorsal et le grand rond; il recouvre par sa partie supérieure l'artère axillaire, les nerfs médian et musculo-cutané, puis le nerf et l'artère se placent à son côté interne; il est très souvent traversé par le nerf musculo- cutané. Action. — Il porte le bras en avant et en dedans en même temps qu'il l'élève.