228 MYOLOGlE. MUSCLES DES MEMBRES THORAGIQUES. MUSCLES DE L'ÉPAULE. DELTOÏDE. Préparation.—Faites une incision horizontale étendue de la partie moyenne de la clavicule au bord spinal de l'omoplate. Faites sur la partie moyenne de l'épaule une incision verticale perpendiculaire à la première; disséquez les lambeaux parallèle- ment aux fibres musculaires. Situé à la partie supérieure et externe du bras, large eu haut, étroit en bas, ce muscle a la forme d'un V contourné sur le moignon de l'épaule (fig. 16, 9). Insertions. —Il s'insère en baut au tiers externe du bord anté- rieur de la clavicule, à l'acromion, et à tout le bord postérieur de l'épine de l'omoplate. De là, ses fibres se portent : les antérieures de haut en bas et d'avant en arrière, les moyennes verticalement, les postérieures de haut en bas et d'arrière en avant, et s'insèrent à l'empreinte deltoïdienne par trois tendons : l'interne et l'externe, cachés sous les fibres musculaires, aux deux branches du V de l'em- preinte; l'autre, moyen, plus grêle, apparent à l'extérieur, se fixe au sommet du V. Rapports. — Il est recouvert parla peau et l'aponévrose brachiale ; il recouvre l'articulation scapulo-humérale, le tiers supérieur de l'humérus, la grosse tubérosité de cet os dont il est séparé par une bourse séreuse; il recouvre encore le tendon du grand pectoral, l'apophyse eoracoïde et la partie supérieure des muscles biceps coraco- brachial et petit pectoral, les tendons des sus- et sous^épineux, du grand et du petit rond, le triceps brachial, les nerfs et les vaisseaux circonflexes. Action.—Il est élévateur du bras : qu'il porte en avant par la contraction de ses fibres antérieures, en arrière par celle de ses fibres postérieures ; quand le bras est élevé et fixé, il devient éléva- teur de l'épaule et du tronc, il agit donc dans faction de grimper. SUS-ÉPINEUX. Préparation. — Détachez le bras du tronc, enlevez la clavicule ; sciez et enlevez l'acromion et le ligament acromio-coracoïdicn. Ce muscle occupe la fosse sus-épineuse (fig. 17, 12). Insertions. —Il s'insère aux deux tiers internes de la fosse sus- épineuse ; de là ses fibres se portent transversalement d'arrière en avant et de dedans en dehors, et s'attachent à la facette supérieure de la grosse tubérosité de l'humérus par un tendon dont une partie concourt à renforcer la capsule hbreuse de l'articulation.