MY0L0GIE. 170 du plexus cervical ; un gros rameau vient directement du plexus bra- chial. Usages. — II porte l'omoplate en arrière et un peu en haut. PETIT DENTELÉ SUPÉRIEUR. Préparation. — Divisez le rhomboïde et le grand dorsal, ménagez l'aponévrose qui s'étend du bord inférieur du dentelé supérieur au bord supérieur du dentelé inférieur. Situé en avant du précédent, très mince (fig. 17, 5). Insertions. — Il s'insère en dedans par de longues fibres aponé- vrotiques, à la partie inférieure du ligament cervical postérieur, aux deux dernières vertèbres cervicales et aux trois premières dorsales ; de là, ses fibres vont, en se dirigeant de haut en bas et de dedans en dehors, s'insérer par des digitations au bord supérieur des deuxième, troisième, quatrième et cinquième côtes. De son bord inférieur part une lame fibreuse qui s'attache au bord supérieur du petit dentelé inférieur. Rapports.—En arrière, avec le trapèze et le rhomboïde ; eu avant, avec la masse sacro-lombaire, les côtes et les muscles intercostaux. Action.— Il est élévateur des côtes, par conséquent inspirateur. PETIT DENTELÉ INFÉRIEUR. Mince, aplati, situé en avant du grand dorsal (fig. 17, 6). Insertions. — Il s'insère en dedans aux apophyses épineuses des deux dernières dorsales et des trois premières lombaires ; de là, ses fibres vont en se dirigeant de dedans en dehors, et de bas en haut, s'insérer par des digitations au bord inférieur des quatre dernières côtes. Rapports. — En arrière, avec le grand dorsal ; en avant, avec la masse sacro-lombaire, les côtes, les muscles intercostaux. Action. — Il abaisse les côtes ; il est donc expirateur. Aponévrose intermédiaire des dentelés. — Entre les deux dentelés, on trouveune lameaponévrotique quadrilatère qui s'insère, en dedans et en arrière, au sommet des apophyses épineuses des vertèbres dor- sales ; en dehors et en avant, à l'angle des côtes correspondantes ; par son bord supérieur, au bord inférieur du dentelé supérieur; par son bord inférieur, au bord supérieur du dentelé inférieur ; souvent le bord supérieur de cette aponévrose ne s'insère pas au dentelé su- périeur, mais passe au-dessous de ce muscle et concourt à renforcer la gaine du splénius. Cette aponévrose est tendue, par la contraction, en sens opposé des dentelés; elle sert à la contention aux muscles des gouttières ver- tébrales.