CONSTRICTEUR INFÉRIEUR DU PHARYNX. 499 pneumogastrique, le grand sympathique, la carotide externe et ses branches. 2° Faceinterne. — Elle présente, en avant, des orifices de com- munication : 1° avec les fosses nasales; 2° avec la cavité buccale par l'isthme du gosier : ces deux orifices sont séparés par la face posté- rieure et supérieure du voile du palais ; 3° avec le larynx : cet orifice est fermé dans la déglutition par l'épiglottc. Latéralement et en haut, on trouve l'orifice des trompes d'Eustache renflées en bourrelet et situées sur les côtés de l'orifice postérieur des fosses nasales. La paroi supérieure du pharynx est formée par l'apophyse basi- laire; son -extrémité inférieure se confond avec l'extrémité supé- rieure de l'œsophage. Structure. — Le pharynx est constitué par : 1° une membrane fibreuse; 2° des muscles; 3° une membrane muqueuse; 4° des vaisseaux et des nerfs. Membrane fibreuse. La couche fibreuse du pharynx est formée par : 1° h'aponévrose céphalo-pharyngienne, qui s'insère en haut à l'apophyse basilaire, et sur les côtés , au rocher et à la trompe d'Eustachi ; cette aponévrose descend verticalement en bas et forme la charpente de la paroi postérieure du pharynx ; elle donne atta- che aux muscles constricteurs du pharynx. 2" Vaponévrose pétro-pharyngienne, qui forme la charpente latérale du pharynx, s'insère en haut au rocher, se réunit en dedans à l'aponévrose céphalo-pharyngienne ; en dehors elle s'implante dans la fosse ptérygoïde, entre les deux ptérygoïdiens ; de ce point envoie un prolongement qui s'insère à l'os maxillaire inférieur , et donne attache aux fibres du muscle buccinateur : cette portion fibreuse est désignée sous le nom d'aponévrose buccinato-pharyngienne. Enfin, une dernière portion de l'aponévrose pétro-pharyngienne descend verticalement en bas jusqu'au bord supérieur de l'os hyoïde. Couche musculeuse. La couche musculeuse est composée de trois muscles intrinsèques: les trois constricteurs supérieur, moyen et inférieur, superposés et imbriqués à la manière des tuiles d'un toit; deux muscles extrin- sèques, le stylo-pharyngien, et le pharyngo-staphylin. Constricteur inférieur du pharynx. Le plus épais, le plus inférieur et le plus postérieur des muscles I du pharynx (fig. 25, 17). | Insertions. — Il s'insère sur les parties latérales du cartilage cri- coïde, entre le muscle crico-thyroïdien et le muscle crico-aryténoï