641 HUMEUR VITRÉE. Heure de l'iris; la chambre postérieure ( fig. 96, 23 ) est la partie qui existe entre la face postérieure de l'iris et le feuillet antérieur de la capsule cristalline ; ces deux chambres communiquent par l'ouverture pupillaire. La chambre antérieure est tapissée par une membrane particulière qui paraît sécréter l'humeur aqueuse, c'est la membrane de Demours (fig. 96, 7) ou de Descemet; elle couvre toute la face postérieure de la cornée, s'arrête là suivant certains anatomistes, suivant d'au- tres se replie sur la face antérieure de l'iris ; enfin, il existe une troisième opinion qui la ferait se réfléchir encore sur le bord pupil- laire et tapisser la face postérieure de la membrane uvée (fig. 96,8). M. Giraldès a observé cette disposition sur la biche de la Louisiane, et a vu la membrane de l'humeur aqueuse former aussi un sac complet. Un grand nombre d'opinions ont été émises sur l'origine de l'hu- meur aqueuse, nous ne les reproduirons pas ici. Il nous semble tout naturel d'admettre que ce liquide est sécrété par la membrane qui l'enveloppe. HUMEUR VITRÉE. L'humeur vitrée (fig. 96, 21) est une masse gélatineuse, très transparente, située dans la partie postérieure du globe de l'œil, en arrière du cristallin ; elle est enveloppée par la membrane hyaloïde (fig. 96, 14). La membrane hyaloïde tapisse le feuillet interne de la rétine, se moule sur l'humeur vitrée, et arrivée à la couronne ciliaire, se réfléchit sur la capsule. Quelques anatomistes pensent que la mem- brane hyaloïde se dédouble; un feuillet passerait en avant, un autre en arrière du cristallin. L'espace compris entre ces deux feuillets et le cristallin est désigné sous le nom de canal godronné de Petit (fig. 96, 18). D'après M. Cruveilhier, ce canal se trouve entre la zone de Zinn et l'hyaloïde, et le cristallin est fixé par la zone de Zinn à la circonférence du corps vitré cristallin; sa face externe est donc en rapport avec la rétine et la capsule cristalline; sa face profonde est en rapport avec l'humeur vitrée. D'après un grand nombre d'anatomistes, de la face interne de cette membrane parti- raient un grand nombre de prolongements celluleux qui diviseraient l'humeur vitrée en autant de compartiments; M. Giraldès ne par- tage pas cette opinion, il considère le corps vitré comme formé de lamelles concentriques qui se détachent les unes après les autres. Lorsqu'on sépare la coroïde et l'iris du corps vitré, on voit une cou- ronne de lignes noires séparées par des lignes blanches; les lignes noires correspondent aux procès ciliaires du corps vitre', dont nous avons déjà parlé. L'humeur vitrée est traversée, d'arrière en avant, par un canal , 54.