ANGÉIOLOGIE. 434 du lobe postérieur du cerveau. Ce vaisseau communique avec les veines du corps calleux et la veine de Galien; il se jette quelque- fois dans le sinus sphéno-pariétal. Le sinus caverneux communique par sa partie postérieure avec les sinus pétreux supérieur et inférieur, et le sinus occipital transverse ou sinus de la gouttière basilaire ; en dedans il reçoit le sinus coro- naire qui établit une communication entre les sinus caverneux droit et gauche; en dehors et en arrière plusieurs veines qui le font com- muniquer avec les veines extérieures du crâne et le plexus veineux ptérygoïdien. J. Sinus coronaire. — Appelé encore sinus circulaire de Ridley, il entoure le pédicule du corps pituitaire; plus développé en arrière qu'en avant, chez le vieillard que chez l'adulte, il reçoit ses vais- seaux du corps du sphénoïde, de la dure-mère, du corps pituitaire. 11 s'ouvre largement dans les deux sinus caverneux qu'il fait com- muniquer entre eux. K. Sinus de la gouttière basilaire. — Appelé encore sinus occi- pital transverse, sinus occipital antérieur (fig. 66, 4), il est situé transversalement sur la gouttière basilaire, en arrière de la selle turcique ; il reçoit quelques petits vaisseaux qui viennent de la pro- tubérance annulaire et du bulbe rachidien, mais surtout des vais- seaux osseux; il communique par ses deux extrémités avec les sinus caverneux et les sinus pétreux inférieur et supérieur; en bas avec les plexus veineux du canal rachidien dont on peut le considérer comme le prolongement intra-crânien. Entre le sommet du rocher et le corps du sphénoïde on trouve de chaque côté un confluent que M. Cruveilhier désigne sous le nom de pétro-sphénoïdal. Dans chaque confluent s'ouvrent cinq sinus, savoir : en avant, les sinus caverneux et coronaire; en arrière, les sinus pétreux supérieur et inférieur; en dedans, le sinus de la gout- tière basilaire. VEINES DIPLOÏQUES. On donne ce nom à des canaux veineux qui rampent entre les deux lames du tissu compacte des os du crâne et se jettent en partie dans les sinus, en partie dans les veines des téguments du crâne. Ces vaisseaux sont logés dans des canaux osseux creusés dans le diploé qui remplace leur membrane externe, car leurs parois sont ré- duites à la membrane interne des veines ; ils sont surtout très dé- veloppés chez le vieillard. On les divise en : 1° Rameaux frontaux au nombre de deux, l'un à droite, l'autre à gauche, qui commencent vers la partie supérieure