ANGÉIOLOGIE. 400 B. Artère articulaire supérieure externe (fig. 56, 11 ; 58, 1, et 60, 2). — Elle naît sur le côté externe de l'artère poplitée, se porte horizontalement en dehors derrière le muscle biceps, et se divise, comme la précédente, en rameaux musculaires qui se jettent dans le vaste externe ; en rameaux osseux et périostiques qui se perdent dans le périoste et le condyle externe du fémur ; en un rameau an- térieur qui s'anastomose sur le bord externe de la rotule avec les autres branches articulaires. Les deux artères articulaires supérieures, outre leurs anastomoses entre elles et avec les autres articulaires, s'anastomosent encore avec la grande anastomotique. Ces diverses communications expliquent comment la circulation peut se rétablir après la ligature de l'artère poplitée ou de l'artère fémorale au-dessus de l'anneau du troisième adducteur. 2° Artères articulaires inférieures. — A. Artère articulaire infé- rieure interne (fig. 60, 5). — Elle nait au côté interne de la po- plitée, au niveau de l'articulation fémoro-tibiale, se porte en dedans, contourne l'extrémité supérieure du muscle poplité, le condyle in- terne du tibia, passe entre l'os et les muscles qui concourent à former la patte d'oie, et se perd sur la partie antérieure de l'articulation du genou en s'anastomosant avec l'artère articulaire inférieure externe et les articulaires supérieures ; dans son trajet, elle fournit des rameaux musculaires qui vont au muscle poplité, des rameaux os- seux et périostiques pour le tibia et son périoste; à la partie anté- rieure, elle se divise en rameaux ascendants qui longent le liga- ment rotulien et se distribuent en avant de l'articulation du genou, et en rameaux descendants qui se portent sur la face antérieure du tibia et s'anastomosent avec la récurrente tibiale. B. Artère articulaire inférieure externe (fig. 56, 15; 58, 2, et 60, 4). — Elle naît au niveau de la précédente, quelquefois d'un tronc commun avec elle, se porte horizontalement en dehors, con- tourne le cartilage semi-lunaire externe, passe au-dessous du tendon du biceps et du ligament latéral externe de l'articulation, se porte en avant vers la partie inférieure de l'articulation, où elle s'anasto- mose avec les branches que nous venons de décrire; dans son trajet, elle fournit des rameaux descendants qui s'anastomosent avec la récurrente tibiale, des rameaux transverses qui se portent sur la partie inférieure du ligament rotulien, des rameaux ascendants qui longent le côté externe du ligament rotulien et s'anastomosent sur la rotule avec les autres artères articulaires. 3° Artères articulaires moyennes.—Petites branches qui naissent de la face antérieure de l'artère poplitée, traversent d'arrière en avant le ligament postérieur de l'articulation, et se distribuent à toutes les parties constituantes de l'articulation et à la partie infé- rieure du fémur.