SPLANCHNOLOGIE. 584 constante, cul-de -scie du bulbe (fig. 87, 4); au niveau du gland on trouve une autre dilatation connue sous le nom de fosse naviculaire (fig. 87, 5); enfin, il se termine par le méat urinaire, orifice plus étroit que le reste du canal. La surface interne présente des plis longitudinaux qui s'effacent par la dilatation. On y rencontre en outre une foule d'orifices con- duisant dans de petits culs-de-sac plus ou moins profonds, désignés sous le nom de sinus ou lacunes de Morgagni. Ces culs-dc-sac, dont l'orifice est toujours dirigé en avant, sont quelquefois assez considé- rables pour recevoir l'extrémité des bougies et mettre obstacle au cathétérisme; nous avons récemment observé un cas de ce genre dans le service M. Huguier. Sur la paroi supérieure de l'urètre, on trouve une valvule située à 1 centimètre environ du méat uri- naire. Enfin, sur la paroi inférieure de la portion prostatique, on trouve sur la ligne médiane une saillie appelée verumontanum, crête uré- trale (fig. 87, 8). Cette saillie commence au niveau de la partie membraneuse et se termine à la partie moyenne de la portion pros- tatique par une partie plus renflée qui présente une petite cavité en forme de bouteille, utricule prostatique de Weber ; le col de cette vésicule forme la crête urétrale; chacune des parois de l'utrkule renferme un canal éjaculateur. De cette extrémité renflée partent des replis qui vont se perdre vers le col de la vessie, ils sont dési- gnés sous le nom de freins du verumontanum; sur les côtés de la crête urétrale viennent s'ouvrir les conduits prostatiques. Structure du canal de l'urètre. La muqueuse urétrale est pale; elle se continue extérieurement avec celle du gland, intérieurement avec celle de la vessie et des vésicules séminales. 1° Dans la portion prostatique on retrouve tous les éléments de la vessie; la tunique musculaire est située entre la membrane mu- queuse et la prostate. 2° La portion membraneuse est enveloppée par les fibres du mus- cle transverse urétral; autour de ces fibres musculaires on rencontre des plexus veineux très considérables. 3° La portion spongieuse est formée par du tissu érectile analo- gue à celui du corps caverneux, c'est-à-dire par des cloisons fibreuses qui interceptent des cellules tapissées par la membrane interne des veines. Le tissu caverneux de l'urètre présente des fibres muscu- laires longitudinales. Hancock (1) a constaté que le corps spongieux de l'urètre marchait entre deux couches de muscles involontaires, l'une qui le séparait de l'urètre, l'autre de son enveloppe. Ces fibres, (1) Archives géîiérales de médecine, 4851, 4fi série, t. XXVII, p. 46G.