133 ARTICULATION RADIO-CARPIENNE. Moyens de glissement. —Une synoviale, indépendante de celle du poignet, revêt l'articulation du cubitus avec le radius, et celle du cubitus avec la face supérieure du cartilage inter-articulaire. 3° LIGAMENT INTEROSSEUX. Le corps des deux os de l'avant-bras est réuni par une membrane fibreuse qui s'attache aux bords interne du radius et externe du cu- bitus. Les deux faces de ce ligament interosseux (fig. 8, 23 ) donnent attache aux muscles profonds des faces antérieure et postérieure de l'avant-bras. A la partie supérieure on observe un faisceau qui s'attache à la base de l'apophyse coronoïde du cubitus et se rend au bord interne du radius : c'est le ligament interosseux supérieur, ligament rond, corde de Weitbrecht. ARTICULATION RADIO-CARPIENNE. Préparation. —Enlevez les muscles qui entourent l'articulation; ayez soin, en détachant leurs gaines tendineuses, déménager les ligaments sur lesquels ces gaines s'attachent. Articulation condylienne. Surfaces articulaires. — Du côté de l'avant-bras, cavité ellip- soïde, formée en dehors par l'extrémité inférieure du radius et en dedans par la face inférieure du cartilage triangulaire ; — du côté du carpe, condyle brisé, formé par la réunion du scaphoïde, du semi- lunaire et du pyramidal. Moyens d'union. — 1° Ligaments antérieurs. L'un externe radio- carpien (fig. 8, 1-2-3), qui naît, en haut, sur le bord antérieur de l'extrémité inférieure du radius ; en bas, s'insèrent : les fibres les plus externes et les plus verticales au grand os et à l'os crochu ; les moyennes obliques, au scaphoïde, au pyramidal et au pisiforme ; les internes horizontales s'attachent au ligament de l'articulation radio-cubitale inférieure. L'autre interne, cubito-carpien (fig. 8, 5), naît dans la rainure qui sépare l'apophyse styloïde du cubitus de sa surface articulaire, et va s'attacher au bord interne de l'extrémité 3. Faisceau interne. — 4. Fibro-cartilagc intcrarliculaire, — 5. Ligament lalé- ral interne. — 0,6. Ligaments inférieurs du pisiforme. — 7. Ligament qui va du pisiforme au pyramidal. — 8. Ligament qui va du grand os au pyramidal. — 9. Ligament qui va du trapèze au scaphoïde. — 10. Ligament qui va du grand os à l'os crochu. — 11. Ligament dorsal du métacarpien du pouce. — 12. Li- gament palmaire du métacarpien du pouce. — 13. Ligament qui du trapèze va au deuxième et au troisième métacarpien. — 14,1-4. Ligaments transverses intermétacarpien.—15. Ligaments obliques carpo-mélacarpien.— 1G. Ligaments latéraux des articulations des doigts. — 17. Gaine fibreuse des tendons exten- seurs. — 18. Tendons des extenseurs superficiel et profond. — 29. Insertion des tendons superficiels. —20. Insertion des tendons profonds. — 21. Tendons superficiels. — 22. Tendons profonds. — 23. Ligament interosseux. 42