ARTICULATION SCAPULO-HUMÉRALE. 129 de l'articulation, se trouvc-t-ellc en partie corrigée par la voûte acro- mio-coracoidienne, que l'on peut considérer comme une cavité sup- plémentaire de l'articulation ; cette voûte est formée par l'acromion, l'apophyse coracoïde et le ligament acromio-coracoïdien, déjà décrit. Une synoviale, située entre cette voûte et la capsule, facilite les glissements dans cette partie accessoire de l'articulation. Du côté de l'humérus) une tête hémisphérique, beaucoup plus étendue que la cavité glénoïde ; les deux surfaces articulaires, glé- noïdale et humérale, sont pourvues de cartilage; celui de la cavité glénoïde est plus épais à la circonférence qu'au centre ; celui de la tête de l'humérus est plus épais au centre. Moyens d'union. — Une capsule fibreuse (fig. 7, 7) s'insérant au pourtour de la cavité glénoïde et autour du col anatomique de l'hu- mérus. Ses fibres sont assez irrégulièrement disposées ; elle est d'une épaisseur inégale dans les divers points de son étendue; elle est for- tifiée supérieurement par un faisceau accessoire qui vient de la base de l'apophyse coracoïde (fig. 7, 8). La capsule fibreuse de l'articulation scapulo-humérale est remar- quable par sa grande étendue. Aussi, dans certains cas, peut-il exister un écartement de trois centimètres au moins entre les surfaces articulaires. Un autre point fort important à considérer dans la dis- position de cette capsule fibreuse est le rapport qu'elle affecte avec les muscles sus-épineux, sous-épineux, sous-scapulaire, et petit-rond. Ces muscles, qui s'insèrent aux tubérosités numérales confondent les fibres de leurs tendons avec celles de la capsule. Cette disposition augmente beaucoup la résistance des liens fibreux qui unissent l'hu- mérus à l'omoplate; elle ajoute à la solidité de l'articulation, en maintenant appliquée l'une contre l'autre les deux surfaces articu- laires. Le tendon de la longue portion du biceps (fig. 7, 9), passant dans la coulisse bicipitale, se contournant sur la tète de l'humérus et allant s'attacher au sommet de la cavité glénoïde, peut être consi- déré comme un ligament interarticulaire; il en remplit d'ailleurs les fonctions. Moyens de glissement. — Une vaste synoviale tapisse la capsule fibreuse et les tendons qui la remplacent. Elle présente plusieurs prolongements : l'un, qui passe par une ouverture de la capsule au niveau du muscle sous-scapulaire, et forme la synoviale qui favorise les glissements du tendon de ce muscle ; un autre, beaucoup plus rare, qui passe au-dessous du tendon du sous-épineux; enfin, un troisième qui forme autour de la longue portion du biceps un repli qui se prolonge jusqu'au bas de la coulisse bicipitale. i