VAGIN. 605 L'organe de Rosenmuller est formé par les vestiges du corps de Wolf. Organes génUo-urinaires de la femme (coupe antéro-postérieure). i. Sacrum. — 2. Rectum. — 3. Cul-de-sac recto-vaginal du péritoine. — 4. Vagin, -— 5. Vessie. — 0. Artère iliaque primitive. — 7. Veine iliaque primitive. VAGIN. Le vagin est un conduit membraneux qui s'étend de la vulve à l'utérus. Il est destiné à l'introduction du pénis et au passage du fœtus et des sécrétions utérines. Il est cylindrique, un peu aplati d'avant en arrière, à parois tou- jours contigués. Il est long de 10 à 12 centimètres; sa largeur est de 3 centimètres environ. Ce canal, très extensible et très dilatable, est situé dans l'excavation pelvienne entre la vessie et le rectum, maintenu en place par ses adhérences très intimes avec les parties environnantes. Le vagin est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Sa direction est parallèle à l'axe du détroit inférieur du bassin; celle de l'utérus se trouve, au contraire, parallèle à l'axe du détroit supé- rieur : il en résulte que ces deux organes forment un angle obtus ouvert en avant. 51.