762 NÉVROLOGIE. moins volumineuse, se porte au-dessous du tendon du second orteil, fournit un rameau au deuxième lombrical, quelques filets cutanés et articulaires, et se divise en deux rameaux, qui sont le collatéral externe plantaire du second orteil et le collatéral interne du troisième. 4° Le quatrième rameau, très oblique, croise le tendon fléchis- seur du troisième orteil, fournit quelques rameaux articulaires, se divise en deux branches, qui sont : le nerf collatéral externe du troisième orteil et le collatéral interne du quatrième. (Pour les trois dernières branches terminales, les rameaux des lombricaux et les nerfs collatéraux, voyez fig. 119, 7,8, 9). B. Nerf plantaire externe (fig. 119, 10). —Moins volumineux que le précédent, il se place comme lui dans la gouttière ealca- néenne, puis se porte en avant et en dehors, entre le court fléchis- seur et l'accessoire du long fléchisseur, et se divise, au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, en deux bran- ches , l'une superficielle l'autre profonde. Dans son trajet il fournit des branches collatérales qui sont : 1° un rameau volumineux qui se porte horizontalement de dedans en dehors au muscle abducteur du petit orteil (fig. 119, 11); 2° des rameaux qui se distribuent au muscle court fléchisseur commun et h l'accessoire du long fléchisseur (fig. 119, 12). Les branches terminales sont : 1" la branche superficielle (fig. 119, 14), elle se divise en deux rameaux : l'un externe, qui se porte obli- quement en dehors et forme le nerf collatéral externe plantaire du petit orteil, et fournit un grand nombre de filets qui vont à la peau, aux muscles interosseux du quatrième espace, au court fléchisseur du petit orteil; l'autre interne, qui donne quelques rameaux cutanés et quelques rameaux articulaires, se divise en deux branches, qui sont : le nerf collatéral interne plantaire du petit orteil et Yexterne du quatrième orteil. 2° La branche terminale profonde (fig. 119, 13) passe au-dessus de l'accessoire du long fléchisseur, forme une arcade dont la con- vexité est en avant et un peu en dehors; cette arcade nerveuse ac- compagne l'arcade que forme l'artère plantaire externe qui lui est supérieure; elle fournit des filets articulaires pour les articulations métatarsiennes et tarso-métatarsiennes, des filets musculaires par l'abducteur transverse, les interosseux des deuxième et troisième espaces,un filet pour le troisième lombrical, enfin elle se perd dan* l'abducteur oblique du gros orteil.