365 ARTÈRE VERTÉBRALE. le bulbe rachidien de la protubérance annulaire, les deux artères vertébrales se réunissent pour former le tronc basilaire (fig. 49, 9). Rapports. —Très profonde à son origine, elle est couchée sur la colonne vertébrale et les muscles prévertébraux; elle est croisée en avant par la thyroïdienne inférieure. Dans toute sa portion cervicale elle est logée dans le canal des apophyses transverses. Au niveau des deux premières vertèbres cervicales, elle est en rapport avec les muscles droits et obliques postérieurs de la tête; dans le crâne, elle est placée entre l'occipital et le bulbe rachidien. Branches collatérales. — Au cou , l'artère vertébrale envoie de pe- tits rameaux spinaux qui pénètrent dans les trous de conjugaison, et se distribuent à la moelle de la même manière que les rameaux spinaux des intercostales et des lombaires ; tout à fait en haut, elle donne quelques rameaux musculaires pour les muscles droits et obliques postérieurs de la tête; enfin un rameau assez volumi- neux qui se jette dans la partie postérieure de la dure-mère : c'est l'artère méningée postérieure. Dans le crâne, avant sa réunion avec l'artère du côté opposé, elle fournit des rameaux plus importants qui sont : les artères spinales postérieure et antérieure, Y artère cérébelleuse inférieure et posté- rieure. 1° Artère spinale postérieure. — Elle nait de la vertébrale sur les côtés du bulbe rachidien , fournit un rameau ascendant qui se porte vers le quatrième ventricule, puis se dirige en dedans et en bas, sur les côtés de la face postérieure de la moelle, se divise en deux bran- ches qui se portent l'une en avant, l'autre en arrière des racines postérieures des nerfs rachidiens. Ces rameaux s'anastomosent entre eux autour des paires spinales; ils s'épuisent bientôt, et sont con- tinués par les branches spinales émanées de la portion rachidienne, de la vertébrale, des artères intercostales et lombaires. 2' Artère spinale antérieure (fig. 49, 7). —Plus volumineuse que la précédente, elle naît de la vertébrale, près du tronc basilaire, se dirige en dedans et en bas au-devant du bulbe rachidien. Bientôt les deux artères spinales antérieures se réunissent pour former un tronc commun, rameau médian antérieur, qui se place en avant du sillon médian antérieur. Ce rameau, renforcé par les rameaux spinaux, cervicaux, dor- saux et lombaires, peut être suivi jusqu'à la partie inférieure de la moelle, où il se termine par un filet très grêle, après avoir pré- senté un calibre un peu plus considérable au niveau du renflement brachial et du renflement lombaire de la moelle. Dans son trajet, cette petite artère fournit des vaisseaux qui se jettent dans le sillon antérieur et des rameaux latéraux destinés au névrilème de la moelle. 3° Artère cérébelleuse inférieure et postérieure (fig. 49, 8). — Branche assez considérable qui naît sur les parties latérales de l'ar- 31.