PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. 807 aux muscles. Nous avons vu qu'un très petit nombre de filets ner- veux se distribuait aux organes de la vie végétative. 11 nous reste, pour compléter l'étude du système nerveux, à étudier cette série de ganglions étendus tout le long de la colonne vertébrale, qui com- muniquent avec le système encépbalo-rachidien par des nerfs qui partent des deux racines des paires racbidiennes et qui se distribuent au cœur, au poumon, à l'intestin, à l'appareil génito-urinaire, etc. L'ensemble de ces ganglions, réunis par des filets de communica- tion, constitue ce que l'on appelle le nerf grand sympathique. Examiné dans son ensemble, le nerf grand sympathique se pré- sente sous la forme d'un long cordon noueux étendu de la première vertèbre cervicale à la dernière vertèbre sacrée, recevant en arrière des filets qui viennent des paires racbidiennes, envoyant dans les viscères de nombreux filets entrelacés et désignés sous le nom de plexus; ces plexus établissent de larges communications entre les nerfs grands sympathiques des deux côtés, de plus ces deux nerfs communiquent entre eux, à la tête et au bassin, par deux anasto- moses médianes. Nous allons étudier successivement le grand sympathique à la tète, au cou, dans le thorax, dans l'abdomen. La portion céphaliqite du grand sympathique se trouve formée par les ganglions ophthalmique, sphéno-palatin, etc., que nous avons examinés avec le nerf trijumeau, communiquant entre eux par les rameaux carotidiens qui entourent l'artère carotide interne et ses divisions ; nous ne reviendrons pas sur cette partie que nous avons déjà décrite, et conformément à l'usage, nous recommencerons notre description à la région cervicale. Dans chacune de ces régions nous examinerons le cordon formé par les ganglions, insistant surtout sur les renflements ganglion- naires, sur les rameaux qui les font communiquer entre eux, sur les racines des ganglions et sur les nombreux rameaux qui en par- tent. PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. Le grand sympathique, à la région cervicale, occupe la partie antérieure de la colonne vertébrale, dont il se trouve séparé par les muscles droit antérieur de la tête et long du cou, il est situé derrière le& artères carotides interne et primitive, la veine jugulaire interne, le nerf pneumo-gastrique ; il pénètre dans la tête par le canal caro- tidien, dans le thorax en embrassant l'artère sous-clavière. Il pré- sente, sur son trajet, deux ou trois ganglions, qui reçoivent des racines de toutes les paires cervicales ; ceux-ci sont formés par la j fusion des ganglions qui devraient exister, comme cela arrive à la région dorsale, au niveau de chaque paire rachidienne,