ARTÈRE MAXILLAIRE INTERNE. 353 mine en se divisant en plusieurs branches, qui sont les artères sphéno-palatines. Branches collatérales. — Ces branches sont au nombre de qua- torze; ce sont : 1° au niveau du col du condyle, les artères tympa- nique, méningée moyenne , dentaire inférieure, temporale profonde postérieure, massétérine, ptérygoidienne, petite méningée; 2° au voisinage de la tubérosité maxillaire, les artères buccalè, tempo- rale profonde antérieure, alvéolaire, sous-orbitaire ; 3° dans la fosse ptérygo-maxillaire, les artères vidienne ou ptérygoidienne, ptérygo- palatine, la palatine supérieure. 1° Artère tympanique.— Petite branche qui pénètre par la scis- sure de Glaser dans la caisse du tympan, où elle se distribue; elle fournit encore à l'articulation temporo-maxi 11 aire. 2° Artère méningée moyenne ou sphéno-épineuse (fig. 47, 7). — Cette artère est la plus volumineuse des branches de la maxillaire interne ; elle passe derrière le muscle ptérygoïdien externe, remonte verticalement en haut, pénètre dans le crâne par le trou sphéno- épineux; parvenue dans le crâne, elle se porte horizontalement en dehors, et se divise en deux branches, l'une antérieure, l'autre postérieure. Branches collatérales.— Ce sont: hors du crâne, de petits ra- meaux qui vont se rendre au ptérygoïdien externe et au péristaphy- lin externe; dans le crâne, des rameaux qui se jettent dans la dure- mère; une branche très grêle, qui pénètre dans l'hiatus de Fallope, gagne l'aqueduc de Fallope, où elle s'anastomose avec l'artère stylo- mastoïdienne ; elle fournit encore au nerf facial et donne des petits rameaux qui pénètrent dans l'orbite par la fente sphénoïdale et de petites branches auriculaires et temporales. Branches terminales. — A la partie antérieure du trou sphéno- épincux, l'artère méningée moyenne se divise en deux branches : a. une branche antérieure, qui gagne l'angle antérieur et inférieur du pariétal , où elle est reçue dans un canal quelquefois complet, se divise et se subdivise en un grand nombre de rameaux sur la face interne du pariétal où ils se creusent des sillons que nous avons déjà signalés , et qui ont été appelés nervures de la feuille de figuier; b. une branche postérieure, qui se dirige en arrière et en haut sur la portion écailleuse du temporal, puis sur la face interne du même os, se ramifie comme la branche antérieure, et s'anastomose méningée moyenne. — 8,8. Artère dentaire inférieure. — 9. Artère temporale profonde postérieure.— 10. Artère ptérygoidienne — 11. Artère buccale. — 12. Artère temporale profonde antérieure. — 13. Origine de la palatine supé- rieure.—14. Artère alvéolaire. —15, 15. Artère sous-orbitaire. —16. Origine de l'artère sphéno-palatine.—17 et 18. Branches terminales de l'artère ophthal- mique: — 17. Piameau frontal. — 18. Rameau nasal, artère angulaire. 30.