I derme qui les reçoit dans de petites gnînes cornées. DERME. breuses et presque isolées, tantôt rapprochées les unes des autres, régulièrement disposées, et séparées par des sillons ; ces éminences correspondent à la saillie des papilles. 2° Surface profonde. — Au cou et à la face, la face profonde de la peau est doublée par des muscles peauciers; partout ailleurs elle est doublée par une couche de tissu cellulaire qui s'épanouit en une membrane très mince, le fascia super ficialis, et renfermant dans ses mailles du tissu adipeux se prolonge dans les alvéoles de la face profonde. Cette dernière envoie souvent des prolongements jusqu'aux aponévroses d'enveloppe; dans ce cas, la peau est adhérente. La quantité de tissu adipeux est variable suivant la région : aux pau- pières, à la verge, le tissu adipeux manque complètement. Lorsque la peau est en rapport avec les éminences osseuses, et qu'elle doit y être mobile, elle en est séparée par des bourses séreuses, normales, ou accidentelles. C'est par sa face profonde que la peau reçoit les nerfs et les vaisseaux. STRUCTURE DE LA PEAU. La peau est composée : 1° du derme ou chorion, et des papilles; 2° d'une couche superficielle, Vépiderme : le corps muqueux de Malpighi, qui forme la couche la plus profonde de l'épiderme, et les ongles seront décrits avec cette membrane ; 3° du réseau lympha- tique; 4° du pigmentum, placé entre l'épiderme et le derme; 5° de glandes, qui sont : 1° les follicules sébacés, 2° les follicules pileux et les poils, 3° Vappareil sudoripare. DERME. l II forme la couche la plus profonde de la peau; d'une épaisseur I variable suivant les sujets et suivant les diverses régions du corps (fig. 92, 5). On lui considère une face profonde et une face superfi- I cielle ou papillaire. La face profonde présente une foule d'alvéoles coniques dont la i base correspond au tissu adipeux et dont le sommet est dirigé vers la surface libre ; ces alvéoles sont remplis par du tissu adipeux et sont traversés par les nerfs et les vaisseaux de la peau (fig. 92, 7). La surface extérieure présente une multitude de petites émi- nences variables par leur longueur et par leur volume ; ce sont les papilles (fig. 92, 6). Elles ont une forme conique; c'est à ces pa- pilles que viennent aboutir les nerfs cutanés; les vaisseaux sanguins et lymphatiques forment dès réseaux autour des papilles; les lym- I phatiques occupent le plan le plus superficiel. Les papilles font partie constituante du derme : c'est à tort qu'on les a décrites comme faisant une couche à part; leur base est plongée II dans le réseau de Malpighi, leur sommet est en rapport avec l'épi-