387 ARTÈRE ILÉ0-L0MBAIRE. Enfin, l'artère obturatrice tire son origine de l'artère fémorale; cette disposition offre moins d'importance sous le rapport chirur- gical; car l'artère passe sous la veine fémorale, se réfléchit de bas on haut et passe par-dessus la branche horizontale du pubis pour gagner le canal sous-pubien. Branches collatérales. — 1° L'artère obturatrice fournit un ra- meau iliaque qui traverse l'aponévrose , se perd dans le muscle iliaque, et s'anastomose avec la circonflexe. 2° Un rameau plus ou moins volumineux, qui s'anastomose avec l'artère épigastrique; ce rameau peut être considéré comme une des origines de l'artère obturatrice : c'est lorsqu'il est très développé, que l'on dit que cette artère naît de l'épigastrique (fig. 53, 2 3). 3° Une petite branche qui se porte transversalement derrière le corps du pubis et s'anastomose avec celle du coté opposé. 4° Une petite branche qui se porte à la prostate et à la face an- térieure de la vessie. Branches terminales.— Au nombre de deux : l'une, interne, qui se porte entre l'obturateur externe et la branche du pubis, fournit des rameaux osseux, périostiques, des rameaux musculaires aux mus- cles obturateurs et adducteurs, des rameaux génitaux qui se distribuent à la peau des bourses et aux grandes lèvres. Elle se termine en s'a- nastomosant avec l'artère circonflexe interne. L'autre, externe, qui se dirige vers l'articulation coxo-fémorale et le col du fémur, fournit à cette articulation, au muscle carré de la cuisse, aux deux obturateurs, et s'anastomose avec l'artère ischia- tique. ARTÈRE ILÉO-LOMRAIRE. Vartère ile'o-lombaire (fig. 53, 12) naît de la partie postérieure de l'artère hypogastrique; elle est aux artères lombaires ce qu'est l'intercostale supérieure aux autres intercostales. Elle se porte d'a- vant en arrière, entre le nerf lombo-sacré et le psoas, et se divise en deux branches : 1° Une branche ascendante, qui se porte en haut, entre le corps des vertèbres et le muscle psoas, fournit des rameaux musculaires pour le psoas, et des rameaux spinaux qui pénètrent dans les trous de conjugaison, et se distribuent de la même manière que les ra- meaux spinaux des artères intercostales et lombaires. 2° Une branche tranversale qui se porte horizontalement au ni- veau du détroit supérieur du bassin, se divise en deux rameaux : l'un, superficiel, qui se place entre le muscle iliaque et l'aponé- vrose; l'autre, profond, plus volumineux, qui se porte entre le muscle iliaque et l'os des iles, et fournit à ce muscle, à l'os iliaque et au périoste qui l'enveloppe.