ARTÈRES BRONCHIQUES ■ 327 ventriculaire droit ; parvenue au sillon de la faee postérieure du cœur elle envoie une branche qui s'anastomose avec le rameau aurieulo- ventriculaire gauche, se recourbe à angle droit, longe le sillon postérieur du cœur, et s'anastomose à la pointe du cœur avec l'ar- tère cardiaque gauche, après avoir fourni de chaque côté du sillon de petits rameaux qui se perdent dans le tissu du cœur. II résulte de cette disposition que les artères cardiaques décrivent deux cercles : l'un vertical, ou ventriculaire; l'autre horizontal, ou auriculo-ventriculairc , qni coupe le premier à angle droit. C'est de ces deux cercles que partent les petits rameaux destinés au tissu du cœur; les rameaux qui partent du cercle ventriculaire se distri- buent au tissu des ventricules et à la cloison. Ceux qui partent du cercle auriculo-ventriculaire sont : les uns descendants, ils se distribuent à la base des ventricules; les autres ascendants, ils se portent aux oreillettes, à l'origine de l'artère pulmonaire et de l'aorte, la branche qui se ramifie sur l'aorte s'anastomose avec les artères bronchiques. Les artères qui naissent de la crosse de Vaorle sont : le tronc brachio-céphalique, la carotide primitive gauche, l'artère sous- clavière gauche. Nous avons déjà dit que nous considérerions ces trois vaisseaux comme les branches terminales supérieures de l'aorte; nous les décrirons donc après avoir examiné les branches que l'aorte fournit sur son trajet. ARTÈRES VISCÉRALES QUI NAISSENT DE L'AORTE TtïORACïQUE. ARTÈRES BRONCHIQUES. Préparation. — Enlevez avec précaution le coeur et le péricarde, suivez; ces artères sur les bronches. Petites branches (fig. 41, 14), souvent au nombre de deux, quelquefois au nombre de trois, quatre ou cinq. On décrit généra- Artère aorte. \. Artère cardiaque. — 2. Crosse de l'aorte. — 3. Aorte thoràcique. — 4. Aorte abdominale. — 5. Artère sacrée moyenne — 6. Tronc brachio-céphalique: — 7. Artère carotide primitive droite. — 8. Artère sous-clavière droite. — 9. Ar- tère sous-clavière gauche.—10. Artère carotide primitive gauche.—11,14. Ar- tères iliaques primitives.— 12,12. Artères iliaques externes. — 13, 13. Artères iliaques internes ou hypogastriques.—14. Artère bronchique.—15. Artère oeso- phagienne. — 16. Artères intercostales du côté gauche. — 17. Artères inter- costales du côté droit. —18. Artères diaphragmatiques.— 19. Tronc cceliaque. — 20. Artère mésentérique supérieure.— 21,21. Artères rénales.— 22. Artère mésentérique inférieure. — 23. Artère hémorrhoïdale supérieure, — 24, 24. Artères spermatiques.— 25, 25. Artères circonflexes.— 26. Artère épigastrique. — H. Valvules aortiques.— A. Corps thyroïde.— B. Trachée-artère.— C. Bron- che droite. —D. Bronche gauche. — E. Œsophage.— F. Bein.— G, G. Ure- tères. — R. Rectum. — V. Vessie.