NEVR0L0GIE. 818 A. Plexus lombo-aortique. Appelé encore plexus intermésentérique, il est formé par les filets nerveux qui se portent sur l'aorte dans l'intervalle qui existe entre les artères mésentériques ; arrivé dans ce point, une partie se porte sur l'artère mésentérique inférieure et forme une des origines du plexus mésentérique inférieur sur lequel nous allons revenir; l'autre portion se porte sur l'aorte, et arrivée à la bifurcation de cette ar- tère, elle se divise en deux portions : l'une droite, l'autre gauche pour former les plexus hypogastriques. B. Plexus aor tique proprement dit. Ce plexus est formé par les filets qui partent des derniers ganglions lombaires, se porte sur l'aorte et se confond avec des rameaux du plexus lombo-aortique. C. Plexus mésentérique inférieur. Ce plexus est formé par des branches du plexus mésentérique su- périeur et par les rameaux des ganglions lombaires qui viennent du plexus lombo-aortique; il enlace l'artère mésentérique inférieure et toutes ses branches, et se jette dans la moitié gauche du côlon transverse, dans le côlon descendant, dans VS iliaque du côlon et se termine au rectum, en formant le plexus hémorrhoïdal supérieur. Il contribue à la formation du plexus hypogastrique. D. Plexus sacré. Les rameaux internes de la portion sacrée du grand sympathique continuent les plexus aortiques, et constituent un plexus beaucoup plus grêle que ce dernier; il est formé par des filets internes propre- ment dits qui enlacent l'artère sacrée moyenne et s'anastomosent largement entre eux, et par des filets antérieurs qui contribuent à former les plexus hypogastriques : quelques filets de ce plexus pénè- trent dans la substance du sacrum. PLEXUS lîVPOGASTRlyUE. Au nombre de deux, l'un à droite, l'autre à gauche; ces plexus sont formés : 1° par la terminaison du plexus mésentérique infé- rieur; 2° par les filets du plexus lombo-aortique; 3° par le plexus aortique; 4" par les filets antérieurs des plexus sacrés ; 5° par des ra- meaux provenant des branches antérieures des troisième, quatrième, cinquième paires sacrées. Ils sont situés dans le bassin, sur les côtés du rectum et de là