442 ANGÉ10L0Ô1E. angle droit dans la veine cave ; celle du côté opposé s'y jette un peu obliquement : cette disposition tient à la situation un peu plus basse du rein droit. Branches collatérales. — Les veines rénales reçoivent les veines capsulaires inférieures et de petits vaisseaux qui viennent du tissu adipeux qui entoure le rein ; celle du côté gauche reçoit souvent la veine spermatique ou la veine ovarique. Les veines capsulaires moyennes s'ouvrent : celle du côté gauche dans la veine rénale; celle du côté droit se jette plus souvent dans la veine cave. 3° Veines spermatiques et utéro-ovariques. A. Les veines spermatiques naissent de l'intérieur des testicules et se rendent sur la surface interne de la tunique albuginée où elles sont maintenues par une membrane fibreuse assez résistante : offl[ peut comparer la disposition de ces veines aux sinus de la dure- mère ; bientôt ces vaisseaux traversent l'épididymc, en reçoivent les veines, et forment un plexus veineux considérable, appelé plexus pampiniforme, qui communique avec les veines dorsale de la verge, honteuses interne et externe. Ce plexus est formé de quatre ou cinq veines volumineuses réunies entre elles par des rameaux plus grêles; la veine bientôt se place en avant du canal déférent, forme avec lui et l'artère le cordon spermatique, traverse le canal inguinal; arrivée à son orifice abdominal, elle abandonne le canal déférent, et s'accole à l'artère, se porte directement en haut et va se jeter dans la veine cave inférieure, quelquefois dans la veine rénale; cette der- nière disposition est beaucoup plus fréquente à gauche qu'à droite. La veine spermatique du côté gauche passe sous l'S iliaque du côlon; on a cru trouver dans ces rapports la cause de la plus grande fréquence du varicocèle à gauche qu'à droite. B. Les veines utéro-ovariques sont formées par des veines utérines, par celles des ovaires, des trompes, des ligaments ronds. Elles for- ment dans le ligament large un plexus appelé plexus pampiniforme, et vont se jeter dans la veine cave inférieure ou dans la veine ré- nale, absolument de la même manière que les veines testicu- laires. Dans l'état de grossesse, ces veines prennent un développement considérable; les branches utérines se continuent avec les sinus utérins. 4°. Veines diaphragmaliques inférieures. Elles suivent exactement le trajet des artères du même nom et sont au nombre de deux pour chaque artère; elles se jettent dans la veine cave au-dessus des veines sus-hépatiques.