664 NÉVROLOGIE. formée de deux feuillets entre lesquels se trouve la glande pincale ; c'est entre ces deux feuillets qui adhèrent entre eux au delà de la glande pinéale, qu'on pénètre avec le stylet, lorsqu'on cherche le canal arachnoïdien de Bichat. La toile choroïdienne est parcourue par un grand nombre de petits vaisseaux artériels et veineux. Les vaisseaux veineux, beau- coup plus volumineux, se réunissent pour former les veines de Ga- lien. Plexus choroïdes (fig. 108, 12). — Sur les parties latérales de la fente de Bichat. La pie-mère paraît se pelotonner sur elle-même pour former ces plexus. Ils parcourent presque toute l'étendue des ventricules, recouvrent le pied d'hippocampe, passent dans l'étage supérieur du ventricule latéral, le tapissent et communiquent avec la toile choroïdienne par l'ouverture de Monro, en arrière des piliers de la voûte à trois piliers. Les plexus choroïdes du quatrième ventricule sont au nombre de deux; ils commencent au niveau de l'orifice postérieur de ce ven- tricule, vont se porter dans les angles latéraux du ventricule, et se prolongent d'avant en arrière jusqu'à la luette, La pie-mère rachidienne sera décrite avec la moelle épinière. Structure delà pie-mère. — Nous avons dit que c'était unemem branecelluleuse dans laquelle se trouvaient un grand nombre devais- seaux, des veines et des artères. Le nombre des veines est, d'après M. Gruveilhier, cinq fois plus considérable que celui des artères. On rencontre dans la pie-mère des granulations molles d'un petit volume; ces granulations sont nombreuses dans les plexus choroïdes. ÏIIOEIjIjE EPINIERE. La moelle épinière est la portion du centre nerveux céphalo- rachidien , renfermée dans le canal rachidien. Les anatomistes ne sont pas d'accord sur les limites supérieures de la moelle épinière : les uns, Boyer, Meckel, etc., la font cesser au niveau du trou occipital; les autres, Bichat, Chaussier, M. Cru- veilhier, font commencer la moelle au sillon qui sépare le bulbe rachidien de la protubérance annulaire. Si la limite admise par Boyer est arbitraire, en ce sens qu'il est difficile de dire exactement où commence la moelle, où finit le bulbe rachidien , la limite admise par M. Cruveilhier ne l'est pas moins, car à la partie postérieure de la protubérance annulaire, on ne trouve pas de sillon qui puisse indiquer, même d'une manière imparfaite, le point où finit le bulbe. Ce n'est donc que par des lignes fictives que l'on peut déterminer cette limite.