FIMES ANNULAIRES DU CERVEAU. qu'une adhérence entre ces deux renflements ; trois autres sont for- mées par le point de contact des fibres annulaires que nous allons examiner ; ce sont : le chiasma des nerfs optiques, la voûte à trois piliers, la glande pinéale et ses faisceaux. Enfin, M. Gerdy consi- dère encore comme une commissure le luber cinereum, qui donne naissance à la tige pituitairc. III. Fibres annulaires. Nous avons vu plus haut que les fibres longitudinales du centre nerveux cncéphalo-rachidicn, avaient, depuis l'extrémité supérieure de la moelle, une grande tendance à se séparer, c'est-à-dire à se por- ter en dehors et à s'éloigner de celles du côté opposé. Nous avons vu ces libres réunies par des commissures ; nous allons maintenant faire remarquer comment cet écartement se trouve, pour ainsi dire, arrêté par des anneaux fibreux qui les embrasse. Si au niveau du bulbe raehidicn, point où il n'existe pas de com- missure, nous trouvons déjà des fibres annulaires, fibres que nous avons décrites sous le nom de fibres ar ci formes, à plus forte raison trouvons-nous un bien plus grand nombre d'anneaux à partir du point où les fibres qui constituent le pédoncule cérébral s'écartent pour se rendre dans les hémisphères cérébraux. . M. Gerdy d'abord, puis M. Foville , ont surtout appelé l'atten- tion sur ces faisceaux fibreux. D'après M. Gerdy, ces anneaux seraient au nombre de huit, qui sont : 1° Vanneau lobaire, que nous avons décrit plus haut sous le nom de circonvolution de l'ourlet. 2" Vanneau mésolobaire, constitué par le corps calleux. 3° Vanneau du raphé, formé par les deux filets longitudinaux qu'on trouve sur la surface du corps calleux. Ces filets sont pro- longés en avant par un filet sus-optique, qu'on peut suivre jusque sur le pédoncule ; en arrière, d'une manière plus ou moins médiate avec le corps dentelé. Ces trois anneaux enveloppent complètement les fibres diver- gentes des deux pédoncules cérébraux. 4° Vanneau de la voûte, constitué par la voûte à trois piliers. 5° Vanneau choroidien, par le plexus choroïde. 6° Ce sixième anneau est formé par ce que M. Gerdy appelle le cendré supérieur, c'est-à-dire par le corps strié, le tuber cinereum, qui se prolonge en arrière au-dessous des mamelons autour des faisceaux antérieurs du pilier de la voûte, du conarium et de son pédicule. 7° Cet anneau est constitué par les bandelettes optiques et le chiasma. 8° Celui-ci est formé par le tœnia semi-circularis. 60