100 ARTHROLOGIE. deviennent 1res roides, l'articulation perd toule sa mobilité. Voici le procédé que conseille M. le professeur J. Cloquct pour conserver aux ligaments toute leur sou- plesse (i). 11 prend : eau, 10 parties; chlorure de sodium, 4 parties; alun, 1 partie. Il fait macérer dans ce mélange pendant quinze à vingt jours l'articulation bien préparée ; il recommande en outre de la mouvoir souvent, de tordre les ligaments, et de les frapper même avec une petite masse de bois léger. Puis il fait sécher l'articulation pendant cinq ou six jours, en ayant soin de la mouvoir et de frapper encore les liga- ments ; puis il la plonge pendant sept à huit jours dans une dissolution concentrée de savon ; enfin il la lave dans une lessive peu concentrée de carbonate de soude : 30 grammes de sel pour 1 litre d'eau; après quoi il fait sécher. Il conseille encore un autre procédé qui consiste à faire macérer l'articulation dans un mélange à par- ties égales d'huile d'olive et d'essence de térébenthine. Bogros conseille de plonger les articulations dans un mélange de parties égales d'alcool et d'essence de térében- thine , et défaire exécuter souvent des mouvements à l'articulation. Nous devons ajouter que ces divers procédés de conservation n'ont pas donné à M. Lenoir des résultats complètement satisfaisants. Varthrologie a pour objet l'étude des articulations. Cette partie de l'anatomie est encore désignée sous le nom de syndesmologie, c'est-à-dire, étude des ligaments. Mais à l'exemple de M. Cruveilhier, nous avons préféré le mot arthrologie , car nous devons étudier non seulement les ligaments, c'est-à-dire, les moyens d'union des os, mais encore les surfaces articulaires, les membranes syno- viales, etc. I. SURFACES ARTICULAIRES. Les surfaces articulaires sont formées par les os, par des carti- lages, des fibro-carlilages, 4° Os. Les os s'articulent entre eux par leurs extrémités ou par leurs bords. Les extrémités osseuses présentent pour les articulations des renflements considérables : elles sont diversement configurées dans les points où elles se mettent en contact. Les deux surfaces qui concourent à former une articulation ont une forme inverse : ainsi une tète est reçue dans une cavité dont la profondeur est générale- ment en rapport avec le volume de la tete osseuse; une trochlée trouve sur la surface osseuse avec laquelle elle s'articule des émi- nences et des enfoncements qui correspondent aux enfoncements et aux éminences qu'elle présente. Les surfaces osseuses ne frottent pas immédiatement les unes contre les autres ; elles sont séparées l'une de l'autre par une surface cartilagineuse. Telle est la disposition des articulations mobiles. Dans les articu- lations complètement immobiles, les os se réunissent par leurs (1) De la squehttopêe , thèse de concours pour la place de chef deslravnux ana- lomiques , par M. J. Cloquet. Paris, 1810 , p.