5. FACE EN i'iM ^-L Sur ce dernier os on trouve la fosse canine, la fossette myrtifarme, plus bas les arcades alvéolaires et dentaires; enfin sur le maxillaire inférieur, le trou nientonnier, la ligne oblique externe. C. Région postérieure. — Elle se divise en trois parties : une verticale supérieure, formée en grande partie par l'orifice postérieur des fosses nasales; une horizontale, formée par la voûte palatine; une verticale inférieure. 1° Partie verticale supérieure. — Elle présente sur la ligne mé- diane la cloison des fosses nasales, formée par le vomer, et infé- rieurement l'épine nasale postérieure ; de chaque côté, l'orifice posté- rieur des fosses nasales ; plus en dehors, la fosse ptérygoïde entre les deux ailes de l'apophyse de ce nom. 3° Partie horizontale.—Formée par les deux apophyses palatines et les deux palatins, l'articulation de ces quatre os forme une suture cruciale : c'est dans leur point de réunion que l'on peut toucher, avec une pointe d'épingle, cinq os à la fois; car sur la partie supérieure de cette suture vient s'appliquer le vomer. En avant de la voûte pa- latine, on trouve l'orifice inférieur du canal palatin antérieur; en arrière, les deux orifices des canaux palatins postérieurs; tout à fait en arrière, le crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. 3° Partie verticale inférieure. — Elle présente sur la ligne mé- diane la suture qui résulte de la réunion des deux maxillaires supé- rieurs. Il n'est pas rare de rencontrer de chaque côté de cette suture deux autres petites sutures résultant de la réunion incomplète des os intermaxillaires ou os incisifs; sur le maxillaire inférieur, la par- tie postérieure de la symphyse du menton et les quatre apophyses géni; de chaque côté, la face postérieure des arcades alvéolaires et dentaires supérieures et inférieures, la ligne myloïdienne, le sillon et le trou dentaire, les fossettes des glandes sous-maxillaires et sublin- guales. D. Région latérale ou zygomatique. — Elle présente deux par- ties : une inférieure, formée par la branche de la mâchoire inférieure ; une supérieure, connue sous le nom de fosse zygomatique. 1° Partie inférieure. — Elle est formée par la branche de la mâ- choire inférieure et l'articulation temporo-maxillairc. Décrire ce que l'on trouve sur la face externe et la face interne de cette portion, serait décrire une seconde fois la branche de la mâchoire; mais nous n'y reviendrons pas. 2" Partie supérieure, fosse zygomatique. — La paroi antérieure est formée par l'arcade zygomatique ; la paroi externe par l'os malaire et le maxillaire supérieur; la paroi postérieure par le temporal; la paroi interne et supérieure par une des grandes ailes du sphénoïde ; l'interne et inférieure par l'aileron externe de l'apophyse ptérygoïde. Entre la tubérosité maxillaire et l'apophyse ptérygoïde, on trouve la fosse ptérygo-maxillaire qui conduit dans l'arrière-fond de la fosse zygomatique. Trois os concourent à sa formation ; ce sont :