198 MYOLOGIE. Le muscle transverse s'insère en bas aux trois quarts antérieurs de la lèvre interne de la crête de l'os des iles, au tiers externe de l'arcade crurale, enfin en avant à l'aponévrose abdominale, et par elle à la ligne blanche. Direction. — Toutes les fibres de ce muscle sont transversales. Rapports. —Il est recouvert par le muscle grand oblique; il re- couvre le péritoine dont il est séparé par une lame fibreuse. Action. — Il comprime les viscères contenus dans la cavité abdo- minale. Les artères des muscles grand, petit oblique et transverse, sont fournies par les branches antérieures des artères lombaires, par la mammaire interne, par les dernières intercostales et la circonflexe iliaque. Les nerfs viennent des branches antérieures des nerfs dorsaux et lombaires. GRAND DROIT DE L'ABDOMEN. Préparation. >— Couchez le sujet sur le dos : faites une incision verticale à deux travers de doigt de la ligne blanche ; enlevez l'aponévrose qui forme la gaine du muscle droit. Faites attention aux adhérences qui existent au niveau des intersec- tions aponévrotiques de ce muscle. Long, rubané , plus large en haut qu'en bas, ce muscle est situé sur la partie antérieure de l'abdomen. Insertions. — Il s'insère en haut à la face antérieure des cartilages des cinquième , sixième et septième côtes, par trois digitations dont l'externe est la plus considérable, et dont l'interne, qui se fixe sou- vent au ligament costo-xiphoïdien, est la plus grêle. De là, ses fibres se portent directement en bas, et vont s'insérer par un tendon volu- mineux , souvent bifide, à l'épine du pubis, au bord supérieur des pubis, dans l'intervalle qui sépare la symphyse de l'épine. Ce muscle est coupé par des intersections aponévrotiques va- riables par leur nombre, par leur forme, par leur direction; toute- fois ces intersections sont plus nombreuses dans sa portion sus- ombilicale. Rapports. — Il est renfermé dans une gaine fibreuse qui lui est fournie par les aponévroses, des muscles des parois latérales de l'ab- domen, et qui le séparent, en avant, de la peau; en arrière, du pé- ritoine et des viscères abdominaux. La face postérieure de la gaîne manque à sa partie inférieure, de sorte que les rapports de ce muscle avec le péritoine sont immédiats. Les artères du muscle droit antérieur de l'abdomen et celles du pyramidal sont fournies par l'épigastrique, la mammaire interne. Les nerfs viennent des branches antérieures des nerfs dorsaux et lombaires.