594 SrLANCHNOLOGlE. rcleveur de l'anus qui glisse sur elle sans lui adhérer; la seconde portion, verticale, irrégulièrement quadrilatère, s'étend des côtés de la symphyse du pubis où elle s'implante jusqu'au rectum sur les par- tics latérales duquel elle se prolonge sous la forme d'une toile cellu- leuse placée entre les fibres propres de cet intestin et celles du rele- veur de l'anus. De haut en bas elle est tendue entre l'aponévrose périnéale supérieure et l'aponévrose moyenne ou ligament de Car- cassonne; insérée sur la première, elle descend de là perpendiculai- rement sur l'autre, avec laquelle elle se confond en se déviant de sa direction première; par sa face externe elle est en rapport avec le muscle rcleveur de l'anus qui ne contracte avec elle que des adhé- rences celluleuses peu intimes; sa face interne est séparée de la por- tion membraneuse de l'urètre par le muscle de Wilson et reçoit l'implantation de quelques fibres de ce muscle; elle s'applique en- suite sur la prostate et lui est unie par un tissu cellulaire dense et serré, dans l'épaisseur duquel rampent les veines nombreuses qui entourent la prostate (1). » G. Aponévrose pelvienne* C'est encore à M. le professeur Denonvilliers que nous emprunte- rons la description de cette aponévrose. Le soin avec lequel il a dis- séqué les aponévroses du périnée, l'exactitude et la clarté de ses descriptions sont tels que nous ne croyons devoir mieux faire que de citer textuellement cet habile anatomistc. « Ce qui a été décrit sous le nom d'aponévrose périnéale, ou fascia pelvia , n'appartient au périnée que par sa partie inférieure; la partie supérieure se rattache au bassin. En décrivant ce plan fibreux comme une seule et même aponévrose, les auteurs me paraissent avoir établi une division arbitraire, et, si j'ose le dire, peu anato- mique. Quelles sont en effet les parties qui forment le bassin? Outre les os eux-mêmes nous trouvons quatre muscles, l'obturateur interne, le pyramidal, l'ischio-coccygien et le releveur de l'anus...; autant de muscles, autant d'aponévroses... Le muscle obturateur interne est en effet collé contre l'os iliaque et maintenu par une aponévrose très forte qui s'insère autour de lui : 1° sur les côtés de la symphyse du pubis; 2° sur la circonférence du détroit supérieur du bassin; 3° sur la portion de l'os iliaque qui limite en avant la grande échancrure sciatique et sur l'épine sciatique ; 4° sur le bord inférieur du grand ligament sacro-sciatique et sur les branches des- cendante du pubis et montante de l'ischion. Le muscle pyramidal est tapissé par une lame cellulo-fibrcuse insérée en arrière sur le sacrum, le long des trous sacrés antérieurs, en avant sur l'aponé- vrose de l'obturateur interne ; en bas sur le bord supérieur du petit (1) Denonvilliers, loc> cit., p. 20 et 21»