ISTHME DE L'ENCÉPHALE. 677 Ja protubérance annulaire. 6° En avant, ils s'enfoncent dans l'épais- seur çles couches optiques, PÉDONCULES CÉRÉBELLEUX, Les pédoncules cérébelleux sont au nombre de trois de chaque côté : 1° Les pédoncules cérébelleux inférieurs sont constitués par la plus grande partie des corps restiformes. 2° Les pédoncules cérébelleux moyens sont formés en grande par- tie par les fibres de la protubérance annulaire, et en partie, comme nous le verrons, par le cordon intermédiaire ou latéral du bulbe. 3° Les pédoncules cérébelleux supérieurs (fig. 104,2) se présentent sous l'aspect de deux bandelettes nées dans l'épaisseur du cervelet, se portent d'arrière en avant et un peu de dehors en dedans, et pas- sent au-dessous des tubercules quadrijumeaux croisés latéralement par le faisceau appelé par M. Cruveilhier, faisceau latéral de l'isthme. Leur face supérieure est recouverte par le cervelet ; leur face in- férieure concourt à former avec les rubans de Reil la paroi supérieure de l'aqueduc de Sylvius ; leur bord externe est séparé de la protubé- rance par un sillon que M. Cruveilhier désigne sous le nom de sillon latéral de l'isthme; leur bord interne est uni à celui du côté opposé par la valvule de Vieussens. Valvule de Vieussens. On donne ce nom à une membrane très mince qui remplit l'in- tervalle existant entre les pédoncules cérébelleux supérieurs (fig. 104, 7, 8, 9). On considère à cette lamelle : 1° Une face supérieure, couverte par le vermis supérieur ; 2° une face inférieure, un peu convexe, qui correspond au quatrième ven- tricule; 3° des bords qui se confondent avec les pédoncules supé- rieurs du cervelet ; 4° une extrémité antérieure plus étroite, qui se perd au niveau des éminences testes; 5° une extrémité postérieure plus large, qui se continue avec la partie médullaire du lobule mé- dian du cervelet; 6° on donne le nom de frein de la valvule de Vieussens à un petit faisceau partant du sillon qui sépare les deux éminences testes, se divise en trois faisceaux secondaires et se perd sur Ja valvule, TUBERCULES QUADRIJUMEAUX. Les tubercules quadrijumeaux (fig. 104,6) sont quatre petites éminences situées sur la ligne médiane. Us sont au nombre de deux, de chaque côté et placés entre les couches optiques et le troisième ventricule qui sont en avant, le cervelet qui est en arrière; au- dessus des pédoncules cérébraux, en avant de la protubérance an- nulaire, au-dessous de la glande pinéale, de la toile choroïdienne. 57.