843 ANNEXES DE L'EMBRYON. placenta et tel qu'on le rencontre à l'époque de l'accouchement. Abstraction faite de la durée et des destinées ultérieures, on ne peut méconnaître les rapports de ressemblance qui existent entre les vésicules ombilicale et allantoïde, toutes deux ont une connexion commune, l'intestin, avec la cavité duquel leur propre cavité com- munique pendant un temps plus ou moins long, ce qui permet de dire que l'intestin, la vésicule ombilicale, l'allantoïde sont trois lobes de la grande vésicule primitive formée par le feuillet interne de la membrane blastodermique. Toutes deux prennent la forme vésiculaire et sont divisées au ni- veau de l'ombilic en deux portions, dont l'une appartient à l'embryon et deviendra organe viscéral, tandis que l'autre disparaîtra tôt ou tard; toutes deux enfin sont couvertes de vaisseaux qui dépendent du sys- FiG. 141. Œuf de trente jours environ; formation du placenta. \. Premier chorion presque complètement atrophié. — 2. Deuxième chorion blas- todermique bien développé. — 3. Vésicule allantoïde très étendue et doublant, par suite de son accroissement, toute la face interne de l'œuf. — 4. Portion renflée qui formera le placenta. — 5. Portion plus mince qui formera le troi- sième chorion allantoïdien ou vasculaire. —■ 6. Vaisseaux ombilicaux. —■ 7. Deuxième cordon ombilical, pédoncule de l'allantoïde, dont une portion — 8„ deviendra la vessie urinaire. — 9,1011. Corps de l'embryon avec ses extré- mités céphalique et caudale. — 12. Amnios complètement formé. — 13. Cavité de l'amnios remplie de liquide. — 14. Intestin donnant naissance, par son ex- trémité postérieure, à l'allantoïde. — 15. Vésicule ombilicale commençant à s'atrophier.