128 ARTHROLOGIK pas toujours. Toutefois ou remarque une facette articulaire incrustée de cartilage sur l'apophyse coracoïde ; quelquefois il existe un pro- longement de la clavicule qui se met en contact avec la facette arti- culaire de l'apophyse coracoïde. Dans ces circonstances, il existe une synoviale entre les surfaces osseuses. Ligaments. — 1°Ligament antérieur, ligament trapézoïde ( fig. 7,1) de Weitbrecht. Placé obliquement entre l'acromion et la clavicule, il s'attache par son bord interne à la partie interne et postérieure de l'apophyse coracoïde. Son bord externe, incliné en haut, s'attache à la partie externe de la face inférieure de la clavicule. Son bord pos- térieur se confond avec le ligament conoïde. 2° Ligament postérieur ou conoïde de Weitbrecht (fig. 7, 2). — Sa base, supérieure, s'attache au bord postérieur de la clavicule, près de son extrémité externe; son sommet, inférieur, est attaché à la base de l'apophyse coracoïde. Outre les articulations que nous venons de passer en revue, on trouve sur l'omoplate deux ligaments : Y un (fig. 7, 6) qui ferme l'échancrure du bord supérieur de l'omoplate , sur les bords de la- quelle il s'attache par ses deux extrémités ; le nerf sous-scapulaire passe au-dessous de ce ligament ; les vaisseaux sous-scapulaires passent au-dessus. Vautre, beaucoup plus fort, est le ligament acromio-coracoïdien (fig. 7,3). Ce ligament, qui complète la voûte acromio-coracoïdienne, s'attache dans toute la longueur du bord ex- terne de l'apophyse coracoïde ; de là se porte au sommet de facro- mion, au-dessous de l'articulation de cette apophyse avec la clavicule. Les fibres de ce ligament sont transversales à la partie antérieure, obliques d'arrière en avant et de dehors en dedans à la partie pos- térieure. ARTICULATION SCAPULO-HUMÉRALE. Préparation. —Détachez le membre supérieur du tronc en sciant la clavicule à sa partie moyenne; enlevez le deltoïde, détachez les muscles sous-scapulaire, sns- épineux, sous-épineux et petit rond , ménagez les adhérences de leurs tendons à la capsule fibreuse de l'articulation. Surfaces articulaires. — Du côté de Vomoplate , une cavité légèrement concave, ovalaire, à grosse extrémité dirigée en bas, cavité glénoïde ; cette cavité, dont la profondeur et l'étendue ne sont nullement en rapport avec le volume de la tête de l'humérus, pré- sente à son pourtour un cercle fibreux, bourrelet glénoïdien, formé de fibres venant de la bifurcation du tendon de la longue portion du biceps, qui s'étendent à toute la circonférence de la cavité glénoïde et vont se terminer à sa partie inférieure. Malgré l'augmentation d'étendue de la cavité glénoïde, due à la présence de ce bourrelet, la tête numérale ne peut encore être suffi- samment protégée ; aussi cette disposition défavorable à la solidité