M\0L0GIE. 216 Nous n'insisterons pas davantage sur ce muscle, que nous avons presque entièrement décrit avec le frontal. Aponévrose épicrànienne. Les deux, muscles occipitaux et frontaux sont réunis entre eux par leur bord supérieur au moyen d'une large aponévrose dési- gnée sous le nom d'aponévrose épicrànienne. Cette aponévrose est formée de deux ordres de fibres : les unes, dirigées d'avant en ar- rière, vont du frontal à l'occipital ; les autres, beaucoup plus minces, sont dirigées transversalement d'un auriculaire supérieur à l'autre. Cette aponévrose s'insère, en outre, à la ligne courbe supérieure de l'occipital, pénétrant dans l'espace que laissent entre eux les deux muscles occipitaux; latéralement et en arrière, à la base de l'apo- physe mastoïde, dans l'espace qui existe entre l'occipital et l'au- riculaire supérieur; latéralement et en avant, à l'os malaire et à l'arcade zygomatique, dans l'espace situé entre l'angle externe de l'œil et le conduit auditif externe, se confondant avec l'aponévrose qui recouvre le muscle temporal. Elle est recouverte par le cuir chevelu ; elle recouvre les os du crâne, auxquels elle adhère par un tissu cellulaire lâche. L'aponévrose épicrànienne a été considérée comme le tendon qui réunirait les deux ventres d'un muscle digastrique, V occipito-frontal. Nous préférons, avec M. Cruveilhier, comparer cette aponévrose au centre phrénique du diaphragme, centre sur lequel viennent s'atta- cher les fibres musculaires des muscles peauciers qui s'insèrent à la partie inférieure du crâne. SOURCILîER. Préparation. — Incisez transversalement le frontal à sa partie moyennne ; dis- séquez la portion inférieure en la renversant, en avant et en bas. Situé sur l'arcade sourcilière, il est court, étroit, aplati (fig. 23, 2). Insertions. — En dedans, à l'extrémité interne de l'arcade sourci- lière confondant ses insertions avec celles du frontal et du pyrami- dal* de là, ses fibres vont, en formant une arcade à concavité infé- rieure, s'attacher à la peau du sourcil par des fibres peu colorées, qui passent entre celles du frontal et celles de l'orbiculaire des pau- pières. Rapport*. — Il recouvre l'arcade sourcilière ; il est recouvert par le frontal, le pyramidal et l'orbiculaire des paupières. Action. — H abaisse la peau du front eu bas et en dedans. Quand les deux muscles agissent ensemble, la peau comprise entre les deux sourcils est froncée.