SPHINCTER. musculaire, mais bien une zone de 25 millimètres environ de hau- teur ; il a la forme d'une ellipse dont le grand axe est dirigé d'avant en arrière. Insertions. — Ses fibres naissent en avant, les plus superficielles de l'aponévrose superficielle du périnée; les suivantes font suite aux faisceaux inférieurs du bulbo-cavcrncux et naissent de la lame fibreuse médiane sur laquelle nous avons vu s'attacher les transverses du périnée et les bulbo-caverncux ; enfin les plus élevées naissent de la partie inférieure et interne de la branche descendante du pubis. De là ses fibres se portent d'avant en arrière en embrassant le rectum, et vont s'insérer, les plus superficielles, qui forment le sphincter superficiel, à la peau et à l'aponévrose qui est au-devant du coccyx ; les suivantes, qui forment le sphincter profond, à un repli fibreux qui se rend du sommet du coccyx à la partie postérieure de l'anus. Rapports. — Par sa face interne avec les fibres propres de l'in- testin dont il est difficile de le séparer supérieurement; par sa face externe avec le tissu cellulaire du périnée. Sa circonférence supé- rieure ne peut être séparée du releveur de l'anus; c'est cette dispo- sition qui a engagé M. Cruveilhier à décrire ces deux muscles dans un même chapitre. Sa circonférence inférieure déborde les fibres circulaires propres du rectum ; elle est séparée de la peau par du tissu cellulaire lâche. Action. — 11 est constricteur de l'anus. Chez la femme, le sphincter est peut-être plus volumineux que chez l'homme; le raphé fibreux sur lequel s'attachent antérieure- ment les fibres les plus superficielles du sphincter se prolonge dans l'épaisseur des grandes lèvres. Nous avons décrit les muscles du périnée comme autant de mus- cles distincts. Nous devons faire remarquer cependant que ces muscles ne sont isolés qu'à une de leurs extrémités; ils présentent, en effet, sur la ligne médiane, un entrecroisement semblable d'ail- leurs à celui que nous avons déjà signalé à la face, à la langue, etc. Ainsi le releveur de l'anus, d'un côté, s'entrecroise avec celui du côté opposé, fait suite en arrière à l'ischio-coccygien, se prolonge sur la vessie et le rectum, réunissant une partie de ses fibres à celles de ces deux organes. Le sphincter se confond par sa face profonde avec le releveur de l'anus ; une partie des faisceaux qui le compo- sent viennent des muscles bulbo-caverneux. L'entrecroisement des muscles transverses du périnée est aussi remarquable; ceux-ci se réunissent sur la ligne médiane et se perdent en partie dans les muscles bulbo-caverneux et sphincter. 11 résulte de cette disposition que le détroit inférieur du bassin se trouve fermé par un plan musculaire dont la résistance est aug- mentée par ces nombreux entrecroisements, et que les canaux qui