ARTICULATIONS DES OS DU CARPE. 135 sur la face dorsale du carpe, moins fort que le précédent, il s'attache au bord postérieur de l'extrémité inférieure du radius, et à la face postérieure du pyramidal et du semi-lunaire. — 3'* Ligament laté- ral externe (fîg. 9, 3). ïl s'insère en baut à l'apophyse styïoïde du radius; en bas, au côté externe du scaphoïde. — 4° Ligament latéral interne (flg. 9, 2). Il s'attache en haut à l'apophyse styloïde du cu- bitus; en bas, au pyramidal et au pisiforme. Moyens de glissement. — Une synoviale qui communique rarement avec l'articulation radio-cubitale inférieure et la synoviale générale du carpe» ARTICULATIONS DES OS DU CARPE. Préparation. — Enlevez les tendons des muscles extenseurs et fléchisseurs, les muscles des éminences thénar et hypothénar, disséquez les ligaments parallèlement à leurs fibres. 1° ARTICULATIONS DES OS DU CARPE ENTRE EUX. Surfaces articulaires. — Les os de la première rangée s'articu- lent entre eux par des surfaces obliques ; ceux de la seconde, par des surfaces presque verticales. Moyens d'union. — 1°Ligaments interosseux. Ceux de la première rangée sont au nombre de deux : un, étendu du scaphoïde au semi- lunaire ; un du semi-lunaire au pyramidal ; ils sont très lâches et situés à la partie supérieure des surfaces articulaires. Ceux de la | seconde rangée sont plus épais, plus forts et beaucoup plus serrés que ceux de la première rangée. — 2° Les ligaments dorsaux et palmaires sont étendus d'un os aux os voisins ; ceux de la face pal- maire sont plus solides que ceux de la face dorsale. Le pisiforme s'articule avec le pyramidal par arthrodie; les sur- faces articulaires de ces deux os sont planes et recouvertes par un 1 cartilage ; ils sont maintenus en place par deux ligaments latéraux, 5 l'un antérieur, l'autre postérieur, qui se fixent au pyramidal ; et | deux ligaments inférieurs (fîg. 8, 6), l'un externe, qui se porte à l'os crochu; l'autre interne, qui se fixe aucinquième métacarpien. ; Une petite synoviale existe entre les deux surfaces articulaires. 2° ARTICULATION DE LA PREMIÈRE RANGÉE DES OS DU CARPE AVEC, LA SECONDE. Surfaces articulaires.— Articulation énarthrodiaîe au centre : la tète du grand os et l'apophyse supérieure de l'os crochu sont reçus latéral externe. — 4. Ligaments dorsaux du carpe.— 5. Ligaments dorsaux pro- fonds. — 0. Ligament qui va du grand os à l'os crochu. — 7. Ligament dorsal du métacarpien du pouce. — 8,8,8. Ligaments dorsaux carpo-métacarpiens. — 0,9,9, Ligaments transverses intcrmélacarpiens.— 10. Ligaments des articula- tions des phalanges entre elles. — 44. Expansions fibreuses des tendons exten- seurs des doigls qui se rendent aux ligaments latéraux mélacarpo-phalangiens.