ARTÈRE TEMPORALE. 349 d'abord entre les deux carotides, puis entre la carotide interne et la paroi latérale du pharynx. Dans son trajet, elle fournit des rameaux pharyngiens, qui ga- gnent horizontalement la partie postérieure du pharynx, se distri- buent aux constricteurs inférieur et moyen. Au niveau de l'angle qui sépare le pharynx du muscle ptérygoï- dien interne, la pharyngienne inférieure se divise en deux bran- ches , qui sont : 1° Une branche méningée postérieure, qui pénètre dans le crâne par le trou déchiré postérieur, et se distribue à la portion de dure- mère qui tapisse les fosses occipitales inférieures. 2° Une branche pharyngienne, qui se place au-devant de la ca- rotide interne et au niveau de la base du crâne, fournit des rameaux descendants au constricteur supérieur du pharynx et à la trompe d'Eustachi. ARTÈRES PAROTIDtENNES. En traversant la glande parotide, l'artère carotide externe fournit un grand nombre de rameaux qui se jettent dans la glande. Parmi ces rameaux il en est quatre ou cinq plus volumineux, qui non seu- lement fournissent au tissu de la glande, mais passent entre la glande et le muscle masséter, et se perdent dans les muscles et les téguments de la face; d'autres gagnent l'angle de la mâchoire, et se perdent dans la région sus-hyoïdienne. Branches terminales de la carotide externe. Au niveau du col du condyle de la mâchoire inférieure, l'artère carotide externe se divise en deux branches, la temporale et la maxillaire interne. ARTÈRE TEMPORALE. Prèpctratiôn; — Renversez la parotide pour découvrir l'origine de l'artère ; suives ses branches sur la face, sur le crâne et siir le pavillon de l'oreille. Branche externe de bifurcation de l'artère carotide externe, l'ar- tère temporale (Gg. 45, 18, et fig. 47, 5), profondément située à son Origine, se porte verticalement en haut dans la région temporale; à la partie moyenne de cette région , elle se termine en se divisant en deux branches : l'une frontale, l'autre temporo-occipitale. Rapports. — A son origine, elle est recouverte par la glande pa- rotide , et est en rapport, en avant, avec le col du condyle de la mâchoire et l'articulation temporo-maxillaire ; en arrière, avec le con- duit auditif externe; au-dessus de l'arcade zygomatique, elle devient 30