DÉVELOPPEMENT DES OS. 21 point un peu opaque formé par le dépôt de points granuleux dans la substance du cartilage ; l'opacité va en augmentant, et est en raison de la quantité de granulations ; le dépôt s'avance vers la sur- face ei vers les extrémités de l'os sous forme de traînées, qui finis- sent par le rendre opaque en augmentant de nombre èt de volume et forment un tissu homogène. Le cartilage est dépourvu de vais- seaux, on n'en rencontre que dans le tissu osseux. 2° Formation de la substance osseuse par envahissement. — Ce mode de formation est propre aux os de la tète et de la face, à l'ex- ception de l'apophyse basilaire , des condyles de l'occipital et du maxillaire inférieur; c'est encore par ce mode que s'agrandissent les os formés par substitution. La substance osseuse se forme par dépôt de sels terreux dans une trame cartilagineuse, au fur et à mesure de la formation de celle- ci , l'os ne sera pas précédé pendant un certain temps par un car- tilage qui en représente à peu près la forme; au contraire, la sub- stance cartilagineuse est à peine formée dans un point très limité, qu'elle est envahie par les sels terreux. 3° Formation immédiate de la substance osseuse. — M. Robin ne l'a observée que sur les os de la voûte du crâne. Ce mode de for- mation est fort rare. Nous n'avons pu donner ici toute l'étendue que nous aurions désiré à l'exposition des intéressantes recherches de M. Robin ; nous ren- voyons le lecteur à son excellent mémoire (1). i° Formation du tissu osseux. — Nous venons d'exposer d'après M. Robin le mode de formation de la substance osseuse; nous allons dire d'après le même auteur comment la substance élémentaire des os s'arrange avec les vaisseaux pour former le tissu osseux. La partie du cartilage qui doit devenir osseuse devient grisâtre, terne ; elle est homogène sans être creusée de cavité ni pourvue de vaisseaux, les matériaux de nutrition sont puisés dans le péri- chondre et dans le tissu ambiant. Vers la dixième semaine, pour les os longs, les vaisseaux commencent à apparaître; il est à remarquer que les vaisseaux se développent lorsque le noyau osseux est arrivé au contact ou à peu près au contact du périchondre, il se passe donc un certain temps entre l'apparition du noyau osseux et celui des vaisseaux. Ce temps paraît être moins long pour les os courts que pour les os longs. Ce n'est pas par communication des cavités du cartilage que se forment les vaisseaux des os, ce n'est pas par ré- sorption ou dissolution de parties cartilagineuses non ossifiées que se forment ces conduits : au contraire, le tissu osseux nouvellement formé se résorbe par places; partout où les vaisseaux arrivent, il se creuse des cavités ayant la forme de conduits quand ils sont plus longs que larges. (1) Ch. Robin, art. Ostéogéme, Suppl. au Dictionnaire des dictionn., p. 5G0.