ÀNGÉIOLOGIE. 426 rameaux antérieurs, ou frontaux, qui s'anastomosent avec la veine frontale ; rameaux postérieurs, ou occipitaux, qui s'anastomosent avec la veine occipitale; et rameaux moyens, ou pariétaux, qui s'anastomosent sur le sommet de la tête avec les rameaux corres- pondants du côté opposé. 2" La veine temporale moyenne (fig. 64 r 15), veine volumineuse située entre l'aponévrose et le muscle tem- poral et qui reçoit les veines palpébrales et orbitaires externes. Le tronc qui résulte de la réunion de ces deux veines (fig. 64, 10), se porte verticalement en bas entre le conduit auditif externe et l'arti- culation temporo-maxillaire, traverse la glande parotide où elle reçoit quelques veines parotidiennes, et se réunit derrière le col du condyle à la veine maxillaire interne. C. Veine maxillaire interne. — Elle répond aux rameaux de l'ar- tère maxillaire interne qui naissent au niveau du col du condyle et dans la fosse ptérygo-maxillaire : elle est formée par : 1° deux veines méningées moyennes (fig. 66, 3), l'une en avant, l'autre en ar- rière de l'artère, et qui reçoivent quelques veines cérébrales; 2° la veine dentaire inférieure; 3° les veines temporales profondes; 4° les veines ptérygoidiennes ; 5° les veines massétérines postérieures. Toutes ces veines aboutissent à un plexus, plexus ptérygoidien, situé entre le muscle temporal et le ptérygoidien externe, puis entre les deux ptérygoïdiens ; il communique largement avec le plexus alvéolaire. La veine maxillaire interne se réunit à la veine temporale et forme le tronc temporo-maxillaire, qui continue son trajet dans l'épaisseur de la parotide, reçoit des veines parotidiennes, la veine transversale de la face, Vauriculaire antérieure, et se termine dans la jugulaire externe dont il forme la principale branche d'origine, quelquefois dans la jugulaire interne ; dans ce cas, la jugulaire ex- terne est très grêle. D. Veine auriculaire postérieure. — Petite veine dont la disposi- tion est la même que celle de l'artère du même nom. E. Veine occipitale (fig. 64, 12 ). — Branche assez volumineuse qui correspond à l'artère occipitale dont elle présente exactement la dis- tribution; elle communique par les veines mastoïdiennes avec le sinus latéral, et se jette tantôt dans la jugulaire externe, tantôt dans la jugulaire interne. F. Veines linguales. — Elles sont superficielles et profondes. L'ar- tère linguale est accompagnée par deux petites veines qui s'anasto- mosent entre elles, ce sont les veina profondes ; les veines superfi- cielles occupent, les unes la face supérieure de la langue; elles partent d'un plexus, plexus dorsal de la langue, qui reçoit les veines des amygdales et de l'épiglotte ; les autres occupent la face inférieure de l'organe, ce sont les veines ranines, grosses veines qui soulèvent la muqueuse de chaque côté du frein de la langue; ces veines par-