ARTÈRE ACROMIO-THORACIQUE. 371 du sous-scapulaire et du grand dentelé; plus bas, elle est en rapport avec le grand et le petit rond. En dedans et en haut, elle est appli- quée contre la première côte et le premier espace intercostal; plus bas, elle quitte la paroi de la poitrine, se rapproche de l'humérus, et n'est plus recouverte que par la peau. En dehors, elle est suc- cessivement en rapport avec l'apophyse coracoïde, la tête de l'hu- mérus dont elle est séparée par le muscle sous-scapulaire. La veine axillaire est située en dedans de l'artère à sa partie infé- rieure; plus haut, elle est en avant et en dedans ; à sa partie supé- rieure elle devient interne en s'écartant de l'artère, de sorte qu'en passant sous la clavicule elle en est éloignée de 7 millimètres. Le plexus brachial à sa partie supérieure est situé en dehors ; au ni- veau du bord inférieur du petit pectoral, l'artère axillaire se trouve entre les deux branches qui doivent constituer le nerf médian ; au niveau de la tête de l'humérus, le nerf médian est au côté antérieur et externe de l'artère, le cubital au côté antérieur et interne, le nerf radial est en arrière, le nerf cutané interne est un peu en arrière et en dedans du nerf médian. Il suit de ces rapports que l'artère axillaire peut être liée au- dessus du petit pectoral et dans le ercuxde l'aisselle, que ce vaisseau peut être facilement comprimé sur la tête de l'humérus par le doigt introduit dans le creux de l'aisselle; que cette compression est dou- loureuse en raison du voisinage des nerfs du plexus brachial. Branches collatérales. — Elles sont au nombre de cinq : 4° Va- cromio-thoracique, 2° la thoracique inférieure, 3° la scapulaire in- férieure, 4° les deux circonflexes. ARTÈRE ACROMIO-THORACIQUE. Vartère acromio-thoracique (fig. 45, 29) naît au côté interne de l'artère axillaire, au-dessus du petit pectoral, croise le bord supé rieur de ce muscle et se divise en deux branches. 1° Artère thoracique, qui se porte en bas entre le grand et le petit pectoral, se distribue à ces deux muscles, traverse le grand pectoral et fournit aux téguments et à la mamelle. 2° Artère acromiale, qui se porte transversalement en dehors et se divise en deux rameaux : un rameau deltdidien, qui se loge dans l'espace celluleux compris entre le deltoïde et le grand pectoral, fournit à ces deux muscles ; un rameau transversal, qui passe sous le deltoïde entre ce muscle et l'apophyse coracoïde, se distribue à une partie de ce muscle, à l'articulation acromio-claviculaire, à l'a- cromion, au périoste qui recouvre cette apophyse et aux téguments du moignon de l'épaule. Les deux branches de racronrio-thoraeique naissent souvent isolé- ment de la sous-clavièrc et sont décrites par quelques anatomistes comme deux branches distinctes.