OSTÉOLOGIE A la réunion de la suture bi-pariétale avec la suture occipito- pariétale, on trouve la fontanelle postérieure, petite fontanelle, fon- tanelle occipitale. Elle a la forme d'un triangle dont la base curvi- ligne correspond à l'angle de l'occipital, et le sommet à l'écartement des pariétaux. Elle est fort petite, elle disparaît même presque en- tièrement chez le fœtus à terme. Les sutures temporo-pariétales ou e'cailleuses sont aussi mem- braneuses et laissent entre les os qu'elles unissent une mobilité assez grande; mais les bords de cette suture, couverte par les mus- cles temporaux, ne sont pas accessibles au toucher. On trouve sur les parties latérales deux fontanelles : l'une, anté- rieure, qui occupe le point de jonction du frontal, du pariétal et du sphénoïde; l'autre, postérieure, qui répond à l'angle latéral de l'oc- cipital. La postérieure seule présente quelque importance ; elle est accessible au toucher et pourrait être prise pour la fontanelle posté- rieure; en effet, elle est triangulaire, mais elle est plus grande, plus allongée et plus rapprochée de la base du crâne. Après la naissance, l'ossification continue ; les os ne tardent pas à se souder par ces dentelures dont nous avons parlé. La soudure se fait à la partie moyenne des os, et s'étend graduellement vers les extrémités, de sorte que les fontanelles disparaissent de la circon- férence au centre. Une lame cartilagineuse est interposée entre les os réunis; plus tard, ces cartilages disparaisent, les os se soudent : ainsi l'occipital se soude au sphénoïde ; dans la vieillesse, on voit quelquefois toute trace de suture disparaître, de sorte que le crâne paraît formé d'un seul os. B. FACE. Elle se compose de la mâchoire supérieure et de la mâchoire inférieure. Elle est formée de quatorze os ; treize pour la mâchoire supé- rieure. Ce sonfcdouze os pairs : les os propres du nez, les maxillaires supérieurs, les os unguis, les os malaircs, les palatins, les cornets inférieurs des fosses nasales; un impair, le vomer. Il n'entre qu'un seul os dans la composition de la mâchoire infé- rieure, le maxillaire inférieur. 1° OS PROPRES DU NEZ. Position.— Tournez la face convexe en avant el en dehors, le bord le plus épais et le plus court en haut. Les os propres du nez sont situésàla partie supérieure, antérieure et médiane de la face. Ils présentent : — une face antérieure con- vexe, qui donne attache au muscle pyramidal; — une face posté- rieure concave, qui fait partie des fosses nasales ; — un bord supérieur