691 CIRCON V OL l) TIONS CÉRÉBRALES. Scissure de Sylvius. — Les deux lobes du cerveau sont, comme nous l'avons vu, séparés par la scissure de Sylvius. Cette scissure se dirige de dedans en dehors en décrivant une courbe à concavité postérieure; son extrémité interne se rapproche de celle du côté opposé et constitue les parties latérales de l'hexagone qui limite l'espace sous-arachnoïdien antérieur; à cette extrémité interne se rencontre une surface quadrilatère plus blanche que le reste de la scissure et percée d'un grand nombre, de trous vasculaires, sub- stance perforée antérieure de Yicq d'Azyr. M. Fovillc a fixé l'at- tention des anatomistes sur cette partie de l'encéphale qu'il appelle quadrilatère perforé (fig. 105,18). L'extrémité externe de la scis- sure se bifurque; la branche antérieure de la bifurcation, plus petite, continue le trajet primitif de la scissure; sa branche posté- rieure se porte en haut et en arrière, et se perd au milieu des cir- convolutions de l'hémisphère; la partie du cerveau, comprise entre ces deux branches, est désignée généralement sous le nom d'ile {in- sula, Reil); M. Cruveilhier la désigne, avec raison, sous le nom de lobule du corps strié. Sur un cerveau encore recouvert de ses membranes, la scissure de Sylvius est masquée par l'arachnoïde qui passe d'un des lobes du cerveau à l'autre sans présenter de dépression, aussi, pour bien l'apercevoir, il faut enlever la séreuse cérébrale; la pie-mère, au contraire, s'enfonce dans cette scissure qui loge l'artère cérébrale moyenne. C. Circonvolutions cérébrales. On désigne sous le nom de circonvolutions, des replis épais, juxta- posés qui recouvrent la surface du cerveau. On considère à chacune d'elles une base, ou bord adhérent, un bord libre, ou sommet; les surfaces comprises dans l'intervalle des deux bords sont appelées, par M. Foville, flancs des circonvolutions. La base, ou bord adhérent, est appuyé sur le noyau central de l'hé- misphère, la somme des bases est beaucoup moins étendue que la surface des bords libres; cette différence tient moins à l'épaisseur plus grande du sommet qu'aux festons que présente le bord libre de la circonvolution. Le sommet, ou bord libre, présente souvent un sillon plus ou moins profond. Il est légèrement arrondi, de sorte qu'il existe une gout- tière entre les bords des deux circonvolutions contiguës; si trois circonvolutions se rencontrent, elles interceptent entre elles un espace triangulaire. Les flancs sont plus étendus que le sommet; ils sont moulés les uns sur les autres, et séparés par un double feuillet de la pie-mère. La ligne, menée du milieu du sommet de la circonvolution vers le milieu de sa base, constitue Vaxe qui est généralement dirigé vers le centre des hémisphères cérébraux.