CIRCONVOLUTIONS DE LA FACE INFÉRIEURE DU CERVEAU. 693 dans sa course circulaire, elle forme une barrière constante que peuvent entamer, en apparence, mais que ne traversent jamais les anfractuosités diverses des régions qu'elle sépare. » Entre cette circonvolution et celle du corps calleux se trouvent un certain nombre de circonvolutions du troisième ordre, dont le caractère est d'avoir des connexions avec la circonvolution de l'ourlet. Elles établissent, comme le fait remarquer M. Foville, une ligne d'anastomoses entre la circonvolution de l'ourlet et celle de l'enceinte de l'hémisphère. Leur nombre varie de cinq à neuf : elles peuvent être rapportées à trois groupes, parfaitement délimités par deux sillons profonds. Le groupe antérieur a la forme d'un croissant, il présente deux ou trois circonvolutions qui marchent d'avant en arrière (fig. 107, 27); le groupe moyen est quadrilatère, les circonvolutions qui le composent s'implantent à angle presque droit sur la grande circonvolution de l'enceinte des hémisphères (fig. 107, 28) ; le groupe postérieur est triangulaire, il est formé de circonvolutions dirigées d'avant en arrière (lig. 107, 29). 2° Circonvolutions de la face inférieure du cerveau. Sur la face inférieure du cerveau, nous rencontrons la seconde circonvolution de second ordre de M. Foville, c'est celle qui forme l'enceinte de la scissure de Sylvius : elle est divisée en trois portions par deux courbures et présente une face intra-scissurale qui cir- conscrit le lobule de Vinsula; une face exlra-scissurale également très sinueuse, en rapport avec les circonvolutions de quatrième ordre, qui la coupent perpendiculairement et réunissent la circonvo- lution de l'enceinte de la scissure de Sylvius avec celle de l'enceinte des hémisphères. La circonvolution de l'ourlet et celle de l'enceinte de la scissure de Sylvius laissent, dans leur intervalle, un espace triangulaire occupé par le lobule de Vinsula dont les circonvolutions adhèrent par une de leurs extrémités. Les deux circonvolutions de second ordre sont réunies par celles du quatrième ordre. 1° Sur la face inférieure nous trouvons : sur le lobe antérieur, les circonvolutions qui accompagnent le nerf olfactif; rectilignes et peu volumineuses, elles sont décrites, par M. Foville, sous le nom de circonvolutions du triangle orbilaire. Sur le lobe postérieur on en trouve un grand nombre qui se dirigent les unes d'avant en ar- rière, les autres d'arrière en avant. 2" Sur les hémisphères on rencontre trois groupes de circonvolu- tions : a. Le groupe antérieur, ou frontal, dirigé d'avant en arrière. b. Le groupe occipital dirigé dans le même sens. c. Le groupe moyen, ou pariétal, formé de deux circonvolutions principales et de quelques autres plus petites.