146 ARTHROLOGIE. ARTICULATION DU GENOU. Préparation. — Enlevez avec soin les parties molles qui entourent l'articulation, redoublez de précautions en enlevant les tendons, afin de ne pas ouvrir la capsule synoviale. Quand vous aurez étudie les ligaments périphériques, ouvrez l'articula- tion au-dessus de la rotule ; pour voir les ligaments croisés, faites sur le fémur, déjà scié horizontalement, une section verticale antéro-postérieure qui sépare les deux condyles. Articulation ginglymoïdale. Surfaces articulaires. — Du côlé du fémur, en avant, une tro- ehlée en rapport avec la face postérieure de la rotule ; en bas et en arrière, les deux condyles séparés par l'espace intercondylien. — Du côté de la rotule, deux facettes concaves séparées par une saillie verticale. — Dn côté du tibia, deux cavités séparées par l'épine du tibia. Toutes ces surfaces sont encroûtées de cartilage. Moyens d'union, — 1° Ligament antérieur, composé : l°du tendon de la portion antérieure du triceps fémoral (fig. 13, 6), ou droit antérieur de la cuisse, renforcé par des expansions fibreuses qui viennent du vaste interne et du vaste externe ; il s'insère en bas au bord supérieur de la rotule ; 2° de la rotule (fig. 13, C), dont nous avons déjà étudié la forme et la structure, maintenue en place par le tendon, le ligament rotulien et deux petits ligaments latéraux étendus de ses bords aux tubérosités du tibia ; 3° du ligament rotu- lien (fig. 13, 5), qui s'insère par une large surface à l'extrémité in- férieure et à la face antérieure de la rotule ; de là, ses fibres épaisses, résistantes, nacrées, descendent parallèlement et s'attachent à la partie la plus inférieure de la tubérosité antérieure du tibia; ren- forcé par des expansions fibreuses qui viennent de l'aponévrose fascia lata et de la réunion des tendons qui constituent la patte d'oie. En arrière de ce ligament, on trouve une masse de tissu adipeux qui le sépare de la synoviale du genou (fig. 13 , 2); entre ce liga- ment et la tubérosité antérieure du tibia, on trouve une bourse sy- noviale isolée (fig. 13, 4). — Entre la rotule et la peau doublée par ces expansions fibreuses, se trouve une bourse synoviale complète- ment isolée de celle de l'articulation (fig. 13, 3). — 2° Ligament postérieur, faible, composé de fibres entrecroisées, les unes verti- cales, d'autres obliques de dehors en dedans, ou de dedans en de- hors. Ces fibres partent des expansions aponévrotiques des muscles de la partie postérieure de la cuisse et de la jambe ; d'autres enfin, les fibres propres du ligament postérieur, se fixent à la face posté- rieure du fémur et au tibia. Des expansions fibreuses qui forment la face antérieure de la gaîne des jumeaux enveloppent les condyles du fémur. — 3° Ligament latéral externe, épaisse bandelette insérée en haut à la partie postérieure de la tubérosité externe du fémur qui descend verticalement en bas pour s'attacher à la tête du péroné ; ce