428 ÀNGÉ10L0GIE. Blandin a divisé les sinus de la dure-mère en torculariens et en atorculariens. Les sinus torculariens, désignés encore sous le nom de sinus principaux, se réunissent entre eux au niveau de la protu- bérance occipitale interne et forment le pressoir d'Hérophile : ce sont les sinus longitudinal supérieur, droit, occipitaux postérieurs, qui apportent le sang au pressoir d'Hérophile, et les deux sinus lalé- Fig. 65. Sinus de la dure-mère et veines profondes de la face. 4,4,4. Grandes veines rachidiennes ou sinus vertébraux longitudinaux.— 2. Plexus 'veineux du commencement du canal rachidien. — 3. Communication de ce plexus avec le golfe de la veine jugulaire par le trou condylien antérieur. — 4. Veines qui établissent la communication du plexus pharyngien avec la veine faciale. — 5. Plexus pharyngien. — 6,6. Sinus longitudinal supérieur. — 7. Sinus droit. — 8. Pressoir d'Hérophile, confluent des sinus. — 9. Sinus latéral. — 40. Sinus pétreux supérieur. — 41. Sinus longitudinal inférieur.-— 12,12. Veines de la pie-mère s'ouvrant dans le sinus longitudinal supérieur.— 4 3. Veine de Galion. — 14. Sinus coronaire.