ANGÉI0L0G1E. 45i sorte que la veine cave paraît dans ce point comme criblée de trous. Les divisions des veines sus-hépatiques ne se réunissent qu'en partie entre elles pour former des branches et des rameaux; un grand nombre de vaisseaux d'un très petit calibre s'ouvrent dans des vaisseaux très volumineux, de sorte que la face interne des gros vaisseaux hépatiques est comme criblée de trous. Les veines sus-hépatiques ne sont pas enveloppées par la capsule de Glisson, elles sont par conséquent adhérentes au tissu du foie et béantes comme des sinus. Le système de la veine porte est entièrement dépourvu de val- vules. VAISSEAUX I/ÎTMPRATIQUES» PRÉPARATION DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. La préparation des vaisseaux lymphatiques, comme celle des artères et des veines, se compose de deux temps, l'injection et la dissection. Injection. —Les vaisseaux lymphatiques doivent être, en raison du grand nom- bre de valvules qu'ils renferment, injectés de leur origine vers leur terminaison ; le liquide employé pour faire les injeclions est le mercure ; la pression exercée par ce métal le fait pénétrer dans les vaisseaux. Le mercure est versé dans un tube dont la hauteur est de 4 50 centimètres en- viron, et muni, à son extrémité supérieure, d'un anneau destiné à le suspendre; à son extrémité inférieure, d'un tube flexible de caoutchouc, très épais, d'un petit calibre, et doublé à l'intérieur d'un tissu de soie. Au tube flexible est adapté un ajutage muni d'un robinet, et à l'extrémité de l'ajutage on fixe un tube de verre très effilé à la lampe ; ce tube de verre est garni à sa grosse extrémité d'un fil de soie plate et entre clans un pas de vis creusé dans le tube d'ajutage (1). Les sujets les plus propres à ce genre de préparation sont ceux qui sont amaigris et légèrement infiltrés. La putréfaction et la macération rendent plus facile l'injec- tion des réseaux capillaires lymphatiques, mais elles empêchent le mercure de che- miner aussi facilement dans les vaisseaux. Les vaisseaux lymphatiques peuvent être injectés par deux moyens : la ponction directe du vaisseau , la ponction des réseaux. La ponction du vaisseau n'est plus employée que comme moyen complémentaire, c'est-à-dire pour introduire une nou- velle quantité de mercure dans un vaisseau qui en aura déjà reçu, mais dans lequel ce liquide serait arrêté. C'est par la ponction du réseau que les lymphatiques doi- vent être injectés. Il est des points dans lesquels l'injection réussit beaucoup mieux : ils sont dési- gnés par M. Sappey sous le nom de lieu d'élection. Ils se rencontrent principale- ment : sur la ligne médiane, à la tête, depuis la suture lambdoïdc jusqu'à la suture fronto-pariétale ; à la face, sur le nez, la commissure des lèvres, l'os de la pom- mette ; sur les membres, sur les parties latérales des doigts et des orteils, à la paume (1) M. Sappey a beaucoup perfectionné les appareils à injection des lymphatiques. Nous renvoyons le lecteur à sa thèse : Injection, préparation et conservation des vaisseaux lymphatiques, G décembre 1813, et à son Manuel d'analomie descrip- tive, t. Ier.