ARTÈRE HONTEUSE INTERNE. 389 du grand fessier, dans la partie supérieure des muscles qui s'insèrent à la tubérosité ischiatique. Parmi ces rameaux collatéraux nous si- gnalerons une branche qui se place à la partie postérieure du grand nerf sciatique, et accompagne ce nerf jusqu'à la partie inférieure de la cuisse ; un autre rameau qui s'anastomose autour du col du fémur avec l'artère circonflexe interne. ARTÈRE HONTEUSE INTERNE. Cette artère, très importante plutôt par sa distribution que par son volume, est destinée au périnée et aux organes génitaux externes (fig. 53, 16, fig. 54, 1, et fig. 56, 3). Elle se porte, de haut en bas, au-devant du plexus sacré et du muscle pyramidal, sort du bassin avec l'artère ischiatique, contourne d'arrière en avant l'épine sciatique, et rentre dans le bassin, entre les deux ligaments sacro-sciatiques. De là, elle s'accole au muscle obturateur, recouverte par une aponévrose très résistante, se divise bientôt en deux branches : l'une inférieure, artère superficielle du périnée ; l'autre supérieure ou profonde, artère pénienne. Branches collatérales. — Dans le bassin, l'artère honteuse interne fournit de petits rameaux qui vont se porter à la prostate, aux vési- cules séminales, au vagin, à la vessie. Au niveau de la tubérosité ischiatique , elle fournit des rameaux musculaires et périostiques destinés à la tubérosité de l'ischion et aux muscles qui s'y attachent. Elle fournit encore dans ce point : 1° Vartère hémorrhoidale infé* rieure, qui se distribue à la partie inférieure du rectum, au muscle sphincter, au releveur de l'anus (fig. 54, 2); 2° une branche assez volumineuse, qui se porte entre le grand trochanter et la tubérosité de l'ischion, et s'anastomose avec l'artère ischiatique et la circon- flexe interne. Branches terminales. — 1° Artère superficielle du périnée (fig. 54,3). Moins volumineuse que la branche profonde, elle se porte d'arrière en avant dans l'espace celluleux qui sépare le muscle ischio-caverneux du buibo-caverneux, se jette dans la peau des bourses et de la verge, et se termine par une petite branche qui se distribue à la cloison des dartos ; cette branche porte le nom d'artère de la cloison. Dans son trajet, ellefournit des rameaux externes qui se distribuent aux téguments du périnée et au muscle ischio-caverneux ; deux ra- meaux internes, dont l'un, très important, longe le muscle trans- verse du périnée : c'est Vartère transverse du périnée (fig. 54, 4); elle se porte transversalement en dedans, se distribue au bulbe de l'urètre et à la partie spongieuse de ce canal. Cette artère est quel- quefois double ; elle naît plus souvent de la branche profonde que de la superficielle, et est assez importante pour que sa blessure donne lieu à une hémorrhagie dans l'opération de la taille. Un autre ra meau de la honteuse interne se jette dans le muscle bulbo-caverneux. 33.