080 NÉVROLOG1E. dernières couches, on trouve un noyau de substance grise. Enfin, au-dessous de ce noyau gris, on remarque un grand nombre de fibres longitudinales blanches formant le faisceau dont nous avons déjà parlé sous le nom de faisceau innommé du bvÀbc. Nous a\ons déjà dit quel était la terminaison inférieure du faisceau innommé du bulbe; supérieurement il se continue avec les pédoncules du cer- veau dont il forme le faisceau moyen; en dehors, il se confond avec Je faisceau triangulaire latéral de l'isthme; en dedans, il répond ù celui du côté opposé. Les pédoncules cérébelleux inférieurs sont des faisceaux blancs con- stitués par le prolongement du faisceau supérieur des corps restifonnes. Les pédoncules cérébelleux moyens sont formés de fibres blanches qui partent de la face inférieure de la protubérance annulaire et s'épanouissent dans le centre médullaire du cervelet. Les pédoncules cérébelleux supérieurs sont constitués par des fibres blanches parallèles, antéro-postérieures, étendues du centre médullaire du cervelet aux couches optiques. La valvule de Vieussens est formée, d'après M. Ludovic Hirchs- feîd, par les fibres postérieures du faisceau triangulaire latéral de l'isthme, qui, au lieu de s'engager sous les tubercules quadriju- meaux, se portent en dedans et en arrière en contournant les pé- doncules supérieurs et en s'entrecroisant sur la ligne médiane avec celles du côté opposé. La lame blanche de la valvule est recouverte par une couche de substance grise. Les pédoncules du cerveau sont formés de trois plans : un infé- rieur constitué par des fibres longitudinales qui se continuent avec les pyramides antérieures; un moyen qui fait suite aux faisceaux inno- mmés du bulbe, un supérieur constitué par les pédoncules cérébel- leux supérieurs, et le cordon triangulaire latéral de fisthme. Les tubercules quadrijumeaux sont composés de substance blan- che qui leur forme une écorce très mince, et de substance grise qui constitue la presque totalité de leur volume, CEHTKLET, Le cervelet (fig. 104,1, et 105, 27, et 106, 5) est situé à la partie postérieure et inférieure du crâne, en arrière de la protubérance annulaire et du bulbe rachidien et séparé des lobes postérieurs du cerveau par la tente du cervelet. Il remplit les fosses occipitales pos- térieures. D'un volîlme plus considérable chez l'homme que chez les ani- maux, il est proportionnellement moins volumineux chez l'enfant nouveau-né que chez l'adulte ; chez le premier, il est au cerveau comme 1 : 20 ; chez le second comme 1:7. La substance blanche du cervelet paraît plus consistante, la sub- stance grise moins consistante que celle du cerveau.