377 ARTÈRE RADIALE. les tendons des long et court extenseurs, du long abducteur du pouce ; dans l'intervalle de ces tendons, elle est sous-cutanée. Branches collatérales. — 1° A Vavant-bras, elle fournit trois branches importantes, qui sont : la récurrente radiale antérieure, la transverse antérieure du carpe, la radio-palmaire. a. Récurrente radiale antérieure. — Elle naît à la partie supé- rieure de la radiale; elle se porte de bas en haut, en décrivant une courbe à concavité supérieure, fournit par sa convexité un grand nombre de rameaux qui se distribuent aux muscles de l'avant-bras, et se termine en s'anastomosant avec l'humérale profonde , entre le muscle long supinateur et le brachial antérieur. b. Artère tramverse antérieure du carpe. — Petite branche qui nait au côté interne de la partie inférieure de la radiale, et s'anas- tomose , au-dessous du bord inférieur du carré pronateur, avec un rameau semblable venu de la cubitale. c. Artère radio-palmaire (fig. 50, 5, et fig. 52, 2). — Branche quelquefois très volumineuse qui naît de la radiale à son côté in- terne, et le plus souvent à la partie inférieure de sa portion anti- brachiale, se porte verticalement en bas, au-devant du ligament antérieur du carpe, et va se jeter dans l'extrémité externe de l'ar- cade palmaire superficielle fournie par l'artère cubitale. Elle donne quelques rameaux qui s'épuisent dans les muscles de l'éminence thénar. 2° Au poignet, l'artère radiale présente plusieurs branches im- portantes , qui sont : a. Artère transversale dorsale du carpe (fig. 51,4). — Branche peu considérable, formant, avec une artère semblable fournie par la cubitale, une espèce d'arcade dorsale du carpe, d'où partent des rameaux ascendants qui s'anastomosent avec l'artère interos- seuse; des rameaux descendants qui s'anastomosent au niveau de l'extrémité supérieure des métacarpiens avec les artères perforantes fournies par l'arcade palmaire profonde. Ces artères forment avec l'artère dorsale du métacarpe une seconde arcade dorsale située à l'extrémité supérieure des métacarpiens; de cette arcade partent des rameaux interosseux dorsaux qui se bifurquent au niveau de la racine des doigts, et fournissent des branches assez grêles, qui sont Artères du dos de la main. 1. Artère radiale. — 2. Artère interosseuse antérieure. — 3. Branche terminale de l'interosseuse postérieure. — 4. Artère transverse dorsale du carpe, branche de la radiale. —■ 5. Artère transversc dorsale du carpe, branche de la cubitale. — 6, Artère dorsale du métacarpe.— 7. Artère interosscuse du premier espace. — 8,8. Artères collatérale interne du pouce et collatérale externe de l'index.— 9. Artère collatérale externe du pouce. — 10, 40, 10. Artères interosseuscs dorsales. — 11,11,11,11. Artères collatérales dorsales. — 12,12. Artères per- forantes.