51 MAXILLAIRE INFÉRIEUR. géni : deux supérieures, qui donnent attache aux muscles géuio- glosses, deux inférieures pour les génio-hyoïdicns ; sur les côtés de cette apophyse, deux fossettes qui logent la glande sublinguale ; au- dessous de cette dernière un enfoncement où s'insère le ventre anté- rieur du digastrique. De la symphyse du menton, à l'extrémité pos- térieure du bord alvéolaire, on trouve la ligne oblique interne, ligne myloïdienne; elle donne attache en avant au muscle mylo-hyoïdien, en arrière au constricteur supérieur du pharynx ; au-dessous de cette ligne, vers la partie postérieure, est une dépression pour la glande sous-maxillaire. — Le bord supérieur ou alvéolaire présente des enfoncements en nombre égal à ceux des dents et dont la forme et l'étendue varient avec la racine de ces dernières. — Le bord infé- rieur est arrondi; il donne attache à des fibres du muscle peaucier. T Branches de la mâchoire. — On leur considère deux faces, trois bords et trois angles, le quatrième bord et le quatrième angle étant confondus avec le corps de l'os. La face externe présente des rugosités sur lesquelles s'attache le masséter. — La face interne présente en bas des inégalités pour l'in- sertion du ptérygoïdien interne; au-dessus un sillon qui loge le nerf mylo-hyoïdien, vers sa partie supérieure le trou dentaire supérieur, orifice interne du canal dentaire; il est surmonté d'une crête qui donne attache à une bandelette fibreuse. — Le bord postérieur est un peu concave; il est en rapport avec la glande parotide. — Le bord antérieur est épais; ses deux lèvres sont la continuation des lignes obliques interne et externe. — Le bord supérieur est tranchant, concave; il forme Yéchancrure sigmoide. —Vangle supérieur et antérieur, appelé apophyse coronoide, est plus ou moins allongé suivant les sujets. M. Nélaton a démontré que cette apophyse jouait un grand rôle dans les luxations de la mâchoire inférieure. Il présente deux faces: l'une externe, plane, sur laquelle s'attachent quelques fibres du masséter; une interne, sur laquelle se trouve une saillie qui donne insertion au buccinateur. Cette face donne attache surtout au muscle temporal; il en est de même des deux bords et du sommet. — Vangle supérieur et postérieur, ou condyle de la mâchoire, est ovale, arrondi, à grand diamètre dirigé de dehors en dedans et un peu d'avant en arrière; il s'articule avec le temporal, il est reçu dans la cavité glénoïde; il est supporté par une partie rétrécie, col du condyle, légèrement tordue sur elle-même et creusée en dedans et en avant d'une fossette profonde pour l'insertion du ptérygoïdien externe. — Vangle inférieur et postérieur, angle de la mâchoire, varie avec l'âge : obtus chez les enfants, presque droit chez l'adulte, il est le plus souvent rugueux et donne attache au masséter, au ptérygoïdien interne et au ligament stylo-maxillaire. Le maxillaire inférieur ne s'articule qu'avec le temporal. Il se développe par deux points osseux qui apparaissent de très j bonne heure et se réunissent à la symphyse du menton,