470 ANGÉiOLOGlË. -diaphragme et se terminer dans le canal thoracique au voisinage de son origine. 4° Vaisseaux et ganglions lymphatiques du pancréas, de la rate et de Veslomac. Les vaisseaux lymphatiques de Vestomac sont superficiels et pro- fonds ; ils naissent comme ceux de l'intestin grêle, les profonds de la membrane muqueuse, les superficiels de la tunique musculeuse; ils se rendent, les uns vers la grande courbure de l'estomac, les au- tres vers la petite courbure ; ils se jettent dans les ganglions qui se rencontrent dans ces deux régions. Les vaisseaux lymphatiques du pancréas naissent dans l'épaisseur de l'organe, se mêlent aux vaisseaux lymphatiques de la rate et se jettent dans les ganglions qui avoisinent le tronc cœliaque. Les vaisseaux lymphatiques de la rate sont superficiels et pro- fonds. Les premiers naissent de la surface de la rate et se réunis- sent aux vaisseaux profonds, au niveau du hile de cet organe. Les profonds naissent du parenchyme de la rate, suivent le trajet des vaisseaux sanguins et se jettent dans les ganglions spléniques. Les ganglions gastriques sont disposés en forme de chapelet au niveau de la grande, de la petite courbure de l'estomac, et dans l'é- paisseur de l'épiploon gastro-hépatique. Les ganglions spléniques occupent la scissure de la rate. Les ganglions pancréatiques longent le bord supérieur du pan- créas, quelques uns sont groupés autour du tronc cœliaque. Ces divers ganglions reçoivent les vaisseaux descendants du foie, ceux de l'estomac, de la rate et du pancréas ; leurs rameaux efle- rents se jettent dans le canal thoracique dont ils concourent à former la racine antérieure avec les rameaux etïérents qui partent des ganglions mésentériques et qui sont fournis par les vaisseaux lymphatiques des intestins. GANGLIONS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU THORAX. L Ganglions et vaisseaux lymphatiques des parois thoraciques. Les ganglions des parois thoraciques sont situés : 1° Sur les par-» ties latérales du rachis, au niveau des articulations vertébro-cos- tales, ganglions intercostaux. 2° Sur la partie antérieure de la poi- trine, au niveau de l'extrémité antérieure des espaces intercostaux, le long des vaisseaux mammaires, ganglions sous-sternaux oU mam- maires. 3° Sur la face inférieure de la poitrine, ganglions dia- phragmatiques. Ces ganglions ont été surtout décrits par M. Sappey. Ils occupent la face convexe du diaphragme : deux sont situés au voisinage du péricarde; d'autres entourent la veine cave inférieure; ils reçoivent les lymphatiques du diaphragme , une partie de ceux