BRONCHES 553 Ou considère à la trachée une surface extérieure , une surface intérieure. Surface extérieure. — Cylindrique en avant et sur les côtés, aplatie en arrière, elle est en rapport : 1° A la région cervicale. — En avant, avec l'isthme du corps thyroïde, le plexus veineux thyroïdien, l'artère thyroïdienne de Ncubauer quand elle existe, le muscle sterno-thyroïdien et l'aponé- vrose cervicale ; sur les côtés, avec les parties latérales du corps thyroïde, Tarière carotide primitive, le nerf pneumogastrique, et des ganglions lymphatiques très nombreux ; en arrière, avec l'œsophage, qui la sépare cle la colonne vertébrale; l'œsophage dé- borde un peu la trachée à gauche; le nerf récurrent de ce côté est logé dans la gouttière qui existe entre ces deux canaux; le nerf ré- current droit est situé un peu plus en arrière cle la trachée. 2° Dans le thorax. — En avant, de haut en bas, elle répond au sternum, au thymus, au tronc brachio-céphalique, à la face posté- rieure de la crosse de l'aorte, à la bifurcation de l'artère pulmonaire ; en arrière, à l'œsophage; sur les côtés, elle est tapissée par les plè- vres et en rapport avec les nerfs pneumogastriques. Surface intérieure. — Elle est formée par la membrane muqueuse, sur laquelle nous reviendrons en décrivant la structure de la trachée, qui est la même que celle des bronches et que nous décrirons après avoir fait connaître ces dernières. BRONCHES. On désigne ainsi les deux branches de bifurcation de la trachée. Ces deux canaux forment entre eux un angle obtus ouvert en bas ; l'angle de b furcation est occupé par un ligament triangulaire très fort qui en limite l'écartement (fig. 84). Les deux bronches sont désignées sous le nom de bronche droite et de bronche gauche. La bronche droite a un calibre plus considérable que la bronche gauche; beaucoup plus courte, moins oblique, elle est en rapport avec la veine azygos. La bronche gauche, moins volumineuse, mais plus longue et plus oblique que la droite, est en rapport avec la crosse de l'aorte et l'œ- S3phagc. Les rapports communs des deux bronches sont ies suivants : Elles sont entourées par les plexus pulmonaires, par des ganglions lymphatiques remarquables par leur couleur noire. L'artère pulmo- naire, située d'abord au-devant de la bronche correspondante, lui devient supérieure, puis postérieure au moment où la bronche pé- nètre dans le poumon. La veine pulmonaire se dirige de bas en haut entre la bronche et l'artère. Parvenues à la racine du poumon, les deux bronches se divisent : 17