0STÉ0L0GTE. 78 rugueuse et donne attache à des ligaments; elle présente en dehors une longue apophyse recourbée qui donne attache au ligament an- nulaire du carpe et aux muscles court fléchisseur et opposant du pe- tit doigt. L'os crochu s'articule avec le semi-lunaire, le grand os, le pyra- midal et les deux derniers métacarpiens. Si l'on étudie les os du carpe dans leur ensemble, on voit : 1° Que ceux de la première rangée forment par leur réunion un condyle brisé qui s'articule avec le radius et le cubitus. 2° Que la surface articulaire inférieure formée par leur réunion est d'abord convexe, articulation du trapèze et du trapézoïdc avec le scaphoide, puis concave, pour recevoir surtout la tête du grand os. 8° La face articulaire supérieure, formée par les os de la seconde rangée, est alternativement concave et convexe. 4° La surface articulaire inférieure est sinueuse; elle reçoit les métacarpiens. 5° En avant du carpe on voit quatre saillies qui donnent inser- tion au ligament annulaire au-dessous duquel passent les nombreux tendons qui vont se rendre aux doigts; ces saillies sont formées en dehors par le scaphoide , le trapèze , en dedans par le pisiforme et l'os crochu. Les os du carpe se développent chacun par un point osseux; le pisiforme ne s'ossifie que fort tard, vers l'âge de douze à quinze ans, II. MÉTACARPE. Le métacarpe est situé entre le carpe et les doigts. Il est formé de cinq os que l'on désigne par les noms numériques en comptant du pouce vers le petit doigt. La réunion de ces cinq os forme une espèce de grille quadrilatère à laquelle on peut considérer une face antérieure, palmaire, concave, en rapport avec les muscles de la paume de la main et les tendons des muscles extenseurs des doigts ; une face postérieure, dorsale, convexe, recouverte par les tendons des muscles extenseurs des doigts ; un bord externe formé par le premier métacarpien; un bord interne par le cinquième; un bord supérieur qui s'articule avec les os de la seconde rangée du carpe ; un bord inférieur formé par cinq têtes arrondies qui s'articulent chacune avec la première phalange des doigts. L'espace que lais- sent entre eux les corps des métacarpiens, moins volumineux que les extrémités, est appelé espace interosseux ; il est rempli par les muscles interosseux dorsaux et palmaires. Le premier métacarpien n'est point parallèle aux autres , de sorte que l'espace qui le sépare du second métacarpien est triangulaire, disposition en rapport avec la possibilité des mouvements d'opposition du pouce.