764 NÉVROLOGIE. développés chez les animaux. Les anatomistes qui professent cette opinion réservent le nom de nerfs olfactifs aux filets qui partent du renflement ethmoïdalet qui pénètrent par les trous de la lame criblée. Toujours est-il que le nerf que l'on désigne généralement sous le nom de nerf oIfactif diffère essentiellement des autres par sa disposition, ses racines, sa structure et probablement ses fonctions. Le nerf olfactif (fig. 120,, 1) naît de la partie postérieure, un peu supérieure et interne du lobe antérieur du cerveau , au fond de la scissure de Sylvius par trois racines , deux blanches, une interne ou racine courte , une externe ou longue racine; la troisième racine est grise, et est située entre les deux blanches. 1° La racine interne (fig. 120, 3) naît tantôt par un cordon unique, tantôt par deux ou plusieurs faisceaux de l'extrémité postérieure et interne du lobe antérieur du- cerveau, se dirige en dehors et en avant, et se réunit bientôt aux deux autres racines. 2° La racine externe (fig. 4 20, 2) part du fond de la scissure de Sylvius, se dirige en dedans et en avant pour se réunir aux deux autres racines. 3° La racine grise ne devient apparente qu'au bord antérieur du quadri- latère perforé; elle se dirige en avant, se réunit aux deux autres racines et peut être suivie sur la face supérieure du nerf jusqu'au niveau du bulbe olfactif. Trajet crânien. — Constitué par ces trois racines, le nerf olfactif forme un cordon prismatique, triangulaire, logé dans une anfrac- tuosité longitudinale qui paraît lui être destinée; il se dirige en avant et en dedans; au niveau des gouttières ethmoïdales les deux nerfs ne sont plus séparés que par l'épaisseur de l'apophyse crista-galli ; là ce cordon augmente de volume, et se présente sous la forme d'un renflement appelé bulbe ethmoidal. Chez les mammifères, le nerf olfactif est creusé à son centre ; cette disposition, admise chez le fœtus par Sœmmerring et Tiede- mann, n'a pas été constatée chez l'homme adulte. Bulbe olfactif (fig. 121, 1). — Situé dans la gouttière ethmoïdale qu'il remplit, le bulbe olfactif est mou, formé de substance blanche et de substance grise ; c'est de la face inférieure de ce renflement que partent les nerfs olfactifs proprement dits, qui passent par les trous de la lame criblée. nerf optique (nerf de la deuxième paire). Les auteurs ont beaucoup discuté sur l'origine du nerf optique ; les uns pensent qu'ils naissent des couches optiques, Haller, Cruveil- hier, etc.; d'autres, Tiedemann, Blandin, etc., le font venir en même temps des couches optiques et des tubercules quadrijumeaux; d'autres enfin, Sœmmerring, Gall, Valentin, pensent qu'il reçoit des filets de renforcement des pédoncules cérébraux et du tubercule cendré. Nous lui décrirons avec M. Longet deux racines blanches, l'une ex-