293 SURFACE EXTÉRIEURE DU COEUR. et de l'aorte, en arrière du sternum, entre les deux poumons, il est maintenu en place par une membrane fîbro-séreuse, le péricarde, qui l'enveloppe, par les gros vaisseaux qui partent de sa base ou qui s'y rendent; enfin il repose sur le diaphragme. Volume et poids. — Le volume du cœur a été comparé, par Laénnec, à celui du poing du sujet. Ce mode d'évaluation peut, dans quelques circonstances, donner des résultats assez exacts; mais la plupart du temps il peut induire en erreur, car les dimensions de la main peuvent augmenter par les travaux manuels, tandis que ce genre d'exercice n'influe en rien sur le volume du cœur. D'après M. le professeur Bouillaud, les dimensions du cœur sont, en moyenne, les suivantes chez l'adulte : La circonférence mesurée à la base des ventricules 228 millimètres. La longueur, de l'origine de l'aorte à la pointe du cœur. ... 98 La largeur, prise d'un bord à l'autre à la base des ventricules. 407 L'épaisseur à la base des ventricules cl au niveau du sillon intcrventriculaire 52 Ces dimensions sont susceptibles d'augmenter ou de diminuer, selon l'état d'atrophie ou d'hypertrophie de l'organe. Il en est de même du poids, qui est en moyenne, d'après M. Bouillaud, de 250 à 280 grammes. Forme et direction. — Le cœur a la forme d'un cône aplati; il est dirigé de haut en bas, d'arrière en avant et de droite à gauche. SURFACE EXTÉRIEURE DU COEUR. Ventricules. Les ventricules présentent à considérer, une face antérieure, une face postérieure, un bord droit, un bord gauche, une base et un sommet. Face antérieure. — Elle est convexe, divisée en deux parties iné- gales par un sillon dirigé verticalement de la base au sommet. Ce sillon loge l'artère et la veine cardiaques antérieures; il est souvent rempli par du tissu adipeux, il répond à la cloison interventrieu- laire ; toute la partie située à gauche du sillon appartient au ven- tricule gauche; elle est beaucoup plus étroite que la portion droite, qui appartient au ventricule droit . Rapports. — Elle est en rapport avec le sternum, les cartilages des quatrième, cinquième et sixième côtes gauches et avec les pou- mons. interne. —8. Tronc brachio-céphalique, — 9. Artère carotide primitive gauche. — 10. Artère sous-clavière gauche. — 11. Artère pulmonaire. — 12. Canal artériel. — 13. Veine cave supérieure. 25.