SÉVR0L0GIE. 772 sortent un grand nombre de filets nerveux, qui passent par les trous de la lame criblée; ces filets sont en nombre variable, non seule- ment suivant les sujets, mais encore des deux côtés chez le même individu ; leur volume est en général, en raison du trou qu'ils traver- sent ; enveloppés d'abord dans une gaîne que leur fournit la dure- mère, ils vont se perdre entre les deux feuillets de la muqueuse des fosses nasales où ils prennent une apparence plexiforme. Les branches internes se portent sur la cloison des fosses nasales, d'autant plus grêles et formant des plexus d'autant plus serrés qu'on les examine plus inférieurement, on peut les suivre jusqu'à la par- tie moyenne de la cloison ^fig. 122, 1). Les branches externes, plus nombreuses et plus grêles que les internes, forment des plexus plus grêles et plus serrés. Les branches postérieures se portent sur le cornet supérieur en décrivant des anses dont la convexité regarde en avant ; les antérieurs sont ver- ticaux ; les moyens plus longs se portent sur le cornet moyen, sur la face concave duquel on n'a pas pu les suivre (fig. 125, 1). Tous ces filets paraissent se perdre dans la membrane pituitaire. NERF OPTIQUE. Préparation des nerfs de l'orbite. — Les nerfs optique, moteur oculaire externe, pathétique, la branche ophthalmique de Willis , moteur oculaire commun, contenus dans l'orbite, doivent être étudiés simultanément. La préparation que nous avons indiquée page 357, pour Tarière ophthalmique, permet également de décou- vrir tous les nerfs de l'orbite ; la coupe dos fosses nasales, conseillée pour décou- vrir les branches terminales de l'artère ophthalmique, permet également de suivre les rameaux de la cinquième paire qui se rendent aux fosses nasales. A partir du chiasma, le nerf optique marche de dedans en dehors et un peu de bas en haut, s'arrondit, pénètre dans l'orbite par le trou optique enveloppé par un prolongement de la dure-mère qui l'accompagne jusqu'au point où il se perd dans le globe de l'œil. Ce nerf se porte d'arrière en avant en décrivant une légère courbe à concavité interne, traverse la sclérotique un peu en dedans du diamètre transverse du globe de l'œil ; à son passage à travers la sclérotique il se rétrécit un peu, ce rétrécissement paraît porter plu- tôtsurses fibres que sur son enveloppe extérieure. Il est en rapport à son passage au trou optique avec l'artère ophthalmique placée au-dessous de lui, plus en avant il passe dans une gaîne qui lui est fournie par les insertions postérieures des muscles de l'orbite ; dans le reste de son étendue il est en rapport avec du tissu cellulaire très abondant; le ganglion ophthalmique est situé à son côté externe, les nerfs ciliaires sont immédiatement en contact avec lui. Dans l'intérieur de l'œil ses fibres primitives constituent la mem- brane nerveuse que nous avons décrite sous le nom de rétine.