203 ARCADE CRURALE. étendue de l'épine iliaque antérieure et supérieure au pubis. Elle est formée par des fibres propres et par des fibres dépendantes de l'aponévrose du grand oblique. Elle est dirigée de haut en bas et de dehors en dedans, en formant une légère courbure à concavité supérieure. Elle forme avec l'os iliaque un vaste espace triangulaire qui établit une communication entre le membre inférieur et l'ab- domen ; cet espace est rempli par le muscle psoas iliaque, le nerf crural, la veine et l'artère fémorale, et le muscle pectiné. L'arcade crurale présente une portion directe et une portion réfléchie. Portion directe. — Elle se fixe à l'épine du pubis et à la sym- physe pubienne. Elle forme le pilier externe ou inférieur du canal inguinal. Ses fibres se continuent en partie avec celles de l'aponé- vrose fémorale. La portion directe de l'arcade crurale présente un bord antérieur, auquel se fixent en haut l'aponévrose du muscle grand oblique, en bas l'aponévrose fémorale. Un bord postérieur , sur lequel s'insère en dedans le fascia transversalis ; en dehors, le fascia iliaca, cette par- tie externe de l'arcade crurale, c'est-à-dire celle qu'on observe au niveau du psoas, se confond intimement avec la portion réfléchie, avec l'aponévrose fémorale et l'aponévrose iliaque. Une face supé- rieure, qui donne attache en dehors à des fibres du muscle petit oblique et du muscle transverse ; en dedans, creusée comme d'une gouttière à concavité supérieure, elle est en rapport avec le cor- don et les vaisseaux spermatiques chez l'homme ; elle forme la paroi inférieure du trajet inguinal. Une face inférieure dont la portion externe reçoit le fascia iliaca ; la portion moyenne se recourbe en haut et se confond avec la paroi supérieure pour former la gouttière du canal inguinal. C'est au-dessous de cette portion libre d'adhé- rence osseuse ou aponévrotique que passent les vaisseaux fémoraux. terne du canal inguinal. — 7. Pilier interne du canal inguinal. — 8. Pilier externe. — 9. Expansion fibreuse qui part du pourtour de l'anneau et se rend au cordon spermatique.— 40. Insertion de l'aponévrose fémorale sur l'arcade cru- rale.— 44. Insertion du fascia transversalis sur l'arcade crurale.— 42. Fascia transversalis qui forme la paroi postérieure du canal inguinal. — 4 3. Insertion du fascia transversalis sur la paroi postérieure de la gaine du muscle droit. — 14. Muscles petit oblique et transverse.— 45. Anses musculaires du muscle crémaster. — 16. Fascia superficialis. — 47, Aponévrose fémorale ouverte à sa partie antérieure pour laisser voir les rapports des vaisseaux au pli de l'aine. — 48. Ouverture faite à l'aponévrose crurale et qui laisse voir le nerf crural et la gaîne des psoas. — 49. Orifice qui donne passage à la veine sapliène interne. — A. Artère fémorale. — B. Artère sous-cutanée abdominale. — C. Veine fémorale. — D. Veines sous-cutanées abdominales. — E. Veines gé- nitales externes superficielles. — F. Veine sapliène interne. — J. Ganglion lymphatique placé au-devant du canal crural. —H. Ganglion lymphatique engagé dans l'orifice du canal crural. — K. Ligament suspenseur de la verge. —L. Ou- verture du prépuce. — M. Orifice du canal de l'urètre.