218 MY010GIE. Action. — Par leur contraction les fibres des muscles orbiculalres ferment les paupières; dans les contractions un peu fortes, la peau du front se trouve rapprochée des angles internes de l'orbite. ÏU MUSCLES EXTRINSÈQUES DE L'OREILLE. AURICULAIRE SUPÉRIEUR. Situé au-dessus du pavillon de l'oreille, il est très mince, rayonné (fig. 24,5). Insertions. — Il s'insère en haut à l'aponévrose épierànicnne, à peu près au milieu de la ligne courbe qui limite la fosse temporale; de là ses fibres vont, en convergeant, s'attacher par un large tendon à la saillie de la face interne du cartilage de l'oreille, saillie qui cor- respond à la fosse naviculaire. Rapports. — Il est recouvert par la peau, il recouvre l'aponévrose du muscle temporal. Action. — Il élève le pavillon de l'oreille. AURICULAIRE POSTÉRIEUR. Situé en arrière de l'oreille, composé en général de deux faisceaux dont l'inférieur est le plus considérable. Insertions. — Il s'insère en arrière à la racine de l'apophyse mastoïde, au-dessus du sterno-cléido-mastoïdien ; en avant à l'émi- nence de la face interne du cartilage de l'oreille qui correspond à la conque. Rapports. — Il est recouvert par la peau, il recouvre l'os tem- poral. Action. — Il porte la conque de l'oreille en arrière. AURICULAIRE ANTÉRIEUR, tUidimentaire chez l'homme; situé en avant de l'oreille, il est mince et aplati (fig. 24, 4). Insertions. — Il s'insère, en avant à l'apophyse zygomatique et à l'aponévrose épicrânienne, en arrière à la face externe du tragus. Action. — Il porte le tragus en avant et dilate le conduit au- ditif externe. III- MUSCLES DU NEZ. transversal Du nez (pinnal transverse, Cruveilhierj. Situé sur les parties latérales du nez ; il a une forme triangu- laire qui lui a fait encore donner le nom de triangulaire du nez (fig. 24, 7),