ARTÈRE MAXILLAIRE INTERNE. 351 6° Sciez l'arcade zygomatique et renversez-la en bas avec le muscle masseter, en ayant soin de ne pas déchirer l'artère masséterine. 7° Sciez l'apophyse coronoïde au-dessous des attaches du muscle temporal. 8° Sciez le col du condyle, en ayant soin do ménager le tronc de la maxillaire interne ; on peut désarticuler la mâchoire et laisser le fibro-cartilage adhérent à la cavilé glénoïde. 9° Sciez la branche de la mâchoire au-dessus de son angle ; évitez de couper l'artère dentaire inférieure. 10° Enlevez la portion du maxillaire inférieur, en détachant avec soin les fibres musculaires du ptérygoïdien interne et du masséter qui la font encore adhérer à la pièce. Ce premier temps de la préparation permettra de découvrir l'artère tympanique , l'origine de la méningée moyenne, celle de la dentaire inférieure, les artères tem- porales profondes, la masséterine , les ptérygoïdiennes , l'artère buccale et l'alvéo- laire ; toutes ces artères seront suivies dans les organes auxquels elles se distribuent ; la méningée moyenne sera étudiée dans le crâne sous la durc-mère, dans l'épaisseur de laquelle-elle se trouve. On pourra, en sculptant avec un ciseau le corps du maxillaire inférieur, suivre l'artère dentaire inférieure dans le canal dentaire, et voir les ra- meaux que ce vaisseau envoie aux dents. Pour voir les rameaux que l'alvéolaire envoie aux dents supérieures et postérieures, enlevez avec un fort sca'pel la lame externe de l'os maxillaire supérieur. 41° Enlevez avec un ciseau et un maillet toute la portion externe de l'orbite pour découvrir l'artère sous-orbitaire. 12° Pour découvrir les branches qui naissent dans la fosse sphéno-maxillaire, divisez la base du crâne et toute la face verticalement, en laissant la cloison des fosses nasales du côté de la préparation. 13° Enlevez, à l'aide de deux traits de scie qui convergeront vers le trou petit rond , la partie antérieure et supérieure de l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde; enlevez le muscle ptérygoïdien externe presque en entier. 14° Suivez l'artère palatine supérieure clans le canal palatin postérieur que vous ouvrirez en avant et en dehors. 15° Suivez l'artère vidienne en enlevant la portion du sphénoïde située au-des- sous et en arrière de la gouttière qui contient le sinus caverneux, et suivez l'artère ptérygo-palatine dans le canal ptérygo-palatin. 46° Etudiez sur la cloison des fosses nasales la branche interne delà sphéno-pa- latine en coupant levomer et la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, et en laissant la membrane muqueuse ; puis coupez cette muqueuse , et renversez-la pour voir le rameau externe de la sphéno-palatine sur la paroi externe des fosses nasales. Branche interne de bifurcation de la carotide externe plus volu- mineuse que la temporale , la maxillaire interne s'enfonce entre le condyle de la mâchoire et l'apophyse styloïde. Horizontale dans la première partie de son trajet, elle ne tarde pas à se porter oblique- ment en haut, en avant et en dedans, traversant la fosse zygo- matique, et décrivant un grand nombre de flexuosités en rapport avec les nombreuses branches qu'elle fournit ; dans cette région, elle est située tantôt entre les deux ptérygoïdiens, tantôt en avant du ptérygoïdien externe; gagne la partie la plus élevée de la tubérosité maxillaire, pénètre dans la fosse ptérygo-maxillaire, où elle se ter-