392 ANGÉI0L0G1E. oblique, se distribue à ces muscles et s'anastomose avec les brandies abdominales des artères intercostales et des artères lombaires. 2° Une branche circonflexe proprement dite, qui longe la crête de l'os des iles, se distribue au muscle iliaque et aux attaches ilia- ques des muscles larges de l'abdomen, et se termine en s'anastomo- sant avec la branche iliaque de la quatrième artère lombaire. B. Artère épigastrique. — Elle est un peu plus volumineuse que la circonflexe iliaque (fig. 53, 19, et 55, 6); elle naît de la partie interne de l'artère iliaque externe, à 6 ou 8 millimètres environ de l'arcade crurale; on l'a vue naître quelquefois de l'artère obtura- trice et même de la fémorale. L'artère épigastrique, à son origine, se porte en dedans; arrivée au niveau de l'orifice abdominal du canal inguinal, elle se dirige en haut et en dedans en décrivant une courbe à concavité supérieure qui embrasse la courbe à concavité inférieure que forme le cordon spermatique ou le ligament rond; bientôt, continuant sa marche ascendante . elle gagne le bord externe, puis la face postérieure du muscle droit, et se perd dans l'épaisseur de ce muscle en s'anasto- mosant avec la mammaire interne. Rapports. — 1° Dans sa portion transversale, l'artère épigastrique est en rapport avec le péritoine, qui l'enveloppe quelquefois complè- tement et avec la veine iliaque qu'elle croise obliquement en avant. 2° Dans sa portion oblique, elle sépare les deux fossettes inguinales : en dehors est la fossette inguinale externe, en dedans la fossette inguinale interne. Ces rapports sont fort importants en médecine opératoire : dans la hernie inguinale interne, l'artère épigastrique se trouve en dehors du collet du sac; dans la hernie inguinale ex- terne, elle se trouve en dedans ; en avant, l'artère est en rapport avec le cordon spermatique. 3° Dans sa portion verticale, l'artère est située entre la face postérieure du muscle droit et sa gaine. Branches collatérales. — Dans sa portion transversale, l'artère épigastrique fournit un rameau pubien (fig. 53, 20) plus ou moins volumineux, qui s'anastomose avec un rameau dont nous avons déjà parlé et qui vient de l'obturatrice (fig. 53, 21). C'est ce dernier rameau qui constitue le tronc même de l'épigastrique quand cette artère est fournie par l'obturatrice. Dans sa portion oblique, elle fournit un rameau funiculaire (fig. 55, 7) qui se distribue au cor- don spermatique; chez la femme, il se porte dans les grandes lèvres en accompagnant le ligament rond. Dans sa portion verticale, elle fournit de nombreux rameaux ascendants qui se perdent dans l'é- paisseur du muscle droit. Les dernières ramifications de cette artère s'anastomosent avec les rameaux descendants terminaux de la mam- maire interne, avec les artères intercostales et lombaires et la sous- cutanée abdominale.