INTRODUCTION. raison de sa rétractilité, il est presque impossible de garantir le centre de la préparation. Malgré toutes les précautions qu'on ne saurait d'ailleurs trop prendre, souvent les anatomistes sont piqués par une pointe de scalpel ou une esquille, ils se coupent avec les tranchants des in- struments : voici ce qu'il convient de faire aussitôt après l'accident. La plaie sera lavée à grande eau, on la fera saigner abondamment; on emploiera la succion pour faire saigner les piqûres, puis la plaie sera réunie avec du diachylon ou du taffetas d'Angleterre. On a con- seillé et l'on emploie encore la cautérisation afin de détruire le pré- tendu principe délétère que l'instrument aurait introduit dans la plaie; mais il est parfaitement démontré que les accidents qui sur- viennent à la suite des piqûres anatomiques sont dus plus souvent à la cautérisation qu'à la blessure elle-même. Les déchirures faites avec les esquilles, avec les dents de la scie , donnent souvent lieu à une lésion spéciale de la peau désignée sous le nom de tubercules anatomiques. Ces tubercules se présentent sous la forme de tumeurs violacées couvertes de fistules à bord calleux; ils sont extrêmement rebelles. On peut prévenir le développement de ces tubercules à l'aide des précautions que nous avons indiquées pour les piqûres et les coupures. Si cependant la peau, au niveau de la déchirure, pre- nait une teinte livide, devenait dure, comme tuberculeuse, il fau- drait se hâter de détruire cette tendance à l'aide d'un traitement convenable. Le choix du cadavre est subordonné à l'espèce de préparation que l'on veut exécuter; nous aurons soin d'y revenir en décrivant les di- verses parties de l'anatomic. ïl est encore quelques points sur lesquels nous désirons fixer l'at- tention des élèves. Lorsque le cadavre sera placé sur la table de dis- section, il sera nettoyé avec soin; les poils seront rasés, sinon sur tout le corps, du moins dans tout le voisinage de la région que l'on se propose de disséquer. Lorsque la préparation sera terminée, on l'étudiera le livre à la main. Il faut toujours, en étudiant la préparation, avoir présents à l'esprit les principes suivants : Le corps humain est symétrique, c'est-à-dire que si on le sépare en deux moitiés égales par un plan antéro-postérieur, on aura deux par- ties semblables, l'une droite, l'autre gauche. Les organes situés sur la ligne médiane sont impairs, et par conséquent symétriques; ceux qui sont situés en dehors du plan médian antéro-postérieur sont pairs, c'est-à-dire que si un organe existe sur le côté droit, on trou- vera le même organe sur le côté gauche. Aussi ne décrirons-nous qu'un seul organe, bien qu'il en existe deux, et qu'un des côtés de l'organe lorsque celui-ci sera placé sur la ligne médiane. 1,