ARTÈRE MAXILLAIRE INTERNE. perd en s'anastomosant avec les branches temporales superficielles et profonde postérieure. 10° Artère alvéolaire ou dentaire supérieure (fig. 47, 14). — Se porte en avant et en bas sur la tubérosité maxillaire, où elle décrit un grand nombre de flexuosités, et se divise en rameaux qui vont aux gencives et au périoste, en rameaux qui pénètrent dans les ca- naux dentaires supérieurs et se distribuent aux dents molaires, au tissu de l'os et à la muqueuse du sinus maxillaire. Elle se termine par de petits rameaux qui se distribuent aux gencives et au périoste de la partie postérieure de la mâchoire supérieure. 11° Artère sous-orbitaire (fig. 47,15). — Elle naît au niveau de la fente sphéno-maxillaire, gagne le canal sous-orbitaire, qu'elle parcourt dans toute sa longueur, sort par le trou sous-orbitaire, où elle se distribue à la peau et aux muscles de la partie moyenne de la face, s'anastomosant avec la faciale et la transversale de la face par ses ramifications descendantes, et avec l'ophtlialmique par ses ramifications ascendantes qui se jettent dans l'orbiculaire des pau- pières. Dans son trajet, elle fournit : a. un rameau orbitaire, qui se divise en deux branches : l'une, supérieure, qui se perd dans la glande lacrymale; l'autre, inférieure, qui se jette dans la paupière inférieure; b. un rameau dentaire, qui se rend aux dents canines et incisives. 12° Artère vidienne, qui naît, ainsi que les deux suivantes, dans le fond de la fosse zygomatique, pénètre dans le canal vidien ou ptérygoïdien, et se distribue au pharynx et à l'orifice de la trompe d'Eustache. 13° Artère ptérygo-palatine ou pharyngienne supérieure. — Très petite branche qui passe dans le canal ptérygo-palatin, et se porte à la partie supérieure du pharynx et à l'orifice postérieur des fosses nasales. 14° Artère palatine supérieure (fig. 47, 13, et fig. 46, 11 ). — Branche volumineuse qui se porte verticalement en bas dans le canal palatin postérieur. Après avoir franchi l'orifice de ce canal, elle se porte d'arrière en avant entre la voûte palatine et la mem- brane muqueuse, à laquelle elle se distribue en s'anastomosant avec celle du côté opposé. Dans son trajet, elle fournit des rameaux qui se perdent dans le voile du palais, dans la muqueuse et les glan- dules palatines et gengivales. Cette artère se termine par un petit rameau qui pénètre dans le canal palatin antérieur et s'anastomose avec la sphéno-palatine. Branches terminales delà maxillaire interne.—Dans le fond de la