336 ANGÉlOLOGIE. aux parties latérales du corps de l'utérus, et s'anastomose avec les artères utérines fournies par l'artère hypogastrique. ARTÈRES RÉNALES. Préparation. — Disséquez le péritoine; pour voir ces artères dans le rein, fendez cet organe par son bord externe, et renversez à plat les deux portions. On peut en- core sculpter les vaisseaux dans le parenchyme du rein. Elles naissent à angle droit des parties latérales de l'aorte, entre les deux mésentériques (fig. 41, 21). Elles ont un calibre très con- sidérable, et présentent une assez grande variété d'origine. Ainsi, elles sont quelquefois au nombre de deux ou trois de chaque côté ; elles naissent à des hauteurs très différentes. Le plus communément, elles se portent transversalement en de- hors, recouvertes par le péritoine et les veines rénales, en rapport en arrière avec les vertèbres lombaires ; l'artère du côté droit est en rapport, en avant, avec la veine cave inférieure. Dans leur trajet, elles fournissent un petit rameau à la capsule surrénale, artère capsulaire inférieure, et d'autres petits filets qui se jettent dans le tissu adipeux qui enveloppe le rein et ses vais- seaux. Parvenues à la scissure du rein, elles se divisent en plusieurs branches et pénètrent dans le tissu du rein, en arrière des veines rénales et en avant du bassinet ; elles se ramifient et se perdent dans le tissu du rein, ainsi que nous le verrons plus tard. (Voyez Structure du rein.) ARTÈRES CAPSULAIRES MOYENNES. Petites branches qui naissent des parties latérales de l'aorte, se portent à la capsule surrénale, et se distribuent à la face antérieure et à la face postérieure de cet organe. Nous rappelons que les capsu- laires supérieures sont fournies par les diapliragmatiques, et les infé- rieures, par la rénale. BRANCHES PARIÉTALES, ÏHORACIQUES ET ABDOMINALES. Nous réunirons dans un même chapitre les artères intercostales aortiques et les artères lombaires ; ces branches offrent dans leur distribution Une telle analogie, qu'il nous parait utile de les réunir, non seulement pour ne pas nous exposer à des redites inutiles, mais encore pour montrer l'ensemble de la circulation dans les pa- rois postérieures et latérales du tronc.