SPLÀNCHNOLOGiE. l'une de chaque côté, séparées par deux espaces triangulaires : les j média slins. La plèvre qui tapisse les parois de la poitrine porte le nom do plèvre pariétale; celle qui tapisse le poumon, de plèvre viscérale. Le feuillet qui s'adosse au feuillet du côté opposé porte le nom c'e plèvre wéciiastine. Comme la séreuse péritonéalc, la plèvre présente deux surfaces : une adhérente, une autre libre; les deux surfaces libres sont lisses, se touchent et circonscrivent la cavité des plèvres. Pour décrire la plèvre, nous suivrons la même marche que pour le péritoine. Nous la ferons partir d'un point; nous la conduirons sur les parois de la poitrine, sur les viscères, et nous la ramènerons au point de départ. De la partie antérieure du sternum, la plèvre se porte en dehors, tapisse les parois thoraciques, les nerfs et les vaisseaux mammaires, les côtes, les muscles intercostaux, la tète des côtes, le nerf grand sympathique ; en bas, elle tapisse la face supérieure du diaphragme ; en haut, elle se prolonge au-dessus de la première côte et forme un cul-de-sac dans lequel se loge le sommet du poumon. Sur les côtés de la colonne vertébrale, les deux plèvres se réfléchissent d'ar- rière en avant jusqu'à la racine du poumon Dans ce point, elles s'adossent; l'espace compris entre elles porte le nom de médiaslin postérieur qui renferme l'aorte descendante, l'œsophage, les nerfs pneumogastriques, le canal thoracique, la veine azygos, des gan- glions lymphatiques, et en haut la trachée-artère. Arrivée à la racine du poumon, la plèvre se réfléchit derrière ce pédicule, revêt une petite portion du péricarde, puis le bord pos- térieur, la face externe, le bord antérieur du poumon ; s'enfonce dans la scissure interlobaire, se réfléchit sur la face interne, gagne la face antérieure du pédicule pulmonaire, passe sur la face latérale du péricarde, se réfléchit de nouveau d'arrière en avant, et forme avec la plèvre du côté opposé le médiaslin antérieur. Celui-ci n'est pas vertical comme le médiaslin postérieur; oblique de haut en bas Qt de droite à gauche, il suit la même direction que le cœur. Il est étroit à sa partie moyenne, évasé en haut et en bas ; l'évasemcnt supérieur est rempli chez le fœtus par le thymus, chez l'adulte par du tissu cellulaire qui communique avec celui de la partie antérieure du cou ; l'évasemcnt inférieur contient le cœur, le péricarde, et dû tissu cellulaire qui communique avec le tissu cellulaire de la partie supérieure, et quelquefois avec celui de la paroi abdominale à tra- vers l'espace triangulaire que le diaphragme présente derrière I sternum (fig, 85, 3), THYMUS. On donne ce nom à un organe glandulaire situé dans la partie supérieure du médiastin antérieur. Cet organe, très volumineux