SPLANCHNOLOGIE. 57L> 2° Dartos. Le dartos est la seconde enveloppe cln testicule; il y en a deux : l'un droit, l'autre gauche. Cette membrane est formée d'un tissu filamenteux, rongeâtre, extensible, qui non seulement enveloppe les testicules, mais encore se prolonge en avant sous la peau de la verge jusqu'au prépuce, et en arrière sur la ligne médiane jusqu'au sphincter de l'anus. On lui considère une face externe très adhérente au scrotum; une face interne lâchement unie aux parties sous-jacentes ; entre les deux testicules, les deux dartos s'adossent par leur face externe et for- ment la cloison des dartos. Il est formé de filaments rougeâtres, distincts les uns des autres et entrelacés ; ce tissu, dans lequel on a cru reconnaître de l'analo- gie avec le tissu cellulaire, en diffère essentiellement par ses proprié- tés vitales. C'est à lui, en effet, que l'on doit ce resserrement du scrotum qu'on remarque chez les individus exposés au froid ou dans l'orgasme vénérien. D'après M. Cruveilhier, il tiendrait le milieu entre le tissu cellulaire et le tissu musculaire ; il lui a donné le nom de tissu darloïque. 3° Tunique musculaire. Formée par l'épanouissement du muscle crémaster, cette tunique est plus développée chez les sujets jeunes et vigoureux et atrophiée chez le vieillard. Le crémaster tire son origine des muscles petit oblique et trans- verse de l'abdomen , entraînés par le testicule lorsqu'il descend dans les bourses. On y admet deux faisceaux* l'un, interne, généra- lement plus fort, mais qui manque quelquefois, s'attache à l'épine du pubis et à la gaine du muscle droit antérieur de l'abdomen ; l'autre, externe, constitué par les fibres les plus inférieures des muscles petit oblique et transverse, s'attache à l'arcade crurale. Ces deux faisceaux sortent par l'anneau inguinal, entourent le cordon spermatique, surtout en avant et sur les côtés, s'étalent peu à peu en descendant, deviennent plus pales, et forment au voisinage du testicule, ainsi que sur la face externe et antérieure de la tu- nique vaginale, une multitude d'anses dont la concavité regarde en haut. Ces fibres musculaires tirent le testicule-en haut et en dehors. Ce mouvement est complètement indépendant du mouvement ver- miculaire du dartos. 4° Tunique fibreuse. Cette tunique, que l'on considère avec raison comme un prolon- gement du fascia transversales entraîné dans les bourses, lors de la descente du testicule, est mince, transparente, rétrécieau niveau