EMBRYOLOGIE. 842 plus tard, qui apparaît sur la terminaison postérieure de l'intestin dès que celui-ci est délimité par le resserrement de l'ombilic ; c'est donc vers le douzième jour qu'elle se voit; son accroissement très rapide a fait douter de son existence chez l'homme, mais cette question est aujourd'hui complètement résolue , il est seulement indispensable d'avoir, pour l'observer chez l'homme, des œufs de quinze à vingt-cinq jours (fig. 140, 16.) Quoi qu'il en soit, elle sort par l'ombilic en arrière du cordon omphalo-mésentérique et traverse l'espace rempli de liquide com- pris entre la vésicule ombilicale, l'amnios et le deuxième chorion {liquide interblastodermique, corps réticulé). Manifestement creuse à cette époque, sa cavité communique avec le gros intestin par un canal qu'on pourrait appeler recto-allantoïdien. Mais bientôt le res- serrement progressif de l'ombilic oblitère le canal et divise l'allan- toïde en deux portions, l'une extra-fœtale qui servira à la fixation et à la nutrition, l'autre, fœtale proprement dite, étendue de l'om- bilic au rectum et qui deviendra plus tard la vessie urinaire. La portion extra-fœtale s'accroît considérablement, elle arrive bientôt au contact avec la face interne du chorion blastodermiquc qui sert alors de paroià l'œuf; dès qu'elle y touche, elle s'y applique, s'étale, s'aplatit contre cette paroi concave, et revêt l'aspect d'une espèce de champignon. L'accroissement continue rapidement vers la circonférence, tous les points de cette dernière marchent à la rencontre comme les bords d'une bourse que l'on ferme, et bientôt arrivés au contact ils se sou- dent vers le pôle de l'œuf opposé à celui où la vésicule avait atteint la paroi choriale. Il en résulte la formation d'une nouvelle poche ou sac complet qui double exactement en dedans le deuxième chorion et qui renferme dans son intérieur la vésicule ombilicale en voie de disparition, le sac amniotique complet, et qui commence à se rem- plir de liquide, enfin l'embryon qui vient d'abandonner toute con- nexion avec la paroi de l'œuf et qui est suspendu par le pédicule allantoïdien, dans le liquide interblastodermique. Dès le moment où apparaît la vésicule allantoïde, elle est couverte par un lacis vasculaire très riche. Les vaisseaux s'accroissent en même temps qu'elle se porte vers la paroi. Au niveau de l'ombilic, ils sont au nombre de quatre, deux artères et deux veines; Tune des veines s'atrophiant de très bonne heure, ils se réduisent à trois qui ne sont que des branches du système vasculaire général de l'em- bryon. Les deux artères, branches principales de l'iliaque interne, prennent le nom d'artères omhilicales, la veine dite ombilicale se rend de l'ombilic au sillon antérieur du foie et le parcourt pour se jeter dans la veine cave inférieure. Enroulés autour du pédicule allongé et rétréci de la vésicule allantoïde, ces vaisseaux consti- tuent avec le vestige du canal recto-allantoïdien dont la cavité a disparu, le deuxième cordon ombilical étendu de l'embryon au