225 PTÉRYGOÏDIEN INTERNE. la branche de la mâchoire, la partie inférieure du temporal, la partie externe du buccinateur ; en arrière, il est en rapport avec la glande parotide. Action* — Élévateur de la mâchoire supérieure, TEMPORAL, Préparation. — Sciez et détachez l'arcade zygomatique; disséquez l'aponévrose qui le recouvre. Rayonné, triangulaire, large en haut, étroit en bas, ce muscle occupe toute la fosse temporale (fig. 25, 1). Insertions. — 11 s'insère en haut dans toute l'étendue de la fosse temporale; quelques fibres naissent de la partie supérieure de la face interne de Vaponévrose temporale, épais feuillet fibreux qui s'attache à toute la circonférence de la fosse et à l'arcade zygoma- tiques. Ses fibres vont en se dirigeant : les antérieures un peu obli- quement en dehors, les moyennes verticalement, les postérieures obli- quement en dedans, les plus postérieures horizontalement; toutes s'implantent sur un fort tendon qui s'attache au sommet de l'apo- physe coronoïde. Rapports. —Il est recouvert par la peau, l'auriculaire supérieur, les nerfs et les vaisseaux temporaux superficiels, en bas par le mas- séter et l'arcade zygomatique. 11 recouvre la fosse temporale, le muscle ptérygoïdien externe, les vaisseaux et nerfs temporaux pro- fonds. Action, —Il est élévateur de la mâchoire. PTÉRYGOÏDIEN INTERNE. Préparation. — Faites la coupe du pharynx; étudiez les muscles par leur face profonde, après avoir détaché complètement le pharynx et tous les muscles ahaisseurs de la mâchoire (voyez fig. 20). Ces muscles peuvent encore être étudiés par leur face antérieure, en enlevant le masséter, l'arcade zygomatique, le temporal, la partie antérieure de la branche de la mâchoire, et la partie supérieure et externe du corps de cet os. Cette prépnralion est commune aux deux ptérygoïdiens. Le muscle ptérygoïdien interne est situé sur la face interne de la branche de la mâchoire; épais, quadrilatère (fig. 26, 1). Insertions.—Il s'insère à toute la fosse ptérygoïdienne ; on lui distingue supérieurement deux faisceaux, l'un qui s'attache à l'aile- ron interne, l'autre à l'aileron externe. Ces deux faisceaux se réu- nissent bientôt sur une espèce de tendon qui part de l'apophyse palatine ; de là ses fibres se portent de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière, et vont s'attacher à l'angle de la mâ- choire inférieure et à la face interne de la branche ascendante de cet os.