323 ARTÈRE AORTE. ARTÈRE AORTE. Préparation. — Pour étudier l'aorte depuis son origine jusqu'à sa bifurcation, il faut ouvrir les cavités thoraciques et abdominales, enlever ou déplacer les viscères contenus dans celte cavité. Comme dans cette préparation on détruirait sur le sujet injecté un grand nombre de vaisseaux ; comme, d'un autre côté, l'aorte peut parfaite- ment être étudiée sans injection, nous conseillons de consacrer à l'examen de ce vaisseau un sujet cjui a déjà servi à l'étude de la splanchnologie. L'artère aorte est l'origine commune de toutes les artères du corps; elle naît du ventricule gauche et se termine dans la région abdominale, où elle se divise en deux branches, les artères iliaques primitives (fig. 41, 11); on peut considérer l'artère sacrée moyenne (fig. 41, 5) comme la branche terminale de l'aorte : les deux ar- tères iliaques seraient alors deux branches collatérales. Rapprochée à son origine de la paroi antérieure de la poitrine, l'aorte se place bientôt le long de la colonne vertébrale, dont elle suit exactement les contours. On divise l'aorte en trois portions : la crosse de Vaorte (fig. 41,2), Y aorte thoracique (fig. 41, 3), et Yaorte abdominale (fig. 41, 4). A. Crosse de l'aorte. — On donne ce nom à la portion de l'artère aorte comprise entre son origine et le point où elle se trouve en rapport avec la bronche gauche, qui la coupe transversalement. A son origine, l'aorte se dirige directement en haut, en décrivant une légère courbure à convexité à droite ; à sa sortie du péri- carde, elle se porte brusquement de droite à gauche et d'avant en arrière, jusqu'à la partie latérale gauche de la colonne vertébrale. Là, elle se porte verticalement en bas, et prend le nom d'aorte tho- racique, au niveau de sou passage derrière la bronche gauche. La crosse de l'aorte présente depuis son origine jusqu'à sa partie horizontale, où elle fournit les artères de la tète, du cou, et du mem- bre supérieur, un calibre beaucoup plus grand que dans le reste de son étendue ; tout à fait à sa naissance, au-dessus des valvules sigmoïdes, on trouve trois ampoules désignées sous le nom de sinus de Vaorte. Rapports. — Dans sa portion ascendante ou péricardique, Taortë est en rapport : en avant, avec l'infundibulum du ventricule droit ; en arrière, avec les oreillettes ; à droite, avec l'espèce de gouttière qui sépare l'infundibulum de l'orifice àuriculo-ventriculaire droit ; à gauche, avec l'artère pulmonaire. A sa sortie du cœur, l'aorte est enveloppée par lé péricarde ; en avant, à gauche et en bas, elle est séparée du péricarde par l'artère pulmonaire ; elle répond, enavàrit, au sternum, dont elle est séparée par le péricarde; à droite, à là veine cave supérieure; à gauche, au tronc de l'artère pulmonaire ; en arrière, avec la branche droite de l'artère pulmonaire. Les rap- ports de l'aorte et de l'artère pulmonaire sont très importants. Née1