OSTKOLOGÎE. Le bord antérieur, appelé crête du tibia, commence à une émi- nence appelée tubérosité antérieure du tibia, qui donne attache au ligament rotulien, et au-dessous aux tendons des muscles demi-ten- dineux, couturier et droit interne. Ce bord, tranchant dans ses deux tiers supérieurs, devient mousse inférieurement; il donne attache à l'aponévrose jambière. — Le bord interne, beaucoup plus mousse, donne attache au muscle poplité, au long fléchisseur commun des orteils et au soléaire.— Le bord externe, plus tranchant que l'in- terne, donne attache au ligament interosseux. Uextrémité supérieure présente en haut deux surfaces articu- laires : l'une interne, presque circulaire ; l'autre externe, allongée d'avant en arrière; elles reçoivent les condyles du fémur; elles sont séparées par une saillie, Y épine du tibia, en avant et en arrière de laquelle on trouve un enfoncement raboteux donnant attache aux ligaments croisés de l'articulation du genou. Les parties osseuses qui supportent les deux condyles ont reçu le nom de tubérosités du tibia. La circonférence de cette extrémité supérieure présente en avant une surface inégale, triangulaire, à base supérieure en rapport avec le ligament rotulien, en dedans une gouttière pour le demi-mem- braneux, en arrière une échancrurc qui sépare les deux tubérosités ; en dehors et un peu en arrière une facette circulaire pour l'articu- lation de cet os avec le péroné; la facette articulaire de la tète du péroné est sur un plan un peu supérieur à celui de la tubérosité an- térieure du tibia, de sorte qu'une ligne horizontale qui passerait par le sommet de cette tubérosité, passerait parla partie moyenne de la tète du péroné. Entre la tubérosité antérieure du tibia et la tête du péroné, et sur un plan supérieur à ces deux éminences, on trouve sur le côté externe et un peu antérieur de la circonférence du tibia un tubercule très saillant, signalé pour la première fois par M. Gerdy, lequel donne attache en bas par ses deux tiers antérieurs au muscle jambier antérieur, par son tiers postérieur au muscle long extenseur commun des orteils, par sa partie supérieure à la bandelette fibreuse qui fait suite au muscle fascia lata. Ce tubercule est important dans l'anatomie des formes et en médecine opératoire; une ligne conduite de son milieu au milieu du coù-de-pied se trouve immédiatement en avant de l'artère tibiale antérieure qui, ainsi que nous le verrons plus loin, est placée entre le jambier antérieur et l'extenseur com- mun des orteils. V'extrémité inférieure, beaucoup moins grosse que la supérieure, présente une surface quadrilatère qui s'articule avec la poulie de l'astragale; la circonférence de cette extrémité présente en avant une surface lisse, rugueuse en bas, qui donne attache à des liga- ments; en arrière, une surface plus inégale; en dedans, une émi- nence qui descend plus bas qu'aucune autre partie du tibia : c'est la maltéoîe interne, dont la face interne est recouverte par la peau; la face externe s'articule avec la face latérale de l'astragale; le bord