ANGÉIOL0G1E. 394 ARTÈRE FÉMORALE. Variété fémorale (fig. 55, 8) est limitée en haut par l'arcade cru- rale, en bas par J'anneau du troisième adducteur, où elle change de nom et prend celui d'artère poplitée; elle occupe la partie antérieure et interne de la cuisse ; elle se dirige de haut en bas et un peu d'a- vant en arrière, de telle sorte que cette artère, qui était en avant du fémur en haut, lui devient interne à la partie moyenne de la cuisse, et postérieure inférieurcment, lorsqu'elle est devenue artère poplitée. Sa direction est exactement représentée par une ligne qui, tirée du milieu de l'arcade crurale, irait aboutir au bord interne du fémur, un peu au-dessous de son tiers moyen. Rapports. — Sous-cutanée à sa partie supérieure, la fémorale est, en avant, séparée de la peau par l'aponévrose fémorale et si- tuée au milieu d'un espace triangulaire , triangle de Scarpa, li- mité en dehors par le muscle couturier, en dedans par le premier adducteur, en haut par l'arcade crurale. Au-dessous de ce triangle, elle est en rapport en avant avec le muscle couturier, qui en haut est situé en dehors de l'artère, se trouve en avant de ce vaisseau à sa partie moyenne, et en dedans à sa partie inférieure. En arrière, elle répond à l'éminence iléo-pectinée, entre le psoas et le pectiné ; elle est séparée du muscle psoas par une lamelle fibreuse assez résis- tante; plus bas, elle répond à la tête du fémur, au muscle pectiné, et au premier adducteur. En dehors, elle est en rapport avec le psoas iliaque, avec le bord interne du couturier et le muscle vaste in- terne. En dedans, avec le premier adducteur. La veine fémorale, placée en haut au côté interne et postérieur de l'artère, lui devient tout à fait postérieure en bas; le nerf crural est en dehors de l'artère dans la gaîne du psoas ; le nerf saphène interne se place en dehors de l'artère, dans la même gaîne, et l'ac- compagne jusqu'à l'anneau du troisième adducteur. Branches collatérales. — Elles sont fort nombreuses; on décrit particulièrement : 1° Vartère sous-cutanée abdominale ; 2° les hon- teuses externes ; 3° les artères musculaires ; 4° la fémorale profonde ; 5° Y articulaire supérieure et interne du genou, ou grande anasto- motiqne. A. Artère sous-cutanée abdominale. — Petite branche dont l'existence est constante, qui naît de la partie antérieure de la fémorale, à 1 centimètre de l'arcade crurale ou immédiatement au- dessous , et se porte sur la partie antérieure de l'abdomen dans l'épaisseur du feuillet profond du fascia superficialis ; elle est des- tinée aux téguments de l'abdomen et peut être suivie jusqu'à la région ombilicale. B. Artères honteuses externes, — Destinées aux organes génitaux