DÉVELOPPEMENT DES DENTS. 61 recouvre la couronne, c'est Y émail ; l'autre qui forme la racine et la partie profonde de la couronne, c'est Yivoire. L'émail est d'un blanc bleuâtre, formé défibres perpendiculairement implantées sur l'ivoire ; il est très dur, en môme temps très fragile ; il existe à son maximum d'épaisseur sur le sommet de la dent; son épaisseur diminue du sommet vers le collet, où l'émail disparaît complètement. L'ivoire est d'un blanc jaunâtre; il est moins dur que l'émail, il s'use avec beaucoup plus de rapidité ; il entre dans sa composition une assez grande proportion de matières animales, ce qui manque presque complètement à l'émail. 2° Pulpe dentaire. — Cette substance, que l'on peut considérer comme une grosse papille, est enfermée dans la cavité de la dent dont elle prend la forme; elle tient aux vaisseaux et aux nerfs den- taires par un pédicule nerveux et vasculaire qui pénètre par un petit canal dont est creusée la racine; c'est à ce bulbe qu'il faut attri- buer l'excessive sensibilité des dents. Les dents reçoivent des artères et des nerfs. Les artères sont four- nies par la maxillaire interne ; les nerfs viennent de la cinquième paire ; ceux de la mâchoire supérieure sont fournies par le nerf maxillaire supérieur, ceux de la mâchoire inférieure le sont par le nerf maxillaire inférieur. Développement des dents. Les phénomènes qui accompagnent la dentition doivent être étu- diés dans la dentition temporaire et dans la dentition permanente. 1° Dentition temporaire. — Le bulbe dentaire apparaît, vers le deuxième ou le troisième mois de la vie intra-utérine, dans l'épais- seur de l'os maxillaire; il est constitué par une membrane qui doit former le périoste alvéolo-dentaire et la pulpe dentaire. Vers le cin- quième mois les portions dures apparaissent, et ce n'est que de cinq à huit mois après la naissance que les dents commencent à se mon- trer au dehors. Leur éruption se fait dans l'ordre suivant : les deux incisives moyennes inférieures d'abord, puis les incisives moyennes supérieures, les incives latérales, les premières petites molaires, les canines, les secondes petites molaires. En tout vingt dents dont le développement est complet vers la fin de la troisième année. 8° Dentition permanente. —La dentition permanente se compose de deux parties : l'une qui consiste dans l'éruption des grosses mo- laires, l'autre dans le développement des dents de remplacement. La première dent permanente qui se développe est la première grosse molaire, elle se montre bien avant les autres; on la désigne sous le nom de dent de sept ans. Les dents de remplacement sont, comme les dents de première dentition, formées par un follicule dentaire, lequel est placé directement au-dessous de la dent provi- soire et derrière elle, et contenu dans le même alvéole. Elles sont plus tard séparées de la dent provisoire par une cloison incomplète qui 6