25 COLONNE VERTÉBRALE. B. Masse apophysaire. — Elle se compose : 1° sur la ligne mé- diane d'une apophyse épineuse; 2° sur chacune des parties laté- rales d'une apophyse transverse et de deux apophyses articulaires. 1° Apophyse épineuse. — Éminencc dont la longueur varie dans les deux régions et qui donne attache à des muscles très puissants ; elles se bifurquent à leur partie antérieure, constituent les lames des vertèbres et se réunissent aux masses apophysaires latérales. 2° Apophyses transverses. — Au nombre de deux, l'une à droite, l'autre à gauche, horizontales en dehors, variant dans les différentes régions. 3° Apophyses articulaires. — Elles naissent des parties latérales de l'anneau; elles sont au nombre de quatre, deux à droite, deux à gauche; deux sont supérieures, deux sont inférieures. Elles sont en général verticales, placées symétriquement de chaque côté de la ligne médiane, lisses, encroûtées de cartilage; elles dépassent le corps de la vertèbre en haut et en bas; elles s'articulent avec les apophyses articulaires des vertèbres adjacentes. G. Pédicule. — Lame osseuse qui réunit la masse apophysaire au corps de la vertèbre; il se trouve creusé à son bord supérieur et à son bord inférieur de deux gouttières nommées échancrures. Celles- ci sont au nombre de quatre, deux supérieures et deux inférieures; elles forment avec les échancrures des vertèbres correspondantes les trous de conjugaison qui donnent passage aux nerfs qui partent de la moelle épinière et aux vaisseaux du canal rachidien. 2° Caractères propres aux vertèbres de chaque région. C'est surtout à la partie moyenne de chaque région que les ver- tèbres présentent les caractères les plus tranchés, les vertèbres pla- cées sur la limite offrent des caractères mixtes. À. Région cervicale. — Le corps est peu volumineux, le diamètre transversal est le plus considérable; des deux côtés de la face supé- rieure du corps naissent deux petits crochets latéraux reçus dans deux enfoncements creusés sur la face inférieure de la vertèbre située au-dessus. — Le trou est triangulaire, il a une dimension très con- sidérable, en rapport du reste avec les mouvements de la région cer- vicale. — Vapophyse épineuse est courte, presque horizontale, bi- furquée à son sommet. — Les apophyses transverses sont courtes, horizontales, bifurquées à leur sommet, creusées d'une gouttière à leur face supérieure et percées à leur base d'un trou qui donne pas- sage à l'artère vertébrale. — Les apophyses articulaires sont obli- ques, les supérieures regardent de haut en bas et d'avant en arrière, les inférieures sont parallèles aux supérieures. — Les échancrures sont d'égale dimension. — Les lames sont longues, minces et étroites, obliques en arrière, s'imbriquant dans l'extension de la tête, s'écartant dans la flexion. B. Vertèbres dorsales. — Le corps est plus volumineux que celui