497 GLANDE SUBLINGUALE. Ce canal est formé par une membrane externe fibreuse et par une membrane muqueuse qui communique avec la muqueuse buc- cale, GLANDE SOUS-MAXILLAIRE. Beaucoup moins volumineuse que la parotide, globuleuse, la glande sous-maxillaire est située en dedans du corps de la mâchoire inférieure, circonscrite en bas par le muscle digastrique. Rapports. — Enveloppée dans une loge fibreuse dépendant de l'aponévrose cervicale, elle est en rapport en dehors avec le muscle ptérygoidien interne et l'os maxillaire inférieur, creusé d'une fossette pour la recevoir quand la tète est fléchie; quand la tête est ren- versée, elle n'est séparée de la peau que par le muscle peaucier; en dedans avec le muscle mylo-hyoïdien, l'hyoglosse, le nerf grand hypoglosse et le nerf lingual; en avant elle envoie un petit prolon- gement au-dessus du muscle mylo-hyoïdien ; en arrière elle est en rapport avec le muscle stylo-glosse. L'artère faciale se creuse un sillon dans la face postérieure de la glande sous-maxillaire. Structure. —Elle est identique avec celle de la parotide; cette glande reçoit ses artères de la faciale ; les veines correspondent aux artères ; ses lymphatiques se rendent aux ganglions cervicaux; ses nerfs viennent du lingual et du ganglion sous-maxillaire. Canal de Warthon. — Le canal excréteur de la glande sous- maxillaire est connu sous le nom de canal de W arthon; il est, comme le canal de Sténon, formé par la réunion des petits canaux qui partent des granulations. Il sort de l'extrémité antérieure de la glande; il se dirige de bas en haut et de dehors en dedans entre les muscles mylo-hyoïdien et hyoglosse, puis entre le génio-glosse et la glande sublinguale; parvenu au niveau du frein de la langue, il rampe d'arrière en avant sous la membrane muqueuse et va s'ouvrir par un orifice extrêmement étroit, sur le côté du frein de la langue, derrière les dents incisives ; ses parois sont très minces ; il est com- posé de deux membranes comme le canal de Sténon, GLANDE SUBLINGUALE, Elle est la moins volumineuse des glandes salivaires; située dans la fossette sublinguale du maxillaire inférieur, en rapport avec la glande sous-maxillaire qu'elle touche souvent par son extrémité pos- térieure et dont elle est séparée par le mylo-hyoïdien; elle est en rapport avec la muqueuse buccale qui recouvre son bord supérieur, sa face externe, sa face interne; en dedans, elle est en contact avec le génio-glosse, le nerf lingual et le conduit de Warthon. Sa structure est la même que celle des autres glandes salivaires; 42.