528 SPLÀNCHN0L0G1E. 2° Disposition des granulations. — Les granulations sont dl petits corps polyédriques au centre, enveloppés par la capsule de Glisson et disposés autour des vaisseaux qui pénètrent dans la sub- stance du foie. Les granulations de la surface du foie diffèrent dj granulations du centre en ce qu'elles ne sont pas pressées par une de leur face; elles sont planes par leur partie superficielle; elles reprennent la forme polyédrique par leur partie profonde ; les dif- férents groupes de granulations forment les lobules. 3° Vaisseaux du foie. — a. Artères. — L'artère hépatique brandie du tronc cœliaque, se jette dans le foie au niveau du sillon transverse. Elle est remarquable par la petitesse de son ca- libre, qui est bien loin d'être en rapport avec le volume de l'organe auquel elle est destinée ; elle sert à la nutrition de la substanei du foie; la veine porte seule concourt à la sécrétion de la bile. On a constaté des anastomoses des capillaires de l'artère hépatique avec des capillaires de la veine porte. b. Veine porte. — Elle se place dans le sillon transverse du foi" où elle se divise en deux branches qui se distribuent au foie à J manière d'une artère; chaque granulation reçoit une des petites ramifications de la veine porte. M. Bernard a constaté que des bran- ches assez volumineuses de la veine porte traversent le foie sans se perdre en capillaires, et vont directement dans la veine cave où elles s'ouvrent par un orifice oblique à la manière de l'urètre dans la vessie. c. Veines sus-hépatiques. — Les veines sus-hépatiques reportent dans la veine cave le sang de la veine porte qui a servi à la sécrétion de la bile et celui de l'artère hépatique. Chacune de ses petites ra- mifications sort du centre de chaque lobule, se réunit aux ramifica- tions voisines, et ne tarde pas à former le gros vaisseau que nous avons signalé sur le bord postérieur du foie. Nous devons faire remarquer : l°que les ramifications de la veine sus-hépatique sont transversales, tandis que les ramifications de la veine porte sont antéro-postéricures ; 2° que si l'on coupe le foie, les vaisseaux sus- hépatiques restent béants, tandis que les vaisseaux de la veine porte s'affaissent. Cette disposition tient à ce que les parois de la veine sus-hépatique adhèrent au tissu propre du foie et que la veine porte et ses ramifications sont contenues dans la capsule de Glisson. Outre ces deux veines on trouve au foie les cordons qui résultent de l'oblitération de la veine ombilicale et du canal veineux. Nous reviendrons sur ces vaisseaux en décrivant la circulation du fœtus. Vaisseaux lymphatiques. — Ils sont extrêmement nombreux* ils sont superficiels et profonds; ils vont se jeter dans les ganglions'qui longent les vaisseaux hépatiques, d'autres se jettent directement dans le canal thoracique. Nerfs. — Ils viennenXdu pneumogastrique et du plexus solaire Canaux biliaires. — Nous avons vu que de chaque granulation