B1CECS FÉMORAL. [{apports. — Eu avant, avec l'obturateur externe et le petit tro- chanter, dont il est séparé par une bourse séreuse ; en arrière, avec le grand nerf sciatique et le grand fessier. Action. — 11 est rotateur de la cuisse en dehors. OBTURATEUR EXTERNE. Préparation. — Ce Muscle ne peut être étudié qu'après avoir enlevé le carré crural, le pectine, le droit interne cl le petit adducteur. Situé à la partie latérale et antérieure du bassin (fig. 2l2, 13). fuser lions. — Il s'insère en dedans au pourtour du trou sous- pubien, à la membrane sous-pubienne, à l'arcade fibreuse, qui com- plète le canal sous-pubien; de là ses libres se portent, en conver- geant, sur un tendon qui embrasse la demi-circonférence postérieure du col du fémur, au-dessous duquel il se réfléchit pour s'attacher dans le fond de la cavité digitale. Rapports. — En avant, avec le pectine , les adducteurs, le psoas iliaque, le carré de la cuisse; il recouvre la membrane obturatrice, le col du fémur, et la capsule de l'articulation coxo-fémorale. Action. — Il est rotateur de la cuisse en dehors. Les artères des muscles pelvi-trochantériens viennent de l'artère obturatrice, de l'ischiatique, de la honteuse interne et de la circon- flexe interne ; les trois premières branches sont fournies par l'artère hypogastrique ; la quatrième par la fémorale. Les nerfs viennent directement du plexus sacré et du nerf obtu rateur. MUSCLES DE LA CUISSE (l). I. REGION POSTÉRIEURE. Pi'épûrdilëtt. — Placez le sujet sur le ventre ; divisez le grand fessier a stl prfrlie moyenne , perpendiculairement à ses libres ; laites à la peaii et à l'aponévrose itric incision étendue du milieu de l'espace compris entre le grand troebanter et la tit- berosite de risebion à l'intervalle compris entre les deux condyles du fémur. Con- servez le rterf sciatique, les nerfs et les vaisseaux poplités. BICEPS FÉMORAL. Situé à la partie postérieure et externe de la cuisse, simple infé- rieurcinent, bifide supérieurement. Insertions. —Il s'insère en haut , par sa longue portion, à la (1) Nous n'avons pas représenté ici les muscles de la cuisse ni cebx de la région antérieure et de la région postérieure superficielle de la jambe. Nous renvoVoiis le lecteur aux ligures destinées à représenter les artères de ces nièmei régions;