ANGHOLOGIE. 458 mente pas sensiblement de volume entre le réseau et le premier ganglion ; ainsi les vaisseaux lymphatiques du pli de l'aine sont à peine plus volumineux que ceux qu'on observe autour des malléoles. Nous avons dit plus haut que les vaisseaux lymphatiques se ter- minaient par le canal thoracique dans la veine sous-clavière gauche, par la grande veine lymphatique dans la même veine du côté droit. Mais en raison de l'étroitesse du calibre du canal thoracique et de la grande veine lymphatique, on a supposé et l'on a cherché d'autres communications des vaisseaux lymphatiques avec différents points du système veineux. Lauth et Fohmann ont supposé que les vaisseaux lymphatiques communiquaient avec les radicules du système veineux, mais aucun fait anatomique n'est venu confirmer cette assertion. Ils ont admis encore des communications dans l'épaisseur des ganglions, entre les veines et les vaisseaux lymphatiques : à la vérité, on a vu le mer- cure injecté dans les lymphatiques passer dans les veines ; mais on a démontré que les ganglions avaient subi dans leur texture une al- tération pathologique ou dépendante de la putréfaction. Enfin M. Lippi a publié un mémoire dans lequel il décrit des communications entre les vaisseaux lymphatiques et la veine porte, la veine honteuse interne, la veine rénale, etc. Ces communications n'ont pas été retrouvées, même par M. Lippi lui-même. STRUCTURE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Les parois des vaisseaux lymphatiques sont formées de deux mem- branes. La membrane externe, qui offre la plus grande analogie avec la membrane externe des artères; elle a été regardée par certains ana- tomistes comme fibreuse, par d'autres comme musculaire ; M. Cru- veilhier la regarde comme de nature dartoïque. Fig. 70. — Valvules des vaisseaux lymphatiques. La membrane interne est aussi de même nature que celle des veines; elle est pourvue d'un très grand nombre de valvules. Celles- ci sont beaucoup plus nombreuses que celles des veines ; elles sont disposées par paires; elles ont un bord libre dirigé du côté de l'o- rigine des vaisseaux,un bord adhérent dirigé du côté de leur termi naison. Ces valvules sont assez résistantes et ferment assez le vais- seau pour s'opposer au cours rétrograde de la lymphe, et pour rendre impossibles les injections des troncs vers les extrémités. Les valvules