159 MUSCLES EN GÉNÉRAL. d'insertion fixe celle qui, le plus souvent, sert de point d'appui. L'insertion fixe d'un muscle est généralement plus large que son insertion mobile; elle se confond fort souvent avec celle des muscles voisins : exemple, les muscles demi-membraneux, demi-tendineux, biceps, grand adducteur, qui tous s'attachent en confondant leurs insertions à la tubérosité ischiatique. L'insertion mobile, au con- traire, est plus souvent isolée, mieux déterminée, et souvent indé- pendante. Les muscles s'insèrent sur les rugosités, les saillies des os, plus rarement dans les dépressions osseuses. Ces insertions se font par l'intermédiaire des parties fibreuses désignées sous le nom de tendons ; ceux-ci sont plus ou moins épais, plus ou moins grêles, plus ou moins larges. Les tendons larges et minces sont appelés aponévroses d'in- sertion. Cette disposition a pour but de diminuer considérablement l'étendue du point d'attache osseux sans diminuer la puissance mus- culaire. Les tendons se montrent principalement à l'extrémité des muscles longs; les aponévroses d'insertion, sur les bords des muscles arges. Il nous reste à parler de l'insertion des fibres musculaires sur les parties fibreuses. Le tendon d'origine d'un muscle, ou bien se pro- longe sous forme de bandelette sur la surface du muscle, ou bien pénètre dans son intérieur. C'est de cette surface que naissent les fibres musculaires. La disposition est exactement la même pour le tendon de terminaison : ce tendon, placé tantôt à la surface du mus- cle , d'autres fois caché dans l'épaisseur des libres, reçoit, dans tous les points de son étendue, les insertions des fibres musculaires, de telle sorte que les points d'origine des fibres musculaires se font à des hauteurs différentes, et que leur terminaison présente exacte- ment le même caractère. De là, l'apparence penniforme , semi- penniforme, ou fusiforme des muscles. Dans le premier cas, le ten- don est apparent au milieu des muscles, les fibres musculaires s'atta- chent obliquement de chaque côté du tendon ; dans le second, les fibres musculaires s'insèrent sur un seul côté du tendon; dans le troisième, enfin, le tendon est caché dans l'épaisseur des fibres. Dans certains cas, le tendon s'épanouit en une bandelette fibreuse qui enveloppe l'extrémité inférieure du muscle ; alors les fibres muscu- laires s'attachent sur la face profonde du tendon épanoui. Elles sont, pour ainsi dire, reçues dans un cône creux. MM. Gerdy et Theile ont démontré que les fibres musculaires et les fibres tendineuses affectaient à leurs deux extrémités une disposition inverse. Ainsi, si à une des extrémités d'un muscle, les fibres musculaires sont reçues dans un cône creux, à l'autre extrémité le tendon se prolonge dans l'épaisseur du muscle, et les fibres musculaires s'attachent sur la superficie du tendon ; si une lame aponévrotique recouvre à une extrémité la face postérieure d'un musclef à l'autre extrémité elle se trouvera placée à sa face antérieure.