578 SPLANCHNOLOGIE. et s'ouvre à l'extrémité du verumontanum par un orifice distinct, immédiatement auprès de celui du côté opposé dont il n'est sépare que par Vutricule prostatique de Weber. PROSTATE. On donne le nom de prostate (fîg. 87, 9) à un corps glanduleux situé en arrière de la symphyse du pubis, au-devant du rectum. Sa forme a été comparée à celle d'une grosse châtaigne ou d'une noix. Plus volumineuse en arrière qu'en avant, sa hauteur est de 16 à 28 millimètres, sa largeur de 35 à 40 millimètres, sa longueur de 28 à 35 millimètres; elle a des dimensions plus considérables chez le vieillard epic chez l'adulte. Elle présente : une face inférieure ou postérieure sur laquelle on trouve un sillon dirigé d'avant en arrière, et qui donne à cette glande l'aspect bilobé : cette face est en rapport avec le rectum; une face supérieure ou antérieure, face pubienne, en rapport avec l'aponévrose pelvienne supérieure, séparée du pubis par un plexus veineux considérable et par l'aponévrose pubio-prostatique; des bords latéraux embrassés par le muscle releveur de l'anus; une base en rapport avec le col de la vessie, le canal déférent et le col des vésicules séminales; un sommet en rapport avec la portion mem- braneuse de l'urètre. Cette glande est traversée par les canaux éjaculatcurs et par le canal de l'urètre, auquel la prostate forme chez quelques sujets une gaine complète ; dans ce cas la portion de glande située au-dessus du canal est moins considérable que celle qui est au-dessous. Quel- quefois la prostate présente une espèce de canal qui n'enveloppe l'urètre que dans une portion de sa circonférence inférieure. Structure. — La prostate est formée, par la réunion en lobules, d'un grand nombre de granulations serrées les unes contre les autres et pourvues de petits canaux excréteurs. Ceux-ci se réunissent pour former les canaux prostatiques qui s'ouvrent sur les côtes du verumontanum, dans toute l'étendue de la paroi inférieure de la portion prostatique de l'urètre. Elle est enveloppée d'une gaîne fibreuse que nous étudierons plus loin avec les aponévroses du pé- rinée. VERGE. La verge, organe de la copulation chez l'homme, est située cil avant du pubis; molle, cylindrique et pendante dans l'état de non- érection , elle devient, par l'érection, dure, beaucoup plus volumi- neuse, relevée du côté de l'abdomen et prend la forme d'un prisme triangulaire; les angles mousses du prisme sont constitués latérale- ment par les corps caverneux, antérieurement par le canal de l'u-