289 APONÉVROSES PLANTAIRES. 3° Aponévroses plantaires. Les aponévroses plantaires sont au nombre de trois, une moyenne, deux latérales. 1° Aponévrose plcftitaire moyenne (fig.1*^, A). — Plan fibreux, extrêmement résistant, qui s'insère, en arrière à la tubérosité in- terne du calcanéum, et qui en avant se divise en cinq bandelettes (fig. 31, B), lesquelles se bifurquent et entourent les tendons fléchis- seurs des quatre derniers orteils, leur forment une gaîne complète, vont s'attacher aux ligaments des articulations métatarso-phatau- giennes et se continuent avec les gaines fibreuses des orteils ; entre ces gaines se trouvent des arcades qui donnent passage aux nerfs et aux vaisseaux plantaires. L'aponévrose plantaire se trouve bridée anté- rieurement par des fibres transversales. D'autres fibres transversales répondent à la partie moyenne des premières phalanges et forment un véritable ligament transverse qui s'oppose efficacement à l'écar- tement des orteils. Par sa face inférieure l'aponévrose plantaire moyenne est en rapport avec la peau à laquelle elle adhère par des prolongements fibreux très résistants; par sa face supérieure elle donne attache postérieurement à quelques fibres musculaires du court fléchisseur commun des orteils ; les bords latéraux s'enfoncent de chaque côté de ce muscle, et se confondent avec les fibres dés apo- névroses plantaires interne et externe. 2° Aponévrose plantaire externe. — Très forte en arrière, où elle donne attache aux fibres musculaires de l'abducteur du petit orteil, elle se bifurque au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien auquel elle s'attache. 3° Aponévrose plantaire interne. — Beaucoup plus mince que la précédente, elle s'insère, en haut à une arcade étendue de la mal- léole interne au calcanéum; en dedans au bord interne du tarse, et se continue avec l'aponévrose dorsale du pied ; par son bord externe elle se confond avec l'aponévrose plantaire moyenne pour former la cloison intermusculaire interne. Les deux cloisons intermusculaires constituées par les trois apo- névroses plantaires forment avec ces aponévroses trois gaines qui sont : a. Une gaine plantaire interne, divisée en deux gaines secon- daires, l'une pour le court adducteur du gros orteil, l'autre pour le court fléchisseur. b. Une gaine plantaire externe , divisée également en deux gaines secondaires, l'une pour le court abducteur, l'autre pour le court fléchisseur du petit orteil. c. Une gaine plantaire moyenne, divisée en deux parties par une lame fibreuse transversale ; la gaîne inférieure renferme le muscle court fléchisseur commun des orteils ; la gaîne supérieure contient le