405 ARTÈRE PÉDIEUSE. rection est indiquée par une ligne étendue du milieu de l'articula- tion tibio-tarsienne à l'extrémité postérieure du premier espace in- terosseux. Rapports. — Elle recouvre les os du tarse sur lesquels elle est ap- pliquée par une lame fibreuse très épaisse; elle est recouverte par la peau et l'aponévrose dorsale du pied. Ainsi, pour mettre ce vais- seau à découvert, il est nécessaire de diviser deux plans aponévro- tiques. En dedans, elle longe le tendon de l'extenseur propre du gros orteil; en dehors, le faisceau le plus interne du muscle pé- dieux qui la recouvre quelquefois. Branches collatérales. — A. Branches internes. — Petites branches très grêles qui se rendent aux articulations, aux téguments du bord interne du pied, et s'anastomosent avec la malléolaire interne et la plantaire interne; une de ces branches, un peu plus considérable que les autres et quelquefois assez développée, forme la collatérale interne du gros orteil. B. Branches externes. — Outre les nombreux petits rameaux qui se perdent dans les téguments du dos du pied ; on trouve deux bran- ches plus importantes, qui sont : 1° L'artère dorsale du tarse (fig. 59, 6), branche souvent très volumineuse qui se porte en dehors au-dessous du muscle pédieux, et se divise en rameaux nombreux qui se distribuent au muscle pé- dieux, aux os, aux articulations du tarse, aux téguments du pied, et qui s'anastomosent avec la péronière, la plantaire externe; ses rameaux antérieurs s'anastomosent avec la dorsale du métatarse. 2° Artère dorsale du métatarse (fig. 59, 7), branche volumineuse qu'on peut considérer comme une branche de bifurcation de la pé- dieuse; elle naît de cette artère au niveau de l'extrémité posté- rieure du premier espace interosseux. De ce point, elle se porte en dehors au niveau de l'extrémité postérieure des métatarsiens, et forme Varcade dorsale du métatarse (fig. 59, 8); de cette arcade partent trois rameaux qui se rendent en avant le long des trois derniers espaces interosseux (fig. 59, 9). Ces artères reçoivent des rameaux qui viennent de l'arcade plantaire; ce sont les artères perforantes, au nombre de deux pour chaque interosseux : l'une, au niveau de l'extrémité postérieure ; l'autre, au niveau de l'extré- mité antérieure de l'espace interosseux correspondant. Au niveau des articulations métatarso-phalangiennes, ces artères, considéra- blement augmentées de volume, se divisent chacune en deux bran- ches; ce sont : les collatérales dorsales des orteils (fig. 59, 12). Branches terminales. — Au niveau de l'extrémité postérieure du premier espace interosseux, l'artère pédieuse se bifurque; une branche se porte en avant : c'est Vartère interosseuse du premier espace (fig. 59, 10;. Cette artère se comporte exactement comme les interosseuses déjà décrites; elle fournit deux branches collatérales, qui sont ; la collatérale externe du gros orteil, la collatérale interne