NÉYR0L0GIE. 748 nouit en un grand nombre de filets qui enlacent la veine et l'artère fémorales; quelques filets s'écartent des vaisseaux et vont se porter au moyen et au petit adducteur; d'autres se portent dans la gaine des vaisseaux fémoraux; le plus grand nombre se recourbent d'ar- rière en avant sur le côté de la veine fémorale et se distribuent à la peau de la face antérieure et interne de la partie supérieure de la cuisse. 3° Nerfdu droit antérieur (fig. 114, 12). — Il se divise en deux ra- meaux qui pénètrent dans ce muscle, l'un au niveau de sa partie supérieure, l'autre au niveau de sa partie moyenne. 4" Nerf du vaste externe. — Il naît souvent d'un tronc commun avec le précédent et se divise en deux rameaux qui pénètrent dans le muscle au niveau de sa partie supérieure et au niveau de sa par- tic moyenne. 5° Nerf du vaste interne (fig. 114, 13). — Également divisé en deux rameaux, l'un externe qui se perd dans la partie antérieure du droit interne, l'autre interne qui s'engage dans le vaste interne, au niveau de sa partie moyenne; avant de s'engager dans le muscle, ii fournit au long filet qui rampe entre le muscle et l'aponévrose fémorale et se distribue au périoste du fémur et l'articulation du genou. 6° Nerf saphène interne (fig. 1J4, 15). — La plus volumineuse des branches terminales du nerf crural, naît quelquefois par deux racines, l'une fournie par le nerf crural, l'autre par le nerf obtu- rateur; il longe le côté externe de la gaîne des vaisseaux fémoraux, à la partie moyenne de la cuisse, fournit un petit rameau qui s'en- gage entre le couturier et le droit interne et qui se distribue à la peau de la partie postérieure et interne de la cuisse; puis il passe en avant de l'artère et pénètre avec elle dans le canal du troisième adduc- teur, où il fournit deux rameaux : l'un, \enerf cutané tibial, qui passe entre le couturier et le droit interne et se distribue à la peau de la région interne et postérieure de la jambe; l'autre, qui s'anastomose avec le nerf obturateur. Bientôt le nerf saphène interne traverse la paroi antérieure du canal du troisième adducteur, s'accole à la veine saphène interne et au niveau de l'articulation du genou, se divise en deux branches, qui sont : a. Branche antérieure ou rolulienne (fig. 114, 16). — Elle per- fore le couturier, se place en avant de son tendon et s'épanouit en un grand nombre de filets; les supérieurs se rendent aux bords supérieur et externe de la rotule, les moyens sur la partie anté- rieure de cet os, les inférieurs sur la crête et la tubérosité antérieure du tibia et se perdent sur la peau des parties antérieure et externe de la région supérieure de la jambe. b. Branche postérieure. —Plus volumineuse que la précédente, située entre le couturier et le droit interne, elle traverse l'aponévrose, se place en avant de la veine saphène interne, donne des rameaux