58 OSTÉOLOGlb:. laire dont la base serait en dedans et le sommet en dehors corres- pondant à l'os malaire. On lui décrit une paroi supérieure qui cor- respond au plancher de l'orbite. Sur cette face on trouve souvent une crête et quelquefois une véritable cloison. Cette crête divise le sinus en deux parties, une antérieure, une postérieure : la paroi antérieure correspond à la fosse canine, elle est très mince; la paroi postérieure répond à la tubérosité maxillaire; sur ces deux faces on rencontre des crêtes qui correspondent aux canaux dentaires supé- rieurs. A la partie inférieure du sinus on rencontre un sillon qui correspond aux alvéoles de la dent canine et des molaires; la racine des dents soulève souvent la lame mince qui ferme le bas-fond du sinus et même la perfore; le sommet du sinus correspond à l'os de la pommette; Y orifice du sinus est situé à la partie interne; très large sur un os désarticulé, il est considérablement rétréci par son articulation avec l'ethmoïde en haut, le cornet inférieur en bas et eh avant, l'os palatin en arrière; il s'ouvre dans le méat moyen des fosses nasales. Aucun de ces sinus n'existe chez le fœtus. Les sinus frontaux commencent à apparaître dans le cours de la première année; ils augmentent peu à peu et leur accroissement continue , non seule- ment dans l'âge adulte, mais encore dans la vieillesse. Le dévelop- pement de ce sinus est dû à l'écartement des deux lames du frontal ; dans la plupart des cas, c'est la lame antérieure qui se trouve dé- jetée en avant ; la lame postérieure reste immobile.—Les cellules de l'ethmoïde sont si peu développées au moment de la naissance, que les parois des masses latérales sont presque contiguës. A l'âge de quatre ou cinq ans ces cellules sont complètement formées. — Les sinus maxillaires sont à peine apparents au moment de la naissance ; ils ne commencent à se développer qu'après l'éruption des premières dents} ils se forment principalement aux dépens de l'orifice posté- rieur des fosses nasales, qui, avant le développement de ces sinus, est oblique de haut en bas et d'arrière en avant au lieu d'être vertical. CANAL NASAL. On donne ce nom à un petit canal creusé dans l'épaisseur des os de la face, commençant à la gouttière lacrymale et venant s'ouvrir dans le méat inférieur des fosses nasales. Il est formé en avant par l'os maxillaire supérieur, en arrière par l'os unguis, et dans une partie de son côté interne par un crochet du cornet inférieur, en de- hors par la paroi interne du sinus maxillaire. Ce canal a une lon- gueur de 5 à 12 millimètres, une largeur de 2 à 4 millimètres; il est dirigé de haut en bas et de dedans en dehors suivant une ligne qui, partant de l'orifice supérieur, irait croiser la ligne médiane un peu au-dessus de la bosse frontale ; il présente une légère courbure dont la convexité regarde en avant et en dehors; il est un peu plus