577 VÉSICULES SÉMINALES. le canal déférent se dilate en ampoule, ses parois s'amincissent, il semble flexueux. Cet aspect est dû aux bosselures qu'il présente dans cette région. Le canal déférent a la forme d'un tube cylindrique depuis son origine jusqu'au voisinage des vésicules séminales; contourné sur lui-même seulement dans la portion testiculaire, il est direct dans le reste de son étendue ; son calibre est très étroit, à peine peut-on y introduire un stylet très fin ; ses parois, au contraire, sont très f épaisses, de telle sorte qu'on peut facilement le reconnaître par le toucher au milieu des parties qui constituent le cordon spermatique. On a admis que le canal déférent était fermé de fibres muscu- laires : les unes circulaires plus épaisses; les autres longitudinales et superficielles, beaucoup plus minces. Cette disposition, difficile à constater chez l'homme, a pu être observée chez les grands animaux. La cavité du canal déférent est tapissée par une membrane muqueuse extrêmement mince et pourvue d'un épithélium cylindrique. Vésicules séminales. — Elles sont situées entre le rectum et la vessie, en arrière de la prostate, en dehors des canaux déférents avec lesquels elles communiquent, et dont elles paraissent n'être qu'un diverticulum; elles sont dirigées obliquement d'arrière en I avant et de dehors en dedans; très rapprochées à leur extrémité antérieure où elles ne sont séparées que par les canaux déférents, elles sont écartées en haut. Aplaties d'avant en arrière, on leur considère deux faces, l'une antérieure en rapport avec la vessie, l'autre postérieure en rapport avec le rectum; elles présentent surtout sur cette dernière face un grand nombre de bosselures et d'enfoncements; deux bords égale- I ment bosselés, dont l'externe est en rapport avec le canal déférent; |! deux extrémités : l'une, supérieure, tournée en dehors, assez volumi- I neuse, déborde quelquefois le bas-fond de la vessie; l'autre inférieure, y effilée, en rapport avec la prostate et qui présente l'orifice du canal éjaculateur et l'orifice de communication du canal déférent avec la vésicule séminale. Les bosselures des vésicules séminales sont le résultat de l'enrou- II lement sur lui-même d'une sorte de canal étroit qui, lorsqu'il est I déployé, peut atteindre la longueur de 15 à 20 centimètres; ces I circonvolutions, appliquées les unes contre les autres, sont réunies par du tissu cellulaire assez résistant, j j Les vésicules séminales sont formées d'un tissu analogue à celui 1 î du canal déférent, mais beaucoup plus mince; leur surface interne est tapissée par une membrane muqueuse très mince à épithélium S cylindrique. | j Canal éjaculateur. — L'extrémité inférieure de la vésicule sémi- nale et du canal déférent constitue un conduit extrêmement étroit : c'est le canal éjaculateur, qui traverse la prostate de bas en haut et d'arrière en avant, marche parallèlement à celui du côté opposé, 49