DIAPHRAGME. 207 loppe le muscle droit se trouve formée dans ses trois quarts supé- rieurs de quatre feuillets : deux qui passent en avant : ce sont l'aponévrose du grand oblique et le feuillet antérieur de l'aponévrose du petit oblique; deux passent en arrière : ce sont le feuillet pos- térieur de l'aponévrose du petit oblique et l'aponévrose du trans- verse. Dans son quart inférieur, le muscle droit n'a pas de gaine en arrière. Sa partie antérieure est en rapport avec trois feuillets fibreux, qui sont le feuillet du grand oblique, le feuillet unique du petit oblique et celui du transverse. L'aponévrose postérieure du muscle transverse se décompose en trois feuillets : l'antérieur s'attache à la base des apophyses trans- verses ; le moyen, au sommet de ces mêmes apophyses : c'est entre ces deux feuillets que se trouve le muscle carré des lombes; enfin, le feuillet postérieur se confond avec l'aponévrose du muscle grand dorsal et s'attache au sommet des apophyses épineuses : c'est entre ce feuillet et le feuillet moyen que se trouvent les muscles de la masse sacro-lombaire. FASCIA TRANSVERSALE ET APONÉVROSE SOUS-PÉRITONÉALE. Le péritoine est doublé dans toute l'étendue des parois abdomi- nales par une lame fibreuse à laquelle on a donné le nom d'apo- névrose péritonéale ; cette aponévrose, très mince en haut, est bien plus consistanteà sa partie inférieure, où elle prend le nom de fascia transversalis. Le fascia transver salis (fig. 22 ) ne serait donc autre chose que la partie inférieure de l'aponévrose sous-péritonéale. Cette aponé- vrose présente une face antérieure, qui est en rapport avec le muscle transverse, et qui forme la paroi postérieure du canal inguinal ; une face postérieure en rapport avec le péritoine ; un bord supérieur , qui se confond avec l'aponévrose sous-péritonéale ; un bord inférieur, qui s'insère sur l'arcade crurale; un bord interne, qui passe en ar- rière du muscle droit et qui se confond avec l'aponévrose du côté opposé en s'attachant à la ligne blanche. Le bord externe s'insère sur le fascia iliaca. Au niveau de l'anneau inguinal interne, le fascia transversalis se prolonge sur le cordon spermatique et descend avec lui dans le scrotum, où nous le retrouverons plus tard lorsque nous décrirons les enveloppes du testicule. RÉGION ABDOMINALE SUPÉRIEURE, OU DIAPHRAGMATIQUE, DIAPHRAGME. Préparation. — Faites une incision cruciale à la paroi abominale antérieure ; enlevez tous les viscères contenus dans la cavité abdominale, en ayant soin de