ANGÉIOLOGIE. 420 côtés par la veine jugulaire interne et la veine sous-clavière; le tronc du côté droit est beaucoup plus court que celui du côté gauche ; la différence est de 3 centimètres environ. Leur calibre est en raison du volume de la jugulaire interne. Le tronc du côté droit est presque vertical, un peu oblique de haut en bas et de droite à gauche; il est parallèle au tronc artériel brachio-céphalique, mais un peu plus en dedans, il est séparé par la plèvre du poumon droit, et en avant du nerf pneumogastrique. Celui du côté gauche est presque horizontal et décrit une courbure à concavité postérieure et supé- rieure ; il embrasse par sa concavité la crosse de l'aorte et les ar- tères carotide primitive et sous-clavière gauches ; il longe le bord supérieur du sternum. Les deux troncs brachio-céphaliques, sont ainsi que la veine cave supérieure, dépourvus de valvules. Branches collatérales. — Le tronc du côté gauche reçoit les vei- nes diaphragmatique supérieure, thymique, péricardique, mammaire interne du côté gauche. Les veines correspondantes du côté droit se jettent dans l'angle de bifurcation des deux troncs brachio-cépha- liques; la veine thyroïdienne inférieure du côté droit se jette sou- vent aussi dans le tronc brachio-céphalique droit. Les deux troncs reçoivent la veine thyroïdienne inférieure, la veine vertébrale et la jugulaire postérieure; enfin, le tronc du côté gauche reçoit la veine intercostale supérieure. Ces deux derniers vaisseaux seront décrits avec les veines du rachis. Veines thyroïdiennes inférieures. — Au nombre de deux : l'une à droite, l'autre à gauche. Souventelles sont multiples; elles naissent dans l'épaisseur duebrps thyroïde, et se portent verticalement en bas entre la trachée et les muscles de la région sous-hyoïdienne, et se jettent, celle du côté droit, dans le tronc veineux brachio-cépha- lique du côté droit, mais souvent aussi dans la veine cave supé- rieure, à l'angle de réunion des deux troncs brachio-céphaliques ; celle du côté gauche se jette toujours dans le tronc innominé du même côté. Elles reçoivent les veines de la trachée et celles de la partie inférieure du larynx, avec lesquelles elles forment un plexus à mailles très serrées, que l'on rencontre dans l'opération de la trachéotomie. Veines mammaires internes. — Elles correspondent aux artères mammaires internes ; elles sont au nombre de deux par chaque ar- tère. Près de leur terminaison, les deux veines de chaque côté se réunissent en un tronc commun qui se jette, celui du côté gauche, dans îe tronc veineux brachio-céphalique du même côté ; celui du côté droit, dans l'angle de réunion des deux troncs brachio-cé- phaliques, ou dans la partie supérieure de la veine cave descen- dante; elles reçoivent les veines du sternum et de petits rameaux qui correspondent aux veines intercostales antérieures. Veines diaphragmatiques supérieures. — Petites veines qui cor- respondent aux artères du même nom, et qui se jettent, celle du