83i i MjmvOLOGIE. comme la doublure de la bourse à l'étoffe extérieure, il subit néces- sairement une sorte d'étranglement progressif qui le divise en deux poches très inégales communiquant par un canal très court qui de- vient de plus en plus étroit, et qui est désigné sous le nom do canal vitello-inlestinal; Tune de ces poches reste enfermée dans la carène embryonnaire; l'autre reste à l'extérieur. Ces doux portions simulent les rapports qui existent entre la cavité séreuse du sac herniaire, par rapport à la grande cavité péritonéale. Le collet se trouve tout naturellement placé à l'ombilic. Ce que nous venons de décrire pour le feuillet muqueux arrive au réseau vasculaire, improprement considéré comme un feuille! distinct; ce réseau, en effet, reste partie en dedans, partie en de- hors de l'anneau ombilical. Au niveau de ce dernier, le réseau n'es! composé que de quatre vaisseaux sur lesquels nous reviendrons. C'est donc à l'ombilic que se trouve nettement établie la distinc- tion des portions fœtale et extra-fœtale des tuniques blastodermiques. Nous espérons que cette exposition, qui n'est pas assez clairement formulée dans les auteurs, jettera quelque clarté sur l'étude diffi- cile de ces premiers âges. ANNEXES DE L'EMBRYON. Évolution delà portion exlra-fœtale du feuillet séreux du blastoderme, formation de l'amnios et du chorion. Lorsque l'embryon se présente seulement sous la forme d'une plaque épaisse, sa circonférence se continue presque sans ligne do démarcation avec la portion extra-fœtale du feuillet séreux du blas- toderme ; mais cette circonférence en s'incurvant et en se fronçant du côté du centre de l'œuf, entraîne avec elle la portion de ce feuillet qui l'avoisine et s'en coiffe, comme un corps étranger arti- culaire, développé sous une membrane séreuse, se coiffe do cotte membrane on se pédiculant du côté de la cavité (fig. 139, HO). La portion ainsi entraînée est dès lors distincte, non seulement du corps de l'embryon, mais aussi du reste du feuillet séreux qui continue à être accolé à la face profonde de la membrane vitclline; elle forme un feuillet réfléchi qui adhère à tout le pourtour de l'om- bilic en se continuant avec le corps fœtal, s'applique exactement contre les renflements céphalique et caudal et les lames ventrales de l'embryon, pour se réfléchir de nouveau vers la région dorsale de celui-ci, et se continuer avec le futur chorion. Nous voyons donc en ce moment le feuillet séreux du blasto- derme divisé naturellement en trois parties continues, qu'il est utile de distinguer ainsi qu'il suit : 1° La portion fœtale au centre; 2° la portion réfléchie qui l'en- toure et forme une sorte d'enveloppe à sa face convexe, c'est l'ani-