587 TRANSVERSE DU PERINEE. ricure et postérieure du bulbe; de là ses fibres se dirigent, les in- ternes de dedans en dehors et d'arrière en avant, et vont se porter sur les côtes de la verge jusqu'au niveau de son ligament suspen- scur; dans leur trajet elles reçoivent quelques fibres musculaires qui viennent de l'ischio-caverneux; ces fibres constituent le muscle de Houston. Les fibres externes, qui sont beaucoup plus nombreuses, enveloppent le canal de l'urètre, se portent entre ce canal et le corps caverneux et se perdent entre ces deux organes en s'entrecroisant avec celles du côté opposé. Rapports. — En bas, avec le dartos et quelques fibres du sphinc- ter; en haut, avec le bulbe et la portion spongieuse de l'urètre. Action. — II est compresseur du bulbe, de la racine de la verge et de la veine dorsale du pénis. transverse du périnée. Transverso-anal (Cruvcilhier). Triangulaire, à base dirigée en dedans, il est situé transversale- ment à 2 centimètres environ au-devant de l'anus (fig. 54, C). Insertions. — il s'insère en dehors à la partie la plus antérieure de la face interne de la tubérosité de l'ischion; de là ses fibres se portent transversalement en dedans, et vont, les antérieures, s'in- sérer à l'aponévrose médiane ou s'entrecroiser avec le bulbo-cavcr- neux, le sphincter et le transverse du périnée du côté opposé ; les fibres postérieures sont obliques d'avant en arrière et vont s'entre- croiser avec le sphincter au-devant du rectum. Rapports. — En bas, avec la peau et l'aponévrose superficielle ; en haut, avec l'aponévrose moyenne qui le sépare du muscle de Wilson ; il forme la base d'un triangle dont le côté externe est constitué par l'ischio-caverneux, et le côté interne par le bulbo- caverneux. Action. —~ Il comprime le rectum à sa partie antérieure, il con- court donc à la défécation; par ses fibres supérieures, il concourt à la compression du bulbe de l'artère. transverse profond du perîneë. Transverso-urétral (Cruvcilhier). Préparation. — Enlevez l'ischio-cavcrnditx, le transverse dut périnée* la racine correspondante dU corps caverneux, et la lanie inférieure de l'aponévrose périnéaTe moyenne* Situé au-dessus du précédent, dont il est séparé par Lapone4vro§e përinéàle moyenne. Insertions. — Il s'insère à la partie interne de la branche desceil3 dante du pubis et ascendante de l'ischion, àù-dessus de l'aponévrose përinéàle moyenne; de là ses fibres se portent de dehors en dedans et vont s'attacher, les antérieures sur la face latérale dti bulbe; les