568 SPLANCHNOLOGIE VESSIE. On donne ce nom à une cavité musculo-membraneùsé qui sert de réservoir à l'urine (fig. 87). La vessie est située dans la cavité du petit bassin;»elle a une plus grande capacité chez les personnes qui ont l'habitude de con- server longtemps leur urine ; aussi les femmes ont-elles la vessie plus grande que les hommes. On lui considère une surface externe et une surface interne. Surface externe. — Elle présente une face antérieure, une face postérieure, deux faces latérales, un bas-fond et un sommet. Face antérieure. — Dépourvue de péritoine dans sa partie supé- rieure, elle répond aux pubis, aux muscles obturateurs internes ; deux bandelettes fibreuses dépendant de l'aponévrose pehienne s'étendent de la symphyse à la partie inférieure de cet organe, et sont désignées sous le nom de ligaments de la vessie. Chez la femme, la région antérieure dépasse la symphyse des pubis. Dans l'état de plénitude et chez le jeune enfant, la vessie répond par sa face anté- rieure à la paroi abdominale ; elle peut remonter très haut dans les cas de distensions considérables. Face postérieure. — Recouverte par le péritoine, elle répond chez l'homme au rectum, chez la femme à l'utérus. Faces latérales. — Également recouvertes par le péritoine, elles sont côtoyées par les artères ombilicales, chez l'homme par le canal déférent. Face inférieure, bas-fond de la vessie. — 1° Chez l'homme, elle est en rapport avec le rectum dont elle est séparée par les vésicules séminales, les canaux déférents ; elle est en partie recouverte par le péritoine qui forme sur la ligne médiane le cul-de-sac recto- vésical, et de chaque côté deux replis désignés sous le nom de liga- ments postérieurs de la vessie. Les parties latérales du bas-fond de la vessie sont embrassées par l'aponévrose pelvienne et le muscle rcle- veur de l'anus. 2" Chez la femme, le bas-fond de la vessie répond au vagin et à la partie inférieure du col de l'utérus. Sommet. — Dirigé en avant et en haut, il est revêtu par le péri- toine; de ce sommet part un cordon fibreux, Youraque, qui s'étend jusqu'à l'ombilic. Surface intérieure de la vessie. — Revêtue par la membrane muqueuse, elle est remarquable par des saillies dont les unes s'effa- cent par la distension, les autres sont produites par des faisceaux de la membrane musculeusc et constituent \çs vessies dites à colonnes; lorsque la muqueuse s'enfonce dans les espaces aréolaires compris entre ces colonnes, la vessie est dite à cellules. La base de la vessie présente trois ouvertures occupant les angles