ARTÈRES QUI NAISSENT DE LA CROSSE DE L'AORTE. 339 ricurc de l'abdomen, s'anastomosant avec l'épigastrique, l'iléo- lombaire, la sous-cutanée abdominale. La première artère lombaire se divise en deux rameaux dont le supérieur longe la dernière côte, l'inférieure longe la crête iliaque, et envoie des rameaux aux muscles fessiers, à l'os iliaque et aux muscles de l'abdomen. Pour compléter la description des artères pariétales de l'abdomen fournies par l'aorte, il nous reste à parler des artères diaphragma- tiques inférieures. ARTÈRES DIAPHRAGMATIQUES INFÉRIEURES. Préparation. — Enlevez avec soin le péritoine qui recouvre la face inférieure du diaphragme. Ces artères sont au nombre de deux (fig. 41, 18, et fîg. 42, 2), l'une à droite, l'autre à gauche. Elles naissent de la partie anté- rieure de l'aorte, quelquefois du tronc cœliaque, d'autres fois de la coronaire stomachique ou des rénales. Quelle que soit leur origine, elles se portent d'arrière en avant, au niveau du pilier du dia- phragme correspondant, envoient un rameau à la capsule surrénale, et se divisent en deux branches. L'une, interne, s'anastomose en arrière avec celle du côté opposé , autour du centre phrénique et de l'orifice œsophagien; l'artère du côté gauche envoie à l'œsophage un rameau qui s'anastomose avec les artères œsophagiennes qui viennent de l'aorte : elles envoient toutes deux des rameaux infé- rieurs qui se portent au pancréas, à l'estomac. L'autre, externe, beaucoup plus volumineuse, se porte vers les attaches du dia- phragme, et s'anastomose avec les intercostales et la mammaire in- terne : elle forme sur la partie supérieure du diaphragme une troisième arcade artérielle en s'anastomosant avec l'artère du côté opposé. ARTÈRES QUI NAISSENT DE LA CROSSE DE L'AORTE. Préparation de la crosse de l'aorte et des vaisseaux qui en partent.— Enlevez la partie supérieure du sternum, les cartilages des trois premières côtes, l'extrémité interne des clavicules ; ayez soin de ménagor l'artère mammaire interne qui rampe sur la face postérieure des cartilages costaux. Conservez les rapports de l'aorte avec les vaisseaux pulmonaires et avec la trachée. Nous avons déjà dit que, de la convexité de la crosse de l'aorte, naissaient trois gros vaisseaux, qui sont de droite à gauche et d'avant en arrière : le tronc brachio-céphalique , Vartère carotide primitive gauche , Vartère sous-clavière gauche. Ces trois artères présentent dans leur origine de nombreuses va- riétés sur lesquelles nous ne pouvons nous arrêter.