ANNEXES DE L EMBRYON. 839 cale renferme dans sa cavité le liquide qui constitue la presque tota- lité de la masse de l'œuf, elle n'augmente pas de volume avec ce dernier, au contraire, elle ne fait guère que s'atrophier depuis le moment on elle se dessine jusqu'à l'époque où on la voit, sinon disparaître complètement, au moins cesser son rôle d'organe essen- tiel. Son évolution est donc en raison inverse de celui de l'anmios et de l'allantoïde, et suit plutôt les mêmes phases que le chorion blastodermique. Dépendance du feuillet muqueux du blastoderme, les parois de la vésicule ombilicale sont d'abord formées par des cel- lules polygonales disposées en couche membraniforme et pressées les unes contre les autres. La soudure et la fusion de ces cellules constituent bientôt une membrane hyaline et sans structure, contre la face externe de laquelle s'applique le réseau capillaire qu'on a nommé le feuillet vasculaire : c'est ce qui a fait admettre que ces parois étaient constituées par deux couches. Nous a vous déjà vu cette organisation d'une couche de cellules en membrane se faire dans le feuillet séreux où elle est même plus précoce. La forme de la vésicule ombilicale est incessamment modifiée ; d'abord globuleuse et accolée à la face ventrale de l'embryon, elle s'en isole de plus en plus, s'en éloigne et devient piriforme; pendant ce temps, le pédicule, qui était d'abord très large, se rétrécit, s'allonge, devient filiforme, puis se rompt ou disparaît; le canal vitello-intestinal se rétrécit conjointement et finit par s'effacer ; ainsi se trouve rompue la communication entre la cavité de l'œuf et l'intestin qui désormais sera clos dans ce point. Vers le vingt-cinquième jour, la vésicule ombilicale est bien formée, elle a acquis tout son développement, et présente environ le volume d'un gros pois; elle contient un liquide d'une coloration jaune plus ou moins marquée, dans lequel sont suspendus des granu- lations et des gouttelettes huileuses. Vers le trente-cinquième ou le quarantième jour, elle a terminé, ainsi que son contenu, le double rôle d'organe nourricier et de moyen de fixation du fœtus. Vers la fin du second mois on ne retrouve plus la vésicule ombilicale que sous l'apparence d'une petite poche vide, aplatie, ridée, jaunâtre, du vo- lume d'une lentille, privée le plus souvent de toute connexion avec l'embryon, et reléguée entre la face externe du sac amniotique et la face profonde du placenta. M. Courty a pu la retrouver encore quelquefois à cet état jusqu'au quatrième ou cinquième mois, Bis- choff jusqu'au dernier temps de la gestation. La description que nous venons de donuer s'applique essentielle- ment aux mammifères, car, chez les autres vertébrés et les oiseaux en particulier, la vésicule ombilicale joue un rôle beaucoup plus important. Quelque limitée que soit la durée, quelque minimes que soient les proportions de la vésicule ombilicale, nous ne pensons pas qu'on doive mettre en doute l'importance de son rôle; elle sert incontestablement à fixer l'embryon aux parois de l'œuf, et à lui,