567 URETÈRE. La disposition des calices et du bassinet est la suivante : L'uretère, arrivé dans le rein, s'élargit et présente une cavité infundibuli forme, le bassinet. Dans le hilc du rein cet entonnoir se partage en deux cavités incomplètes, grands calices; l'une supérieure, l'autre inférieure, chacune d'elles se divise également en deux. Il existe alors quatre divisions dont les deux moyennes sont les plus petites ; celles des deux extrémités sont les plus volumineuses et se divisent à leur tour, puis chaque division se divise encore plus ou moins complètement. Chacune de ces divisions constitue les calices ; ceux- ci sont au nombre de 9 à 15, Uretère. L'uretère est un canal qui conduit l'urine du bassinet à la vessie; unique pour chaque rein, il est très rare de le rencontrer double. Son calibre, très variable, est en général celui d'une plume à écrire, mais il est Susceptible de se distendre considérablement, lorsqu'il existe un obstacle au cours de l'urine. L'uretère est oblique de haut en bas et de dehors en dedans jus- qu'au niveau du sacrum; de là, il se porte en bas, en avant et en dedans jusqu'au bas-fond de la vessie, s'engage entre la muqueuse et la musculeuse, et, après avoir décrit un trajet de 2 à 3 centimè- tres entre ces deux tuniques, il s'ouvre par un orifice étroit à un des angles postérieurs du trigone vésical. Dans son trajet il est en rapport en avant avec le péritoine et les vaisseaux spermatiques qui le croisent très obliquement, en arrière avec le psoas. L'uretère droit est situé en dehors de la veine cave. Au delà du sacrum, dans l'excavation pelvienne, il croise l'artère ombilicale et le cordon qui la remplace, les vaisseaux sous-pubiens, le canal déférent chez l'homme, la partie supérieure et latérale du vagin chez la femme. Dans l'épaisseur de la vessie, il répond chez cette dernière au col de l'utérus. Structure des calices, du bassinet et de l'uretère. — Ces organes, dont la structure est identique, sont formés d'une membrane externe fibreuse, que l'on considère comme la continuation de la capsule fibreuse du rein : M. Cruveilhier la regarde comme de nature dar- toïque ; d'une membrane interne muqueuse qui est la continuation de la muqueuse urétrale se prolongeant sur les mamelons et jusque dans les tubes de Bcîlini et les tubes contournés de Ferrein. Elle est blanche, lisse, plissée suivant sa longueur; elle ne présente pas de valvules. Dans les tubes de Ferrein la membrane muqueuse est pourvue d'un épithélium composé de cellules à noyau, rondes et aplaties. D'après Goodsir, les cellules contiennent l'urine, et en se crevant elles laissent échapper le liquide dans le canalicule cortical, tandis que le noyau produit une nouvelle cellule destinée à remplir les mêmes fonctions; d'après Huschkc, ces cellules et leur noyau pourraient être les acini du rein, par conséquent des follicules ouverts.