ADDICTEUR DU PETIT DOIGT. 249 COURT FLÉCHISSEUR DU POUCE. Préparation, — Coupez transversalement le court abducteur du pouce; rejetez en haut et en bas ses deux extrémités. Soulevez le tendon du long fléchisseur propre du pouce. Situé au-dessous et en dedans du précédent. Nous considérons, avec M. Cruvcilhier, comme appartenant à ce muscle, la portion qui s'attache à l'os sésamoïde externe; la portion qui s'attache à l'os sésamoïde interne sera réunie à l'adducteur (fig. 28, 2). Insertions. — Ce muscle s'insère en haut à la partie inférieure et externe du ligament annulaire du carpe, à la gaine du grand pal- maire, au grand os, à l'apophyse du trapèze; de là, ses fibres se portent-obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, et s'at- tachent au côté externe de La première phalange et à l'os sésamoïde externe. Action. — Il porte le premier métacarpien en axant et en de- dans. ADDUCTEUR DU POUCE. Triangulaire ; le plus volumineux des muscles du pouce (fig. 28, 3 ; fig. 29, 3). Insertions. — Il s'insère à toute la longueur du bord antérieur du troisième métacarpien, à la partie antérieure du grand os, du tra- pézoïde et du trapèze; de là, ses fibres se portent, les supérieures obliquement, les inférieures horizontalement en dehors, et vont s'at- tachera l'os sésamoïde interne et à la première phalange du pouce. Rapports. — Recouvert par les tendons du fléchisseur profond et les lombricaux, en bas et en dehors par la peau; il recouvre les trois 1 muscles interosseux les plus externes. Action. — Il rapproche le pouce de l'axe de la main; il est par conséquent adducteur. Les artères des muscles de l'éminence thénar sont fournies par l'artère radio-palmaire, branche de l'artère radiale. I Les nerfs sont fournis par le nerf médian; le cubital ne fournit qu'au muscle adducteur du pouce. MUSCLES DE L'ÉMINENCE H Y P 0 T H É N A R. Préparation, — Elle est identique avec celle des muscles de rérninence hypo» thénar. ADDUCTEUR DU PETIT DOIGT, j Allongé, aplati; c'est le plus superficiel des muscles de cette ré- gion (fig. 28, 6).