AJÏGÉIOLOGIE. 438 monte d'abord sur la partie postérieure du radius, puis longe son bord externe, et, arrivée à la partie moyenne de l'avant-bras, se porte d'arrière en avant sur le bord externe du radius, puis verti- calement en haut jusqu'au pli du coude, sur le côté externe de la face antérieure de l'avant-bras. Dans son trajet elle reçoit un assez grand nombre de branches métacarpiennes, des rameaux de la sal- vatclle, les veines de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané de l'avant-bras. Elle se divise souvent en plusieurs branches, quelque- fois môme il existe deux veines radiales superficielles. La veine ra- diale se jette dans la médiane céphalique. b. La veine cubitale (fig. 67, G, et fig. 68, 1). — Elle est surtout formée par la salvatelle et les veines de la partie inférieure et an- térieure de l'avant-bras; elle monte le long du bord interne de l'avant-bras, se porte en avant, et s'anastomose, au pli du coude, avec la médiane basilique. Dans son trajet elle reçoit les veines qui viennent du tissu cellulaire et de la peau de la partie interne et postérieure de l'avant-bras; quelquefois il existe une veine cubitale postérieure qui se jette tantôt dans la veine que nous venons de décrire, d'autres fois directement dans la médiane basilique plus haut que la cubitale. c. La veine médiane (fig. 68, 2) n'est pas aussi constante que les deux veines précédentes; son calibre est en général en raison in- verse de celui de ces deux vaisseaux. Dans certaines circonstances elle est représentée par un lacis veineux superficiel qui fait commu- niquer les deux veines radiale et cubitale antérieures. Elle tire son origine des veines de la région antérieure du carpe et de l'avant- bras; au niveau du pli du coude elle s'anastomose largement avec une des veines profondes et se termine par deux branches qui se jettent, l'une dans la veine radiale, l'autre dans la cubitale; ces rameaux, que nous examinerons au pli du coude, portent les noms de médiane basilique et de médiane céphalique. 3° Veines du pli du coude. — La disposition et les rapporls des veines du pli du coude présentent une grande importance à cause de l'opération de la saignée qui est presque toujours pratiquée sur l'un des vaisseaux de cette région. On observe cinq veines au pli du bras ; ce sont : a. La veine radiale (fig. 68, 3), située sur le côté externe et un peu postérieur de l'avant-bras, reçoit en passant sur le muscle long supinateur, la médiane céphalique; elle est en rapport avec le nerf musculo-cutané dont elle est séparée au bras par l'aponévrose bra- chiale, mais qui se trouve sus-aponévrotique au pli du bras; elle est située dans toute sa longueur entre l'aponévrose et le fascia super- ficialis. Cette veine est entourée d'un assez grand nombre de filets nerveux. b. La veine cubitale (fig. 68, i ) est placée en avant de l'épitrochlée