XII PRÉFACE travail de cabinet, c'est, comme nous l'avons dit, un livre d'am- phithéâtre ; aussi recommandons-nous aux élèves de ne pas s'en tenir exclusivement à cet ouvrage s'ils veulent perfectionner leurs études anatomiques. Le Traité d'anatomie descriptive, de M. le professeur Cru - veilhier (1 ), est et sera encore longtemps un ouvrage indispensa- ble. La manière habile dont les faits sont exposés, l'exactitude des descriptions, la sévérité des discussions feront toujours rechercher cet ouvrage dans lequel nous avons puisé nos pre- mières notions anatomiques et que nous avons toujours étudié avec fruit. Je prie M. Verneuil de recevoir l'expression de ma sincère gratitude pour sa coopération active et intelligente. Je prie aussi M. le docteur Devilliers, membre de l'Académie de médecine, de recevoir l'expression de ma vive reconnaissance pour les conseils judicieux qu'il m'a constamment donnés dans le cours de mes études. Je termine en remerciant M. Bion du soin et du talent avec lesquels il a exécuté les dessins si habilement gravés par MM.Wiesener, Minster, Blaize, Bellot, Badoureau et Dujardin. (I) flruveîlhier, Traité d'anatomie descriptive, 3e érlit. 1854-52, \ vol. in-s.