VEINES DU RACMS. 451 établissent une communication entre les veines sacrées latérales des deux côtés. La veine sacrée moyenne se jette dans la veine iliaque primitive gauche, à une distance plus ou moins grande de son embouchure avec la veine iliaque primitive droite. C. Branches de la partie supérieure de la région lombaire et de toute la région dorsale; ces branches établissent une large commu- nication entre les deux veines caves. 1° Veine azygos. — Veine considérable qui longe le côté droit de la colonne vertébrale et se jette dans la veine cave supérieure (tig. 63, 8) ; elle tire son origine des veines vertébro-lombaircs qui se réunissent en arcades pour former la veine lombaire ascendante (fig. 63, 12); elle naît quelquefois de la douzième veine vertébro- costale. Dans tous les cas elle communique toujours, par une ou plu- sieurs branches plus ou moins volumineuses, avec la veine cave infé- I rieure; elle passe de la cavité abdominale dans la cavité thoracique I par une ouverture qui lui est commune avec le cordon du grand sym- pathique droit; dans le thorax elle est située dans le médiastin pos- térieur, à droite de l'aorte et du canal thoracique, en avant des in- tercostales droites qu'elle coupe à angle droit; arrivée au niveau du troisième espace intercostal, elle se recourbe à la manière de la crosse de l'aorte, embrasse la bronche droite, et se jette dans la partie pos- térieure de la veine cave supérieure. Branches collatérales. — La veine azygos reçoit à sa partie anté- rieure un assez grand nombre de petites branches peu importantes; I les veines œsophagiennes, bronchiques droites, médiastines-, etc.; les I rameaux qui méritent une description particulière sont ? a. Les veines intercostales droites, ou veines vertébro-costales, I formées par les veines intercostales proprement dites, par des rameaux II qui viennent des plexus intra-rachidiens et d'autres rameaux qui I sortent des muscles de la région postérieure du dos, enfin par des I veines qui viennent du corps des vertèbres; tous ces rameaux se I réunissent en un tronc commun correspondant au tronc de chaque I artère intercostale, et qui, sous le nom de veine verlébro-costale, I se jette à angle droit dans la veine azygos. b. La petite azygos, demi-azygos gauche, petite azygos infé- I rieure. Elle tire son origine des artères vertébro-lombaires ; quel- f quefois elle reçoit un rameau de la rénale; elle se porte de bas en i haut sur la partie latérale gauche de la colonne vertébrale, reçoit les i quatre ou cinq dernières veines vertébro-costales gauches, puis se I dirige de gauche à droite à une hauteur variable suivant les sujets, I passe derrière le canal thoracique et va se jeter dans la grande veine ' azygos. c. La petite azygos supérieure naît des veines vertébro-costales I supérieures, se porte de haut en bas, reçoit au niveau de chacun I des espaces intercostaux la veine vertébro-costale qui leur correspond ; la veine bronchique gauche, des veines médiastinesj etc., et va s'ou-