SURFACE INTERIEURE DU VENTRICULE DROIT. 299 rigées du sommet vers la base du ventricule, souvent aussi elles s'entrecroisent surtout vers la pointe de la cavité vcntriculaire. Ces faisceaux, plus prononcés sur les faces antérieure et posté- rieure de la cavité du ventricule, s'insèrent en haut par une extré- mité aponévrotique, quelquefois tendineuse, clans le voisinage de la valvule, quelquefois à la valvule elle-même, mais près de son bord adhérent ; elles s'unissent les unes aux autres par des arcades à con- cavité inférieure; tous ces faisceaux se divisent vers le sommet du ventricule, sont réunis par des faisceaux dirigés transversalement et forment avec eux des anses et des réseaux qui donnent au cœur l'ap- parence réticulée que nous avons signalée. M. Parchappe a fait re- marquer que, dans la contraction du cœur, tous ces réseaux dispa- raissaient et que le cœur devenait lisse dans toute son étendue. Enfin celles de la troisième espèce sont adhérentes par leurs deux extrémités et l'une de leurs faces à la paroi du ventricule ; ces colonnes charnues sont très nombreuses et très courtes. Orifices du ventricule droit. — Ces orifices sont au nombre de deux : l'un, Yorifice auriculo-ventriculaire (fig. 37, 5); l'autre, Vorifice de Vartère pulmonaire. 1° Orifice auriculo-ventriculaire. — Elliptique, situé à la base du ventricule, il s'étend de droite à gauche du bord droit du cœur au bord droit de l'aorte; en arrière, il est au niveau de l'échancrure où commence le sillon postérieur, en avant du bord supérieur du ventricule, à gauche de l'origine de l'aorte ; l'aire de cet orifice est dans un plan presque horizontal incliné légèrement de gauche à droite et d'avant en arrière. Il est pourvu d'une valvule désignée sous le nom de valvule triglochine, valvule tricuspide. La valvule tricuspide (fig. 37, 2) présente une surface auricu* laire, lisse, dirigée vers l'axe du ventricule ; une surface ventricu- laire qui reçoit un grand nombre de petits tendons qui viennent des colonnes charnues du cœur ; un bord adhérent sur lequel s'im- plantent des colonnes charnues et de petits cordages tendineux; un bord libre, festonné. La valvule auriculo-ventriculaire droite est formée de trois valves : l'une, qui correspond à la paroi antérieure du ventricule, reçoit les tendons qui partent de la colonne anté- rieure; la seconde correspond à la cloison, la troisième à la paroi Ventriculaire postérieure ; ces deux dernières reçoivent les tendons du groupe des colonnes postérieures. Tous les petits tendons s'in- sèrent en s'entrecroisant sur les bords libres de la valvule; toute- fois le pourtour de la valvule est constamment libre d'adhérence qui de la cloison interventriculaire se rend à la valvule tricuspide. — 5. Orifice auriculo-ventriculaire droit. — 6. Cloison interventriculaire. — 7. Artère pulmo- naire.— 8. Valvules sigmoïdes.— 9. Portion du cordon qui résulte de l'oblitération du canal artériel. ■— 10. Aorte. — 14. Extrémité de l'auriculc gauche. — 4$. Auricuîe droite, — 13. Veine cave supérieure.