852 VOLOUIE. culaire de cet organe est parfaitement clos vers ses capillaires, et qu'il ne communique point avec les vaisseaux maternels. 2° Placenta maternel. — Nous savons déjà qu'il est continu avec la caduque comme le placenta fœtal l'est avec le chorion. Nous n'avons que peu de choses à ajouter; il se présente sous la forme d'un tissu particulier, d'apparence albumineuse, traversé par une masse de filaments entrecroisés; ce tissu, très riche en vaisseaux, présente des inégalités et des saillies, des dépnssious destinées à se mouler sur les circonvolutions de la face externe du placenta fœtal, ïl y a là une sorte de pénétration réciproque des deux tissus, péné- tration qu'on peut détruire sans déchirures après macération, et qui était du reste nécessaire pour assurer la fixité du placenta, et pour mettre les ramifications des vaisseaux ombilicaux dans un rapport intime avec les rameaux vasculaires utérins. Ces derniers, qui ont acquis un développement considérable au niveau du placenta maternel, s'y ramifient comme les vaisseaux 1. Placenta foetal en partie détaché et en partie adhérent ; on suit les vaisseaux om- bilicaux ramper à sa surface avant de pénétrer dans son épaisseur. — 2.lPla- centa maternel mis à nu par le décollement partiel du précédent ; il est formé par la vascularisationtrès considérable delà portion de la caduque dite inter-utero- placentaire Fig. 144, Placenta complet avec le cordon.