663 FIE-MÈRE CÉRÉBRALE. PIE-MÈRE. Cette membrane, la plus interne des trois membranes du cer- veau et de la moelle, est essentiellement vasculaire. On y rencontre tous les vaisseaux qui vont se rendre au cerveau, vaisseaux qui se ramifient dans son épaisseur et se subdivisent à l'infini avant de se rendre à la pulpe nerveuse; c'est encore dans la pie-mère que vont se rendre les veines qui partent de la substance du cerveau et de la moelle. Les espaces inter-vascul aires sont remplis par du tissu cellulaire très fin dans certaines régions, très résistant dans d'autres. PIE-MÈRE CÉRÉBRALE, Elle peut se diviser en deux portions : une extérieure qui tapisse le cerveau à l'extérieur; une intérieure qui pénètre dans les ven- tricules. Pie-mère extérieure.—El le enveloppe toute la substance cérébrale et cérébelleuse, pénètre entre les circonvolutions qu'elle tapisse dans toute leur étendue, de telle sorte qu'elle est adossée à elle-même dans l'intervalle des circonvolutions. Elle présente une surface ex- terne en rapport avec l'arachnoïde dans les points où la pie-mère ne pénètre pas dans les anfractuosités ; elle enveloppe les nerfs de la base du crâne, les accompagne, leur forme une gaine, et semble se transformer en névrilème ; elle change alors de caractère, et ne contient plus autant de vaisseaux : c'est une simple membrane de protection. La surface interne de la pie-mère est en rapport avec le cer- veau; elle est unie à cet organe par une immense quantité de vaisseaux qui pénètrent dans la pulpe nerveuse. Pie-mère intérieure. — Elle se continue avec la pie-mère exté- rieure au niveau de la grande fente de Bichat ; elle forme en avant la toile choroïdienne et les plexus choroïdes ; en arrière, les plexus choroïdes du quatrième ventricule. Toile choroïdienne. — On désigne sous ce nom une membrane cellulo-vasculaire, prolongement de la pie-mère extérieure , qui pénètre dans l'intérieur du cerveau, entre le bourrelet du corps calleux et les tubercules quadrijumeaux. Elle forme une espèce de toile triangulaire qui présente : une face supérieure recouverte par la voûte à trois piliers; une face inférieure qui forme la face supé- rieure du troisième ventricule, est en rapport avec la face supérieure et interne des couches optiques, et présente un grand nombre de petites granulations rouges ; deux bords se continuant avec les plexus choroïdes ; une extrémité antérieure bifurquée : chacune des branches de bifurcation passe par le trou de Monro et se continue avec les plexus choroïdes ; une extrémité postérieure, ou base,