161 STRUCTURE DES MUSCLES. lame fibreuse aponévrotique, et par une couche de tissu cellulaire graisseux plus ou moins abondante suivant les sujets. Toutefois cette couche de tissu cellulaire n'est pas assez épaisse pour que chez presque tous les sujets le corps charnu des muscles ne puisse faire saillie à l'extérieur. 2° Avec les os.— La partie la plus épaisse des muscles se trouve au niveau de la partie la plus grêle des os; les muscles profonds en- veloppent l'os dans toute son étendue; les muscles superficiels, au contraire, n'adhèrent aux os que par leurs extrémités d'insertion . leurs tendons glissent dans des gaines particulières plus ou moins longtemps avant de s'attacher sur les surfaces osseuses voisines des articulations. Les mouvements de glissement des tendons et des muscles sur les os sont favorisés par des bourses synoviales sur les- quelles nous nous arrêterons plus loin. 3° Rapport des muscles entre eux. — A l'exception des points où les muscles se confondent par une de leur origine, les muscles sont constamment isolés; ils sont séparés par des aponévroses qui les en- veloppent de toute part, leur servent de gaine. Ces gaines fibreuses, réunies à une grande gaine commune qui enveloppe toute une partie, un membre, par exemple, constituent les aponévroses proprement dites, bien différentes des aponévroses d'insertion qui sont de véri- tables tendons aplatis. La force et la résistance de la gaine fibreuse est en raison de la force du muscle et de sa tendance au déplacement. Aussi, plus les muscles sont rapprochés de la superficie des membres, plus leurs gaines sont fortes. Les muscles sont juxtaposés, serrés les uns contre les autres, et, en général, la forme des uns détermine la forme des autres ; cepen- dant il existe souvent entre les muscles de petits espaces triangu- laires remplis par du tissu cellulaire graisseux: ces espaces, ou in- terstices, sont très importants à connaître en anatomie chirurgicale ; c'est au milieu d'eux que l'on va chercher les vaisseaux dont on veut pratiquer la ligature. 4° Rapports avec les vaisseaux et avec les nerfs. — Les muscles servent de protection aux nerfs et aux vaisseaux, et les garantissent par leur épaisseur contre les violences extérieures; d'un autre côté, ceux-ci sont renfermés, dans l'intervalle des muscles, dans des gaines celluleuses qui les protègent contre les contractions musculaires. Les grosses artères marchent parallèlement à un muscle auquel M. Cruveilhier a donné le nom de muscle satellite : ainsi le muscle biceps est le muscle satellite de l'artère humérale, etc. Structure des muscles. Les muscles sont formés : 1° de fibres rouges contractiles qui constituent le tissu musculaire proprement dit, 2° de fibres blan-