670 îsÉVROLOGIE. BULBE RACHIDIEN. La moelle présente à sa partie supérieure un renflement qui va on augmentant jusqu'au bord postérieur de la protubérance annu- laire : c'est à cette partie qu'on a donné le nom de bulbe rachidiêt^ moelle allongée, queue de la moelle allongée. Le bulbe rachidien se présente sous la forme d'un cône tronqué, légèrement aplati d'avant en arrière, à base supérieure, à sommet in- férieur. On lui a assigné pour limite : inférieurement, le point qui est au-dessous de l'entrecroisement des pyramides ; supérieurement en baut et en avant, le bord postérieur de la protubérance annulaire. Ses limites sont moins tranchées en haut et en arrière, car, comme nous le verrons plus loin, les faisceaux du bulbe se prolongent dans l'épaisseur de la protubérance annulaire ; ses limites sont donc consti- tuées en haut et en arrière par le plan vertical fictif qui passe par le point que nous avons indiqué comme limite à la partie antérieure. Le bulbe repose en bas sur la gouttière basilaire, en arrière et sur les côtés il est embrassé par le cervelet. On lui considère quatre faces : une antérieure, une postérieure, deux latérales. 1° Face antérieure. —Sur la ligne médiane, on trouve un sillon qui, se continuant en bas avec le sillon médian de la moelle, est in- terrompu par un entrecroisement, celui des pyramides, sur lequel nous reviendrons plus loin, et se termine en haut par une petite fossette, trou borgne, comprise entre les pyramides et le bord infé- rieur de la protubérance annulaire. Il n'est pas rare de voir le sillon médian, à la partie supérieure du bulbe, recouvert par des fibres blanches transversales, fibres arciformes, souvent très dévelop- pées : on les désigne sous le nom de ponticule, d'avant-pont. De chaque côté du sillon médian, on rencontre les pyramides antérieures (fig. 101, 9), faisceaux blancs, étroits à leur partie in- férieure; elles s'élargissent bientôt, et, parvenues à la protubérance, elles se rétrécissent de nouveau, s'arrondissent, se portent en de- hors et se perdent dans la protubérance. Nous verrons, en étudiant la structure du bulbe, comment les pyramides s'entrecroisent à leur partie inférieure, et comment elles se continuent avec les faisceaux latéraux de la moelle. En dehors des pyramides, on rencontre un sillon qui les sépare de deux autres éminences, les olives; c'est de ce sillon que sortent les racines du nerf grand hypoglosse. Les olives sont deux saillies ovalaires situées en dehors et en ar- rière des deux pyramides (fig. 101, 11). Moins longues que ces der- nières, elles sont plus volumineuses et plus saillantes à leur partie moyenne; plus rétrécies, et s'effaçant pour ainsi dire à leurs extré- mités, elles sont limitées en bas par des fibres arciformes à concavité supérieure, faisceau arciforme $e Votive; en haut elles sont séparées