L Ail Y NI I5N GÉNÉRAL 549 Rapports. — En dehors avec le cartilage thyroïde, en dedans avec les cordes vocales et les ventricules du larynx. Action. — Ce muscle, ainsi que le précédent, tire en avant le cartilage aryténoïde; ils font tous deux éprouvera ces cartilages un mouvement de bascule par lequel l'apophyse antérieure est portée on dedans et les cordes vocales rapprochées l'une de l'autre. Aryténoïdien. Muscle impair, quadrilatère, situé derrière les cartilages aryte- noïdes (fig. 82, 5, et 83, 6). Il s'insère des deux côtés aux bords externes des deux cartilages aryténoïdes; il est formé de deux couches, une couche superficielle formée des fibres obliques qui se croisent en sautoir; ces fibres s'insèrent d'un côté à la partie in- férieure du bord externe d'un des cartilages aryténoïdes, de l'autre à la partie supérieure du bord externe du cartilage aryténoïde du côté opposé, muscles aryténoïdiens obliques; la couche profonde, aryténoïdien transverse, s'étend transversalement d'un cartilage à l'autre. Rapports. — En avant avec les cartilages aryténoïdes, en ar- rière avec la muqueuse pharyngienne. Action. — Il fait exécuter au cartilage aryténoïde un mouve- ment de rotation sur son axe en sens inverse des muscles précé- dents; il est par conséquent dilatateur de la glotte et tenseur des cordes vocales, par son action sur les apophyses antérieures des car- tilages aryténoïdes. Artères. — Les artères du larynx sont fournies par le rameau laryngé de la thyroïdienne supérieure ; il reçoit encore des rameaux de la thyroïdienne inférieure. Veines. —Elles correspondent aux artères. Lymphatiques. — Ils se rendent aux ganglions de la région sous- hyoïdienne. Nerfs. — Ils sont fournis par les laryngés supérieur et inférieur ou récurrent, branches du pneumogastrique. Le laryngé supérieur se distribue à la muqueuse du larynx et au muscle crico-thyroï- dien ; le récurrent se porte à tous les autres muscles du larynx, LARYNX EN GÉNÉRAL. Constitué par ces diverses parties, le larynx présente à considérer une surface extérieure et une surface intérieure. Surface extérieure. — Elle présente, en avant, sur la ligne mé- diane, la saillie du cartilage thyroïde, la membrane thyro-cricoï- dienne percée de trous vasculaires, la convexité du cartilage cricoïde; §ur les côtés, les lames obliques du cartilage thyroïde, recouvertes par le muscle crico-thyroïdien. En arrière, sur la ligne médiane, la