GANGLION SOUS-MAXILLAIRE. 789 vert par Arnold. Il est situé au côté interne du nerf maxillaire infé- rieur» un peu au-dessous du trou ovale et un peu au-dessus de l'origine du nerf temporal profond ; en dedans il est couvert par l'origine de la trompe d'Eustache et par l'origine du muscle pérista- phylin externe, il est en rapport en arrière avec l'artère méningée moyenne, en dehors avec le nerf maxillaire inférieur. Comme à tous les ganglions nous lui décrirons trois racines et des filets émergents. La racine motrice serait, d'après M. Longet, fournie par un filet du nerf facial; ce rameau, né du facial à une légère distance de son premier coude, sort de l'aqueduc de Fallope par un orifice particulier, se loge parallèlement au grand nerf pétreux dans la petite rigole du rocher, passe par un trou qui lui est propre entre le trou ovale et le trou sphéno-épineux et aboutit à l'extrémité postérieure du ganglion otique. M. Longet appelle ce nerf petit nerf pétreux. Dans son trajet il reçoit un petit filet du rameau de Jacobson, le petit nerf pétreux superficiel qui s'accole au petit nerf pétreux du facial et se jette avec lui dans le ganglion otique. Ces deux nerfs anastomosés for- meraient la racine motrice et une partie de la racine sensitive du gan- glion otique. La racine sensitive est fournie encore par les rameaux qui vont du nerf maxillaire inférieur au ganglion otique. La racine ganglionnaire vient du plexus nerveux qui entoure l'artère méningée moyenne (fig. 127, 17). D'après M. Cruveilhier les rameaux qui partent du nerf maxillaire inférieur sortent de la partie non ganglionnaire de ce nerf et seraient la racine motrice du ganglion; la racine sensitive serait formée en- tièrement par le petit nerf pétreux superficiel, fournie par le nerf de Jacobson. Le ganglion otique fournit : 1° un filet moteur qui se dirige en arrière vers le muscle interne du marteau (fig. 128, 10); 2° des filets sensilifs qui vont se rendre à la caisse du tympan, à la trompe d'Eustache, au conduit auditif interne ; ces filets s'anastomosent avec le rameau auriculo-temporal. Q. Artère dentaire inférieure. — R. Artère plérygoïdienne. — 1. Nerf facial. 2, 2,2. Corde du tympan. — 3. Nerf trijumeau.— 4, 5, 6. Ganglion de Gasser : — 4. Brandie ophthalmique de Willis. — 5. Nerf maxillaire supérieur. — 6. Nerf maxillaire inférieur. — 7. Branche motrice du maxillaire inférieur. — 8. Gang-lion otique. — 9. Petit nerf pétreux superficiel, racine motrice du gan- glion otique. — 10. Nerf du muscle interne du marteau. — 41. Rameaux qui vont au voile du palais. — 12. Rameau anastomolique avec le nerf auriculo- temporal. — 13. Rameau qui se porte sur l'artère méningée moyenne, racine ganglionnaire du ganglion otique.