NÉVROLOGIÈ. 67 4 un cordon qui est formé par les fibres du cordon antéro-latéral de la moelle qui ne se portent pas à la pyramide antérieure; il est dé- signé sous le nom de faisceau sous-olivaire, latéral ou intermédiaire du bulbe ; il se confond avec le faisceau que M. Craveilhier a dé- signé sous le nom de faisceau innominé du bulbe, de renforcement du bulbe (fig. 101, 12). Ce faisceau, formé d'un mélange de substance blanche et de substance grise, étroit inférieurement, va en grossissant de bas en haut, placé entre l'olive et le corps restiforme. Sa base est en rap- port avec la base de celui du côté opposé; sa face antérieure est en rapport avec l'olive; sa face postérieure est recouverte par le corps restiforme. Arrivé à la protubérauce annulaire, il s'entrecroise avec son semblable, et se trifurque : une portion se recourbe en dehors, et forme le pédoncule cérébelleux moyen, les deux autres s'écartent pour laisser passer les processus cerebelli ad testes; la division externe forme le faisceau désigné sous le nom de faisceau triangulaire laté- ral de l'isthme; la plus interne se prolonge au-dessous des tubercules quaclrijumeaux et du processus cerebelli ad testes, et se rend aux pédoncules cérébraux. D'après M. Cruveilhier, le faisceau antéro-latéral de la moelle ne serait pas épuisé après avoir fourni les pyramides antérieures et le faisceau sous-olivaire ; une grande partie de ses fibres va former le corps restiforme. M. Longet n'admet pas cette disposition. « Le fais- ceau sous-olivaire, dit-il, est constitué par toute la portion du cordon antéro-latéral de la moelle qui ne se continue pas avec la pyramide du côté opposé. » Les olives ne sont pas seulement formées par la saillie que nous avons signalée entre les pyramides antérieures et les corps resti- formes; elles se prolongent derrière les pyramides jusqu'à la ligne médiane, elles sont dirigées de dehors en dedans et d'avant en ar- rière, et sont formées d'une première couche de substance blanche présentant une ouverture dirigée en dedans et en arrière, d'une seconde couche de substance jaunâtre plissée sur elie-mOmc, égale- ment perforée au même niveau que la substance blanche. C'est par cet orifice que paraissent pénétrer, avec quelques vaisseaux très grêles, la substance grise et la substance blanche de la moelle epi- nière qui doivent remplir la cavité de l'olive. Les corps restiformes sont constitués par des fibres blanches ; arrivés à la partie supérieure du bulbe, après s'être écartés pour former le calamus scriptorius, ils se divisent en deux portions : l'une externe, qui se porte dans le cervelet et va former le pédoncule cérébelleux inférieur ; il est séparé du faisceau innominé du bulbe par la ligne d'insertion du pneumo-gastrique et du glosso-pharyngien; l'autre interne, la pyramide postérieure, qui suit la direction primitive du corps restiforme, et s'épanouit sur la paroi inférieure du quatrième ventricule.