35'6 AXGÉIOLOGIE. fosse ptérygo - maxillaire, l'artère maxillaire interne devient très grêle et se termine par deux ou trois rameaux désignés sous le nom (ïarlères sphéno-palatines (fig. 47, 16, et fig. 46, 10). Cette artère s'engage dans le trou sphéno-palatin , pénètre dans les fosses na- sales, et se divise en deux branches : l'une, interne, artère de la cloison des fosses nasales, se ramifie sur cette cloison ; l'autre, ex- terne, artère des cornets et des méats, se subdivise en trois ra- meaux qui se distribuent aux cornets et aux méats, et pénètrent dans les divers sinus des fosses nasales et dans le canal nasal. ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. Préparation. — 1° Enlevez la mâchoire inférieure et les muscles qui s'y attachent. On peut encore, à l'aide de la coupe du pharynx, découvrir ce vaisseau dans toule sa longueur. 2° Ouvrez le canal carolidien à l'aide du ciseau et du marteau. 3° Disséquez l'artère dans le sinus caverneux. 4° Pour étudier les divisions de l'artère carotide interne dans le cerveau, il faut enlever la masse encéphalique, comme nous l'avons indiqué dans la préparation de la maxillaire interne. Nous conseillons de n'étudier les artères du cerveau qu'avec les artères vertébrales, afin d'examiner dans leur ensemble toutes les artères qui se ren- dent à l'encéphale. Branche de bifurcation de la carotide primitive, l'artère carotide interne (fig. 45, 2), est destinée à la partie antérieure du cerveau, à l'œil et à ses annexes. Elle est, chez l'adulte, d'un volume à peu près égal à celui de la carotide externe. Elle naît de la carotide primitive en dehors de la carotide externe , mais ne tarde pas à lui devenir postérieure, puis interne; elle continue son trajet rectiligne jusqu'à la base du crâne, où elle pénètre dans le canal carotidien dont elle suit les courbures ; au sortir de ce ca- nal, elle est placée dans le sinus caverneux, sur les côtés de la selle turcique. Après avoir traversé ce sinus, elle se réfléchit de bas en haut, en dedans de l'apophyse clinoïde antérieure, et se divise en trois branches : la cérébrale antérieure, la cérébrale moyenne, la communicante postérieure. Rapports. — Au cou. Située au côté externe de la carotide externe, elle lui devient postérieure, puis interne ; elle est en rapport, en dedans, avec le pharynx et l'amygdale, et en dehors, avec la veine jugulaire interne, les nerfs pneumogastrique, glosso-pharyngien, hypoglosse ; en arrière, avec la colonne vertébrale, les muscles pré- vertébraux, l'artère pharyngienne inférieure; en avant, avec les muscles styliens. Dans le crâne, elle traverse le canal carotidien, où elle est enve- loppée d'un grand nombre de filets nerveux qui forment le plexus