514 SPLANCHN0L0G1E. gaufrées. Elles sont situées sur le bord libre de l'intestin et n'envahissent jamais les valvules conniventes. Ces glandes sont au nombre de vingt à trente, quelquefois il en existe un moins grand nombre. Les glandes qui occupent la partie supérieure du canal intestinal sont moins volumineuses que celles qui occupent la partie inférieure, où elles peuvent acquérir une longueur de 1, 2, quel- quefois même 3 centimètres. Au niveau de chaque glande de Foyer, la muqueuse est lisse, n'offre ni villosités ni orifices de glandes de Lieberkuhn. Autour de ces glandes et dans leur intervalle on voit un cercle de villosités et d'orifices de follicules. La structure des glandes de Peyer a soulevé des discussions dans lesquelles nous ne pouvons entrer ; nous pouvons toutefois rattacher les opinions dos anatomistes à deux catégories distinctes. Les uns, MM. Brctonneau et Jacquart, les considèrent comme formées de vésicules closes; les autres, comme formées de follicules offrant chacun un orifice dis- tinct : cette disposition, qui a été démontrée par M. Lacauchie, nous paraît la plus probable. Nous ajouterons que ces amas de follicules sont situés profondément sous la membrane muqueuse, qu'ils sont à peine visibles dans l'état sain, et que les plaques de Peyer sont surtout apparentes dans la fièvre typhoïde. Glandes de Brunner. — Souvent confondues avec les glandes so- litaires; elles appartiennent à la classe des glandes en grappe; elles sont situées dans la première portion du duodénum; elles disparaissent presque complètement vers la fin de cet organe ou vers le commencement du jéjunum; pour bien voir ces glandes il faut enlever la tunique muqueuse, on découvre alors une couche serrée de glandes blanchâtres qui font le tour de l'intestin. Elles sont ser- rées les unes contre les autres, retenues et enveloppées par la tunique fibreuse de l'intestin; chaque vésicule se termine par un canal sé- créteur qui s'ouvre par un très petit orifice sur la muqueuse intes- tinale. Artères. — Elles viennent de la mésentérique supérieure. Veines. — Bien plus nombreuses que les artères, elles forment la grande veine mésaraïque qui est une des principales branches d'ori- gine de la veine porte. Vaisseaux lymphatiques. — Ils se jettent dans les ganglions méa entériques. Nerfs. — Ils viennent du plexus solaire. PORTION ÉJECTIVE DU CANAL INTESTINAL. La dernière portion du canal alimentaire est désignée sous le nom de gros intestin. Elle s'étend depuis la fin de l'iléon jusqu'à l'anus. Il se distingue de l'intestin grêle par son ampleur plus grande, par l'épaisseur plus considérable de ses parois. Sa longueur est de