BASSIN EN GÉNÉRAL. 141 obturatrice (fig. 12, 4). Elle s'attache au pourtour du trou sous- pubien et à la face interne de la branche ascendante de l'ischion. Elle donne insertion, par ses deux faces, aux fibres des muscles ob- turateurs ; elle présente à sa partie supérieure une échancrure qui convertit en trou la gouttière qui donne passage aux nerfs et aux vaisseaux obturateurs ou sous-pubiens. Varcade crurale, ou ligament de Fallope, sera décrite avec les aponévroses de la partie inférieure de l'abdomen. BASSIN EN GÉNÉRAL. Les os des iles, le sacrum et le coccyx, réunis par leurs articula- tions, constituent le bassin, cavité irrégulière, plus profonde en ar- rière qu'en avant, évasée en haut, plus large à sa circonférence supérieure qu'à sa circonférence inférieure. Nous décrirons au bassin une surface intérieure, une surface exté- rieure, une circonférence supérieure, un détroit supérieur, un détroit inférieur ou circonférence inférieure. A. Surface extérieure. — 1° Région antérieure, moins haute au centre qu'à sa circonférence , présentant sur la ligne médiane la symphyse pubienne; de chaque côté, le corps du pubis; plus en dehors, le trou sous-pubien fermé par la membrane sous-pubienne ; au-dessus de ce trou, la branche horizontale du pubis; au-dessous, les branches descendantes du pubis et ascendantes de l'ischion. — 2° Région postérieure. Elle présente, sur la ligne médiane, la série des tubercules formés par les apophyses épineuses sacrées ; en bas, l'échancrure qui termine la série des éminences; de chaque côté, les gouttières sacrées, plus profondes en haut qu'en bas, et au fond desquels on voit l'orifice des trous sacrés postérieurs ; en dehors des gouttières, la saillie formée par la portion de l'os des iles situé en arrière de l'articulation sacro-iliaque. — 3° Régions latérales, for- mées en haut par les fosses iliaques externes , et qui présentent en bas et en arrière la grande et la petite échancrures sciatiques ; au- dessous, la face externe des deux ligaments sacro-sciatiques ; en bas et en avant, la cavité cotyloïde. B. Surface intérieure. — Séparée en deux partions par une ligne circulaire horizontale, formée par la face interne de la branche ho- rizontale des pubis, et la ligne saillante qui limite en bas les fosses iliaques internes, c'est cette ligne qui constitue avec le promontoire le détroit supérieur du bassin. La portion située au-dessus de cette ligne est le grand bassin. Elle présente en arrière une saillie qui correspond aux dernières vertèbres lombaires ; de chaque côté, deux fosses lisses, obliques en dedans, fosses iliaques internes, remplies par la portion iliaque du muscle psoas iliaque. La portion située au-dessous du détroit supérieur du bassin est appelée le petit bassin. Nous les décrirons : 1° une région anté-