MYOLOGIE. et du petit pectoral, par la gaine des vaisseaux axillaires, elle s'at- tache à la clavicule; elle s'attache en outre aux tendons des muscles grand pectoral et grand dorsal qui peuvent être considérés comme ses muscles tenseurs ; à l'acromion, à l'épine de l'omoplate, à la partie inférieure de la cavité glénoïde; née de ces différents points, elle entoure le bras et se termine autour de l'articulation du coude pour se continuer avec l'aponévrose antibrachiale, s'insérant aux éminences qu'on trouve au niveau de l'articulation numéro-cubitale. Sa face externe est en rapport avec la peau, dont elle est séparée par le fascia superficialis, les nerfs et les vaisseaux sous-cutanés. Sa face interne présente plusieurs cloisons qui forment autant de gaines plus ou moins résistantes pour les muscles du bras. Les deux cloisons les plus importantes sont celles qui sont dési- gnées sous le nom d'aponévroses intermuscûlaires interne et externe. Ces deux cloisons séparent les muscles de la région antérieure du bras de ceux de la partie postérieure , divisant le bras en deux grandes cavités : l'une, antérieure, qui renferme les muscles biceps, brachial antérieur, coraco-bracbial, et la partie supérieure des muscles long supinateur et premier radial externe ; l'autre, posté- rieure, qui contient le muscle triceps. Vaponévrose intermusculaire interne naît au-dessous du grand rond au bord postérieur de la coulisse bicipitale, longe le bord in- terne de l'humérus auquel elle adhère fortement, et se termine à l'épitrochlée. Cette cloison est traversée par le nerf cubital. L'aponévrose intermusculaire externe naît du bord antérieur de la coulisse bicipitale, se confond avec le bord postérieur du tendon du deltoïde, longe le bord externe de l'humérus auquel elle adhère, et va se terminera l'épicondyle. Cette cloison est traversée oblique- ment par le nerf radial et l'artère humérale profonde. Ces deux cloisons sont considérablement renforcées par des la- melles fibreuses qui semblent partir des bords de l'humérus; elles donnent toutes deux attache à des fibres musculaires, en avant au muscle brachial antérieur, en arrière au muscle triceps. Outre ces deux grandes gaines on trouve aux bras d'autres gaines secondaires qui sont, en avant, une gaine particulière pour le muscle deltoïde, une pour le biceps ; la paroi antérieure de ces deux gaines est formée par l'aponévrose brachiale commune, la partie postérieure par des feuillets fibreux beaucoup plus minces qui vont d'une apo- névrose intermusculaire à l'autre. Enfin, nous rencontrons encore la gaîne des vaisseaux et nerfs du bras qui n'est autre chose que la gaine fibreuse que nous avons déjà signalée dans l'aisselle. En ar- rière des cloisons intermusculaires partent des feuillets fibreux qui isolent, dans la moitié supérieure du bras, les diverses portions du muscle triceps.