ESTOMAC. 503 Surface interne. — Formée par la membrane muqueuse, elle est pâle et présente un grand nombre de plis verticaux. Structure. — L'œsophage est constitué par une tunique muscu- leuse, une fibreuse, une muqueuse. Membrane musculeuse. — Épaisse de 2 à 3 millimètres, elle se compose de deux couches superposées, l'une externe longitudinale, l'autre interne circulaire. Les fibres longitudinales forment à la partie supérieure de l'œso- phage trois faisceaux : deux latéraux, qui sortent à droite et à gauche du constricteur inférieur du pharynx ; un antérieur, qui naît de la face postérieure du cartilage cricoïde; après un trajet de 5 à 6 centimètres, ces trois faisceaux se réunissent, entourent l'œsophage jusqu'à son extrémité, s'étalent en rayonnant sur le cardia et se continuent manifestement avec les fibres longitudinales de l'es- tomac. Les fibres circulaires sont transversales. Huschke admet des fibres disposées en spirale à la partie moyenne de l'œsophage. Tunique fibreuse. — Elle est très mince et adhère intimement à la membrane musculeuse. Tunique muqueuse. — Elle est très épaisse; unie faiblement à la tunique fibreuse par du tissu cellulaire lâche, elle présente des plis longitudinaux que nous avons déjà signalés, et des rides transver- sales dues à la contraction des fibres musculaires. La face adhérente de la muqueuse est soulevée par un grand nombre de glandules œsophagiennes. La face libre est recouverte par uu feuillet épithélial très épais, qui semble se terminer au cardia par un bord dentelé. Artères. — Elles sont fournies par la thyroïdienne inférieure les bronchiques, les intercostales, la coronaire stomachique, les dia- phragmatiques inférieures, et enfin les œsophagiennes, qui vien- nent directement de l'aorte thoracique. Veines. — Elles vont se rendre dans les veines qui correspondent aux artères que nous venons de nommer et à la veine azygos. Nerfs. — Ils viennent des plexus œsophagiens, formés en grande partie par le pneumogastrique et par des filets qui viennent du grand sympathique. PORTION DlGESTlVE DU CANAL ALIMENTAIRE. Elle se compose de Vesiomac, de la valvule pylorique, de Vhu lestin grêle. fcSTOMAC. L'estomac est une vaste poche musculo-membranettse située entre l'œsophage et le duodénum ; c'est dans cette poche que s'amassent ies aliments et qu'ils y subissent le travail de la chymification.