364 ÀNGÉI0L0G1E. la veine sous-clavière de l'artère, en haut et en arrière avec le plexus brachial. 3° En dehors des scalènes, l'artère sous-clavière est dans le creux sus-claviculaire limité en avant par le sterno-mastoïdien, en arrière par le trapèze, en bas par la clavicule; elle est en rapport en avant avec la clavicule dont elle est séparée par le sous-clavier et la veine sous-clavière, en haut avec le peaucier et l'artère scapulaire supé- rieure, en arrière avec le plexus brachial, en bas avec la première côte. Branches collatérales. — Elles sont au nombre de sept, divisées : 1° en supérieures, artères vertébrale et thyroïdienne inférieure; 2° inférieures, artères mammaire interne et intercostale supérieure ; 3° externes, artère scapulaire postérieure, scapulaire supérieure et cervicale profonde, ARTÈRE VERTÉBRALE. Préparation . —Disséquez les muscles trapèze, splénius, complexus, et renversez- les du côté opposé en ménageant les vaisseaux qui s'y rendent; disséquez les muscles qui s'attachent aux apophyses transverses cervicales , les muscles droils et obliques postérieurs de la tête , renversez-les sur l'occipital ; ouvrez avec le ciseau et le mar- teau le canal des apophyses transverses ; ouvrez le rachis. Cette préparation a pour but de montrer l'artère dans sa portion vertébrale ; sa portion crânienne n'a pas besoin de préparation spéciale, les artères sont très faciles à étudier : il suffit de placer le cerveau sur sa face convexe , et d'enlever l'arachnoïde. Cette dernière pré- paration convient également aux branches terminales de la carotide interne. Nous conseillons , pour ménager le sujet, d'étudier l'artère vertébrale en trois temps : 1° Éludiez l'artère à son origine , et dans son trajet jusqu'à son entrée dans le canal des apophyses transverses. 2° Etudiez les branches terminales avec les artères fournies par la carotide in- terne , c'est-à-dire toutes les artères du cerveau ensemble. 3° Enfin , quand vous aurez examiné tous les vaisseaux de la tete et du cou, en- levez la portion cervicale de la colonne vertébrale , et vous suivrez facilement le trajet de l'artère et les branches qu'elle fournit dans le canal rachidien en enlevant les parties molles qui entourent la colonne vertébrale ; vous aurez soin de ménager les petits vaisseaux qui se rendent aux muscles droits et obliques postérieurs de la tête. Destinée à la moelle, à la protubérance annulaire, au cervelet et à la partie postérieure du cerveau, Y artère vertébrale (fig. 49, 6) est la plus volumineuse des branches de la sous-clavière; elle naît, en haut et en arrière, au moment où cette artère se recourbe sur le sommet du poumon. De là elle passe entre l'apophyse transverse de la sixième et de la septième vertèbre cervicale, pénètre dans le canal creusé dans l'apophyse transverse des vertèbres cervicales, et se porte directement en haut dans ce canal jusqu'à l'axis. Elle décrit là une première courbure entre l'axis et l'atlas, puis une seconde entre l'atlas et l'occipital; pénètre dans le crâne par le trou occipital, en traversant la dure-mère. Arrivées au niveau du sillon qui sépare