347 ARTÈRE OCCIPITALE. membrane muqueuse, fournit des rameaux aux piliers antérieurs du voile du palais et à l'épiglotte ; ces rameaux s'anastomosent avec des rameaux qui viennent de la laryngée supérieure. 3" Artère sublinguale ( fig. 47, 8). — La plus volumineuse des branches collatérales de la linguale. Elle se porte horizontalement eu avant, entre le mylo-hyoïdien et le génio-glosse, longe le conduit de Warthon, la glande sublinguale, auxquels elle donne de nom- breux rameaux, fournit au niveau du filet Vartère du frein de la langue, et se termine derrière les dents incisives inférieures. Branches terminales. — Après avoir fourni la sublinguale, l'artère linguale prend le nom d'artère ranine (ûg. 47, 9), se perd dans le tissu de la langue, où elle se distribue aux muscles et à la muqueuse de cet organe; elle s'anastomose avec l'artère du côté opposé. ARTÈRE OCCIPITALE. Préparation. — Disséquez les attaches supérieures des muscles sterno-cléido- mastoïdien, splénius et petit complexus ; sciez à sa base l'apophyse mastoïde et ren- versez-la en arrière avec les muscles qui s'y insèrent ; coupez l'apophyse styloïde et renversez-la de la même manière avec les muscles styliens ; disséquez avec soin les téguments du crâne. Vartère occipitale naît à la partie postérieure de la carotide ex- terne , au niveau de la linguale ou de la faciale (fig. 45, 16), quel- quefois plus haut; se dirige de là en haut et en arrière; arrivée à l'apophyse mastoïde, elle se porte horizontalement en arrière, der- rière le splénius, où elle se divise en deux branches. Rapports. — Elle est recouverte par le nerf grand hypoglosse, les muscles digastrique et sterno-mastoïdien; dans la portion horizon- tale, elle passe entre le splénius et le grand complexus; en arrière du splénius, elle est placée entre la peau et le muscle occipito- frontal. Branches collatérales. —-1° Artère mastoïdienne supérieure, desti- née à la partie supérieure du muscle sterno-mastoïdien. 2° Artère stylo-mastoïdienne. — Branche très longue et très grêle qui naît souvent de l'auriculaire postérieure, pénètre dans le trou stylo-mastoïdien, fournit à la caisse du tympan, au vestibule, aux canaux demi-circulaires, au limaçon, et s'anastomose avec la tym- panique de la maxillaire interne et l'artère méningée moyenne. 3° Deux branches méningiennes : l'une, qui pénètre par le trou mastoïdien, fournit aux cellules mastoïdiennes, et se perd dans la dure-mère ; l'autre, qui passe par le trou pariétal, et se perd dans la partie voisine du sinus longitudinal supérieur. 4° Deux branches cervicales : l'une, superficielle, qui se perd dans la peau et dans les muscles de la couche superficielle du cou; l'autre, profonde, qui se perd dans les muscles droits et obliques