178 MYOLOGIE. De cette aponévrose médiane partent des prolongements qui ser- vent de gaîne aux muscles grand et petit droits postérieurs de la tète, aux grands complexus qui se trouvent ainsi séparés des trans- versales épineux. Le feuillet postérieur de la gaine du grand com- plexus forme La paroi antérieure de la gaîne du transversairc épi- neux. De l'aponévrose médiane partent, tout à fait en arrière, d'autres feuillets aponévrotiques qui forment des gaines aux muscles trapèze, splénius, rhomboïde, petit dentelé. L'aponévrose intermé- diaire aux dentelés que nous avons décrite n'est qu'une dépendance de la gaîne de ces muscles, ainsi que nous l'avons déjà fait con- naître, 2° Piégion dorsale. Les aponévroses de la région dorsale, de la partie postérieure du dos, ne présentent rien qui doive être signalé d'une manière parti- culière. Nous indiquerons les feuillets fibreux qui, de la ligne mé- diane, se portent en dehors pour former la gaîne du muscle grand dorsal, celle du muscle rhomboïde, celle du petit dentelé ; enfin, la forte aponévrose qui se continue avec le feuillet postérieur du mus- cle transversc , et recouvre les muscles spinaux en arrière, 3° Piégion lombaire. On décrit, à la région lombaire, une large aponévrose désignée sous le nom d'aponévrose du grand dorsal. Cette lame fibreuse ne doit pas être regardée comme une aponévrose : ce n'est autre chose qu'un tendon très large, très aplati, qui, d'une part, s'in- sère aux os ; d'autre part, donne attache à des fibres musculaires ; l'aponévrose la plus importante de la région dorsale est celle qui sert de gaîne aux muscles spinaux postérieurs. Cette gaîne présente les dispositions suivantes : les muscles spinaux posté- rieurs sont enfermés inférieurement dans un étui fibro-osseux triangulaire, formé en dedans par les vertèbres ; en arrière, par le feuillet postérieur de l'aponévrose postérieure du muscle transverse, qui s'insère au sommet des apophyses épineuses. Ce feuillet se con- fond avec l'aponévrose du grand dorsal ; en avant, par le feuillet moyen de l'aponévrose du transverse, qui s'attache au sommet des apophyses transverses. Nous signalerons, en passant, la disposition du feuillet antérieur du muscle transverse, qui s'attache à la base des apophyses transverses lombaires, et forme la paroi antérieure de la gaîne du muscle carré des lombes : la paroi postérieure de ce muscle étant recouverte par l'aponévrose moyenne du muscle trans- verse, qui sépare ainsi la masse commune du muscle carré des lombes.