738 NÉVROLOGIE. palmaires et les interosseux dorsaux, et se terminent en s'anastomo- sant avec les collatéraux dorsaux. D. Rameaux terminaux. — Ce sont de petits filets qui partent de l'extrémité de l'arcade nerveuse et se jettent dans l'adducteur du pouce (fig. 111, 16) et dans le premier interosseux dorsal. On voit que les nerfs collatéraux palmaires des doigts (fig. 11 I, 7,13) sont au nombre de dix : sept sont fournis par les rameaux ter- minaux du médian ; trois par les rameaux du cubital. Sur le trajet des nerfs collatéraux des doigts à la paume de la main, à la racine des doigts et surtout à la pulpe de ces appendices, on a constaté de petits corps blanchâtres souvent nombreux, corpuscules de Paccini, que nous avons décrits plus haut, qui ont été considérés comme des ganglions par certains anatomistes ; par d'autres, comme résultat de la pression. M. Guitton pense qu'ils sont en rapport avec la sensibilité tactile de la main. Quant à leur nature, on ne saurait encore se prononcer ; toujours est-il qu'ils ne sont pas le résultat de la pression, puisqu'on les rencontre chez le fœtus ; ce ne sont pas non plus de véritables ganglions, puisqu'ils ne contiennent pas de substance grise et n'en- voient pas de filets nerveux. V. NERF RADIAL. La plus volumineuse des branches de terminaison du plexus bra- chial, le nerf radial naît sur le plan postérieur du plexus brachial, d'un tronc qui lui est commun avec l'axillaire. Aussitôt après son origine, il se dirige en bas, en arrière et en dehors, se place à la partie postérieure du nerf cubital, s'engage dans la gouttière radiale avec l'artère humérale profonde entre la longue portion et la portion interne du triceps d'une part, et l'hu- mérus de l'autre, parcourt cette gouttière dans toute sa longueur; à sa sortie, il devient externe et antérieur, se place entre le long supinateur et le brachial antérieur, et arrivé au niveau de l'articu- lation du coude, il se partage en deux branches terminales. Il fournit aux bras les branches suivantes : 1° Petit rameau cutané radial interne, qui s'échappe du nerf avant son entrée dans la gouttière radiale et qui se distribue à la peau de la partie postérieure du bras. 2° Plusieurs rameaux musculaires (fig. 112, 5) volumineux qui, du même point, vont se jeter dans la longue portion et dans la portion interne du triceps. 3° Rameau cutané brachial externe (fig. 110, 10, et fig. 112, 7). — Rameaux volumineux fournis par le nerf radial à la sortie de la gouttière radiale, ils traversent le triceps et se portent à la peau de la partie externe du bras et à celle de la région postérieure de l'avant-bras; ces filets peuvent être suivis jusqu'au carpe. 4° Deux rameaux longs et volumineux qui se jettent, l'un dans