TEXTURE DES VEINES. 4 1 5 Anastomoses et calibre des veines. Les anastomoses des veines entre elles sont extrêmement fré- quentes; elles s'établissent non seulement entre les veines superfi- cielles et les veines profondes, mais encore entre ces veines entre elles. Il n'est pas rare de voir d'une grosse veine naître une colla- térale plus petite, qui, après un trajet plus ou moins long, se jette, après avoir recueilli le sang des parties qu'elle traverse, dans la veine d'où elle était partie. Autour de certains organes dont la circulation peut être ralentie, ou qui sont le siège d'une fonction où une fluxion sanguine est né- cessaire, les veines, en s'anastomosant, forment un réseau à mailles serrées, désigné sous le nom de plexus veineux. Il est fort difficile d'apprécier d'une manière exacte la dimension des veines, ces vaisseaux étant susceptibles d'une grande dilatabilité. Aussi les auteurs qui ont cherché à déterminer le rapport qui existait entre la capacité du système artériel et celle du système veineux, sont-ils loin d'être d'accord. TEXTURE DES VEINES. Les veines sont généralement formées de deux tuniques : l'une externe, tunique celluleuse, tout à fait semblable à la tunique externe des artères ; l'autre interne, identique avec la tunique interne des artères, formée par conséquent d'une couche de fibres longitudi- nales et d'une d'épithélium. Dans certains cas, la tunique interne forme seule la paroi de la veine : par exemple, les sinus de la dure- mère, les veines des os, etc., où la tunique externe est remplacée par la dure-mère, par le tissu osseux, etc. Dans les gros troncs vei- neux on trouve une tunique intermédiaire à la tunique interne et à la tunique externe ; elle est formée par une couche de fibres annu- laires , moins développée que celle des artères ; entre les faisceaux qui la constituent sont interposés des faisceaux de tissu cellulaire. Cette tunique, d'après Henle, est contractile et remplacée par un véritable tissu musculaire à l'origine des veines cardiaques, tissu qu'on peut suivre sur la veine cave supérieure jusqu'à la clavicule, sur l'inférieure jusqu'au diaphragme, et sur les veines pulmonaires jusqu'à la division des troncs en branches. La membrane interne des veines présente un grand nombre de replis valvulaires dont l'étude est du plus grand intérêt, Les valvules sont généralement disposées par paires, rarement soli- taires, plus rarement encore au nombre de trois. On leur considère un bord adhérent convexe, dirigé vers les extrémités ; un bord libre di- rigé vers le cœur. Des deux faces, l'une regarde le centre du vaisseau, l'autre la paroi ; au niveau de leur bord adhérent les veines présen-