725 PLEXUS CERVICAL. 1° Branche antérieure. La branche antérieure, cervicale superficielle, ou cervicale trans- verse (fig. 109, 7), naît de l'anse formée par l'anastomose de la deuxième et de la troisième paires cervicales. Située derrière le sterno-mastoïdien, elle se recourfee sur son bord postérieur, se porte en avant et en haut entre le muscle et le peaucier, croise la jugulaire externe et se divise en deux rameaux : l'un ascendant, qui traverse le peaucier et se perd dans les téguments de la joue et du menton, s'cntrecroisant avec les filets de la branche cervico-faciale du nerf facial, desquels il est généralement séparé par le peaucier; l'autre descendant, qui se porte obliquement en bas et en dedans, traverse le peaucier et se perd dans la peau de la partie moyenne du cou. Un des filets ascendants longe la jugulaire externe et se porte à la région sus-hyoïdienne. 2° Branches internes. Les branches internes (fig. 109, 5) sont de petits rameaux qui naissent de la convexité de l'anse anastomotique de la première et delà seconde paires cervicales, et qui se perdent dans les muscles droit antérieur de la tête et long du cou. 3° Branches ascendantes. Les branches ascendantes sont : 1° la branche auriculaire (fig. 109,8). — Elle naît du même point que la branche cervicale superficielle, quelquefois par un tronc commun avec elle; se dirige en bas et en arrière jusqu'au niveau de la partie moyenne du sterno-mastoï dien sur lequel elle se réfléchit en formant une anse à concavité antérieure et supérieure; puis monte entre ce muscle et le peaucier et arrive à l'angle de la mâchoire. Dans son trajet elle fournit des filets faciaux ou parotidiens qui traversent la parotide d'arrière en avant et vont se jeter dans la peau de la joue. Au niveau de l'angle de la mâchoire elle se divise en deux branches : a. une branche externe sous-cutanée , destinée à la peau qui recouvre l'anti- tragus, le lobule et la face externe du pavillon de l'oreille; b. une branche interne, plus profonde qui traverse la glande parotide, s'a- nastomose avec le filet auriculaire du facial, se divise en deux filets : l'un postérieur ou mastoïdien, qui reste accolé à l'apophyse mas- toïde et se perd dans la peau de cette région. L'autre, antérieur, qui se perd dans la peau du pavillon; quelques filets traversent le carti- lage de l'oreille, au voisinage de la circonférence et vont se rendre à la peau de la rainure de l'hélix. 2° La branche mastoïdienne ou occipitale externe {f\g. 109,6).—Elle 61.