629 MUSCLES DE L'ORBITE. Sac lacrymal. Le sac lacrymal (fig. 94, 3) occupe la gouttière lacrymale; il est en rapport en dehors avec l'angle interne des paupières, la caroncule lacrymale, le tendon de l'orbiculaire des paupières. Ce tendon ré- pond à la partie supérieure du sac lacrymal ; une grande partie de cette cavité est située au-dessous. La face interne du sac lacrymal, tapissée par une membrane mu- queuse, présente à son côté externe et sur le milieu de sa hauteur, les orifices des canaux lacrymaux ; en bas, elle se continue avec le canal nasal dont elle est quelquefois séparée par une valvule semî lunaire incomplète. Structure. — Le sac lacrymal présente une partie osseuse formée par l'os unguis et la gouttière de l'apophyse montante de l'os maxil- laire supérieur qui occupe le côté externe du sac; la muqueuse du sac lacrymal communique largement par le canal nasal avec la mu- queuse des fosses nasales ; elle est recouverte d'un épithélium vi~ bratile. Canal nasal. Le canal nasal (lig. 94, 4) s'étend de la partie inférieure du sac lacrymal au méat inférieur des fosses nasales. Il est cylindrique, un peu aplati sur les côtés, rétréci quelquefois à sa partie moyenne; en rapport, en dedans, avec le méat moyen des fosses nasales ; en dehors, avec le sinus maxillaire. Il est formé par un canal osseux (voy. Osléologie, p. 58), con- stitué par le maxillaire supérieur, l'os unguis, le cornet inférieur, et tapissé par une membrane muqueuse à épithélium vibratile, doublée comme la muqueuse des fosses nasales d'une lame fibreuse très adhérente aux os. La membrane muqueuse se prolonge souvent au delà du canal nasal, et forme une espèce de valvule qu'on dé- chire quelquefois quand on pratique le cathétérisme du canal nasal de bas en haut. MUSCLES DE L'ORBITE. Ce sont le releveur de la paupière supérieure, et les six muscles de l'œil, les quatre droits et les deux obliques. RELEVEUR DE LA PAUPIÈRE SUPÉRIEURE. Mince, étroit, allongé, il occupe la partie la plus élevée de la cavité orbitaire (fig. 95, 1). Insertions. — Il s'insère, en arrière, à la gaine fibreuse que la dure-mère envoie au nerf optique; de là, ses fibres se portent 53.