SPLANXHNOLOGIE. 604 le supérieur, formé par l'ovaire et son ligament; le moyen, qui est le plus considérable et le plus élevé, est constitué par la trompe ; l'inférieur, parle ligament rond. Les ligaments larges constituent une espèce de cloison qui con- tient l'utérus dans son épaisseur et divise la cavité pelvienne en deux parties : l'une antérieure, qui contient la vessie; l'autre, pos- térieure, renferme le rectum. Organe de Rosenmuller. Dans l'épaisseur du ligament large, au voisinage de l'ovaire et de l'extrémité abdominale de la trompe, existe un petit appareil tubu- leux récemment étudié par. M. Follin (1). Cet organe est situé en avant des vaisseaux ovanques; il se com- pose de quinze à vingt canalicules inégaux en longueur. Chaque canaliculc présente un corps flexueux, une extrémité in- férieure terminée en cul-de-sac , une extrémité supérieure qui se dirige vers un canal commun et se perd d'une manière insensible dans l'épaisseur du ligament large. A l'extrémité externe du ligament large, on trouve une vésicule souvent adhérente à une des franges du pavillon de la trompe; plus ou moins pédiccllée, elle est l'analogue de la vésicule de Morgagni chez l'homme. Fie. 90. Organe de Rosenmuller {d'après une préparation de M. Follin). \. Organe de Rosenmuller. — L. Ligament large. — 0. Ovaire. — T. Trompe utérine. (1) Follin, Thèse inaugurale. Paris, mai d850.