ÉLÉVATEUR PROPRE DE LA LÈVRE SUPÉRIEURE. 219 Insertions. — En haut sur le dos du nez où les deux muscles s'en- trecroisent ; de là ses fibres vont, en s'élargissant, s'attacher au bord supérieur et à l'extrémité postérieure du cartilage de l'aile du nez. Rapports. — II est recouvert par la peau et l'élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure ; il recouvre les cartilages et les os propres du nez. Action. — 11 est dilatateur des narines, myrtieorme {pinnal radié, Cruveilhier). Situé au-dessous du nez, il est mince, aplati, rayonné (fig. 25, 6). Insertions. —En bas dans la fossette incisive du maxillaire supé- rieur, en haut à l'extrémité postérieure des cartilages de l'aile du nez et à la sous-cloison. Rapports. — Il est recouvert par les fibres supérieures de l'orbi- culaire des lèvres ; il recouvre l'os maxillaire supérieur. Action, — Il est abaisseur de l'aile du nez et constricteur de§ narines, IV. MUS G LES DES LÈVRES. ÉLÉVATEUR COMMUN DE L'AILE DU NEZ ET DE LA LÈVRE SUPÉRIEURE. Situé sur les côtés du nez, il est triangulaire, étroit en haut, large en bas (fig. 24, 8). Insertions. — En haut il s'attache par de courtes fibres tendi- neuses à l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur, à la partie interne et inférieure de la circonférence de la base de l'orbite; de là ce muscle va, en s'élargissant, s'insérer par ses fibres antérieures aux téguments de l'aile du nez, et par les postérieures à la lèvre supérieure en se confondant avec celles de l'élévateur propre. Rapports. — Il est recouvert par la peau; il recouvre l'élévateur propre, l'os maxillaire supérieur, les muscles moteurs de l'aile du nez. Action. — II est, comme son nom l'indique, élévateur de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. ÉLÉVATEUR PROPRE DE LA LÈVRE SUPÉRIEURE. Petit muscle quadrilatère situé en dehors du précédent (fig. 24,9). Insertions. — Il s'insère en haut à la circonférence de la base de l'orbite en dehors de l'élévateur commun, ses insertions s'étendent jusqu'au niveau du trou sous-orbitaire ; en bas, aux téguments de la lèvre supérieure. Rapports. — Il est recouvert par la peau et l'orbiculaire des pau-