VULVE. 607 pare cet organe des corps caverneux du clitoris, on trouve un appa- reil érectile très considérable, désigné sous le nom de bulbe du va- gin. Peu épais en avant où il est situé , entre les racines du clitoris et le méat urinaire, il se renfle bientôt et se termine sur les cotés du vagin par deux extrémités arrondies. Cet organe, qui manque à la partie postérieure du vagin, est recouvert par le mus- cle constricteur du vagin; il est constitué par un tissu érectile ana- logue au bulbe de l'urètre de l'homme ; ses veines communiquent avec celles du tissu caverneux du clitoris. Artères. — Elles sont fournies par les vaginales, branches de l'hypogastrique. Veines. —Elles sont très nombreuses et plexiformes; elles se jet- tent dans les veines hypogastriques. Vaisseaux lymphatiques. — Ils se rendent aux ganglions pel- viens. Nerfs. — Ils viennent du plexus hypogastrique. VULVE. On désigne sous ce nom l'ensemble des parties génitales externes de la femme , c'est-à-dire : le pénil ou mont de Vénus , les grandes et les petites lèvres, le clitoris, le méat urinaire avec lequel nous décrirons le canal de l'urètre de la femme, enfin les glandes vulvo-vaginales. 1° Pénil ou mont de Vénus. — On nomme ainsi une éminence située au-devant des pubis et formée par du tissu adipeux qui sou- lève la peau. Cette éminence se couvre de poils à l'époque de la puberté. 2° Grandes lèvres. — Ce sont deux replis cutanés, saillants, aplatis et dirigés d'avant en arrière; elles présentent une face ex- terne recouverte de poils, une face interne, muqueuse, humide et lisse, qui se continue en haut et en bas avec la grande lèvre du côté opposé; un bord libre, convexe, couvert de poils; une extrémité an- térieure qui se continue avec le mont de Vénus ; une extrémité p>os- térieure qui se réunit à celle du côté opposé et forme une espèce de commissure postérieure appelée fourchette; entre la fourchette et l'entrée du vagin on trouve une surface appelée fosse naviculaire. Entre les deux surfaces muqueuses et cutanées pourvues d'un grand nombre de follicules sébacés se trouvent du tissu cellulaire et une espèce de sac membraneux découvert par M. Broca. Au-dessous de la peau de la grande lèvre, on trouve un feuillet membraneux qui s'insère sur la face profonde du derme, au niveau du sillon qui sépare la grande lèvre de la petite; en dehors, ce feuillet s'insère sur la lèvre externe de la branche ischio-pubienne, au-dessous de l'insertion du corps caverneux du clitoris; en arrière | de la fourchette il se continue avec le fascia superficialis du périnée. 1