ANGÉIOLOGIE. 316 représenté par l'aorte ou l'artère pulmonaire, les branches et les rameaux par les divisions artérielles. Origine et terminaison des artères. Origine. — L'aorte naît, comme nous l'avons déjà dit, du ven- tricule gauche; mais les autres artères n'ont pas une origine aussi bien déterminée, aussi constante. Cependant on peut dire d'une manière générale, que chaque vaisseau, après un trajet plus ou moins étendu, se divise en deux branches, d'un calibre à peu près égal; ces deux branches, que l'on appelle branches terminales, se bifurquent chacune après un trajet plus ou moins long. Ces branches de bifur- cation constituent chacune un nouveau tronc se divisant en deux branches, qui se bifurquent à leur tour. M. Sappey fait remarquer que cette division dichotomique des artères se fait, en général, à peu près au niveau des grandes articulations et des principaux segments du corps. Depuis leur point d'origine jusqu'à leur bifurcation, chaque tronc artériel fournit un autre ordre de vaisseaux; ces vaisseaux sont les branches collatérales, dont le volume est généralement en rapport avec l'importance de l'organe auquel ils sont destinés. Les artères se bifurquent en formant un angle aigu ; mais les branches collatérales naissent du vaisseau principal en formant des angles variables; à la vérité, on observe le plus souvent des angles aigus, mais quelquefois elles se séparent à angle droit et même à angle obtus. La première disposition est la plus favorable à la cir- culation ; les deux autres, et surtout la dernière, le sont beaucoup moins. Les artères collatérales ne font pas diminuer le tronc dont elles naissent, autant que pourrait le faire supposer leur calibre. Les ar- tères terminales sont assez exactement proportionnées au calibre des vaisseaux d'où elles tirent leur origine. Les considérations sur lesquelles nous venons d'entrer sont, comme on a pu le remarquer, extrêmement générales. 11 était impossible, en effet, d'assigner d'une manière exacte l'origine des artères, en raison des nombreuses variétés que l'on rencontre dans la disposi- tion anatomique de ces vaisseaux. Ces variétés, désignées sous le nom d'anomalies, portent principalement sur l'origine, plus rarement sur le trajet, et presque jamais sur la terminaison. Terminaison des artères. — Les artères se terminent en s'épuisant dans l'épaisseur des organes où elles communiquent avec les veines. Les dernières ramifications des artères, qui communiquent très fré- quemment entre elles, et les premières ramifications des veines, qui communiquent aussi entre elles, forment un réseau qui a été dési- gné sous le nom de système capillaire, et c'est au moyen des capil- laires veineux et artériels que les artères et les veines communiquent entre elles : la communication de ces deux ordres de vaisseaux est