ARTÈRE LINGUALE. b 345 aux muscles des joues, et s'anastomosent avec la transversale de la face, la buccale, la sous-orbitaire. Parmi ces branches, on décrit un rameau massétérin (fig. 45, 12). 6° La coronaire labiale inférieure (fig. 45, 13, et fig. 47, 2), qui se distribue en décrivant de nombreuses fïcxuosités à la peau, aux muscles, à la muqueuse de la lèvre inférieure ; elle s'anastomose sur la ligne médiane avec celle du côté opposé; elle envoie des rameaux descendants, qui s'anastomosent avec la dentaire inférieure et la sous-mentale. 7° La coronaire labiale supérieure (fig. 45, 14, et fig. 47, 3), plus volumineuse que l'inférieure, se distribue à la lèvre supérieure de la même manière que la précédente. Elle envoie par la partie su- périeure de l'arcade qu'elle forme en s'anastomosant avec celle du côté opposé, plusieurs petits rameaux qui se portent à la sous-cloi- son du nez et au lobule ; cette branche s'anastomose avec l'artère de l'aile du nez. 8° Vartère de l'aile du nez ( fig. 43, 15, et fig. 47, 4 ) , petite branche qui se porte sur la partie postérieure de l'aile du nez , se divise en deux rameaux : l'un, inférieur, qui longe le cartilage au niveau de l'ouverture des fosses nasales ; l'autre, supérieur, qui se porte sur la face externe de la narine, se distribue aux téguments, et dont une branche pénètre dans l'intérieur de la narine et se dis- tribue à la membrane muqueuse. * Branche terminale. —L'artère faciale se termine par un petit ra- meau très grêle qui va s'anastomoser avec l'artère angulaire. Sou- vent aussi elle se termine par l'artère de l'aile du nez, ou par la coronaire labiale supérieure, et l'artère de la sous-cloison, ARTÈRE LINGUALE. Préparation, — La faciale étant préparée, coupez le muscle mylo-hyoïdien à son insertion à l'os hyoïde; sciez le maxillaire près de sa partie moyenne, tirez la langue en avant et maintenez-la fixée à l'aide d'une érigne. Branche assez volumineuse, qui nait de la carotide externe au- dessus de la thyroïdienne supérieure (fig. 45, 7, et fig. 46, 5); elle longe en avant, et un peu en haut, le bord supérieur des grandes cornes de l'os hyoïde; au niveau des petites cornes, elle se porte tout à fait en avant dans l'épaisseur de la langue, jusqu'à sa pointe, où elle s'anastomose avec l'artère du côté opposé. Rapports. — Très flexueuse dans son trajet, elle est recouverte à son origine par les muscles digastrique et styloglosse, par le nerf grand hypoglosse; plus en avant, elle est placée entre l'hyoglosse et le constricteur moyen du pharynx ; dans l'épaisseur de la langue, elle est accompagnée par le nerf lingual et située entre le muscle lingual et le génioglosse.