APONÉVROSES EN GÉNÉRAL. 1G3 DES APONÉVROSES EN GÉNÉRAL. Les muscles sont, comme nous l'avons déjà dit, maintenus dans leur position par des membranes résistantes inextensibles qui les brident et leur forment des gaines qui favorisent leur contraction. Ces membranes, de nature fibreuse, sont désignées sous le nom d'aponévroses ; elles sont encore appelées fascia. L'épaisseur et la résistance des aponévroses varient avec l'étendue et la puissance du muscle; elles sont beaucoup moins épaisses autour des muscles larges , elles présentent une bien plus grande résistance autour des muscles des membres. Autour des muscles courts, dont l'action est peu énergique, les gaines fibreuses sont extrêmement grêles, parfois même elles échappent à la dissection. Les aponévroses d'enveloppe offrent à considérer une surface externe, une surface interne et deux extrémités. Surface externe. — Elle est lisse, d'un blanc nacré, séparée de la peau par le tissu cellulaire graisseux sous-cutané, dans l'épais- seur duquel rampent les vaisseaux et les nerfs superficiels. Cette couche a été désignée sous le nom de fascia superficialis. Dans certaines régions du corps, la couche celluleuse comprise entre l'apo- névrose d'enveloppe et la peau acquiert une densité très remar- quable , et a pu être divisée en deux feuillets, l'un superficiel, l'autre profond. Si dans la plupart des cas cette distinction est com- plètement arbitraire, dans d'autres elle paraît justifiée par la dispo- sition des globules de tissu adipeux contenus dans les mailles du fascia superficialis et par la nature des vaisseaux qui rampent dans l'épaisseur des deux lames. Ainsi, à la partie antérieure de l'abdo- men , la couche superficielle du fascia superficialis présente des lo- bules adipeux arrondis, ne s'attache pas à l'arcade crurale, dans son épaisseur rampe la veine sous-cutanée abdominale; la couche profonde, au contraire, présente des lobules graisseux aplatis : elle adhère à l'arcade crurale, et dans son épaisseur se trouve l'artère sous-cutanée abdominale. Surface interne. — De la face interne de l'aponévrose d'enveloppe partent des prolongements fibreux, dont les plus importants pénètrent entre les principaux groupes des muscles; ils portent le nom de cloisons intermusculaires, et donnent attache à des fibres charnues; d'autres prolongements plus faibles pénètrent entre chaque muscle. La résistance de ces prolongements est en raison de la puissance des muscles : tous ces prolongements vont s'insérer au périoste. De cette manière, l'aponévrose d'enveloppe se trouve solidement soutenue; tous les muscles, et même les muscles profonds, sont complètement enveloppés dans une gaine fibreuse , le périoste complétant la gaine dans les points où les muscles sont en contact avec les os. A leurs extrémités, les aponévroses d'enveloppe s'attachent comme