826 EMBRYOLOGIE. claire, résistante, sans structure déterminée, et privée de vaisseaux; I 2° un amas de granulations qui constituent le jaune, vitellm, qui I forme la presque totalité de la masse de l'œuf; 3° une vésicule I enchâssée sur un point de la circonférence du vitellus et touchant I à la face profonde de la membrane vitcllinc dans un point qui corres- I pond à la surface de l'ovaire: c'est la vésicule g erminative découverte I chez l'oiseau par Furkinje, puis chez les mammifères par M. Coste; I elle est sphérique ou aplatie, transparente, munie d'une membrane I de délimitation très mince et remplie d'un liquide incolore, albu- I mineux; ses dimensions sont de l/60c de ligne en moyenne; 4° la j vésicule germinative présente une tache obscure plus ou moins centrale, d'apparence granuleuse, découverte par Wagner qui Ta appelée tache germinative. Nous ne nous arrêterons point à discuter si l'on doit considérer la vésicule de de Graaf comme un appareil formé de cellules em- boîtées, ou comme un cul-de-sac glandulaire, si l'ovule lui-même représente une cellule avec son noyau et son nucléole, pourtant il est naturel, en comparant la glande mâle et la glande femelle, de voir dans la vésicule de de Graaf l'analogue du tube séminifère, et dans l'ovule celui des grandes vésicules qui engendrent les sper- matozoïdes. La vésicule de de Graaf et son contenu possèdent déjà, à la naissance, la structure que nous venons d'esquisser, et qui peut rester stationnaire pendant de longues années; mais à un moment donné, vésicule et ovule subiront une évolution dont les phases pré- sentent le plus haut intérêt. D'une part la vésicule se modifie pour chasser l'ovule, de l'autre l'ovule se développe sous l'influence de la fécondation pour donner naissance à un être nouveau. Ces deux grands faits vont nous occuper. Fie. 137. L'ovule avant la fécondation. K. Tiulio