828 EMBRYOLOGIE. bosselures qui rappellent les circonvolutions cérébrales; 3" ces der- nières, enfin, sont colorées en jaune par la matière colorante du sang (Raciborsky), par les granulations de la membrane interne (Coste), par l'hypertrophie de la membrane granuleuse. » MM. Blot et Robin, dans une communication inédite, trouvent dans les corps jaunes : au centre un petit caillot sanguin, au fond la membrane interne de la vésicule de de Graaf hypertrophiée, et entre ces deux éléments une couche assez épaisse de gouttelettes graisseuses très petites et très multipliées. Les corps jaunes, une fois formés , s'atrophient progressive- ment, ils disparaissent deux ou trois mois après la menstruation et quatre à cinq mois après l'accouchement dans les cas de coït fécond ; en effet, à chaque époque menstruelle une vésicule de de Graaf se rompt et un ovule s'échappe, c'est assez dire que ces organes n'ar- rivent pas tous ensemble à maturité, il n'y en a le plus souvent qu'un, bien rarement deux qui se développent simultanément; pendant tout le temps que dure la grossesse, les vésicules ova- riennes ne se développent pas ; mais le corps jaune, dont la formation a marqué la chute de l'ovule fécondé, acquiert un volume beaucoup plus considérable et persiste pendant un temps bien plus long. La différence qui existe entre les corps jaunes de la menstruation et ceux de la grossesse les avaient fait distinguer en vrais et en faux; mais les recherches de M. Coste, surtout, ont détruit cette erreur; c'est également à tort que l'existence des corps jaunes semblait être, pour les anciens, une preuve irrécusable d'une conception antécé- dente. Nous ne pouvons qu'énoncer ici la relation établie entre la chute périodique des ovules et le tluxcataménial, le raptus sanguin qui se fait dans les organes génitaux, l'écoulement menstruel, la chute dans certains cas d'une pseudo-caduque utérine, etc., etc. L'étude de ces phénomènes importants appartient à la physiologie, et l'on trouvera d'amples détails dans les beaux travaux de MM. Né- grier, Gendrin, Pouchet, Coste, Raciborsky, Bischoff, etc., etc. Ajoutons cependant, en finissant, que lorsque la disparition du corps jaune est complète, la surface de l'ovaire présente, dans le point correspondant, une cicatrice inégale, déprimée; cette surface en est toute parsemée chez les femmes qui atteignent les limites de l'âge adulte. Revenons à l'ovule. Il tombe, avons-nous dit, dans le pavillon de la trompe et tend à parcourir la cavité de ce canal pour se rendre dans l'utérus ; s'il n'est point fécondé, il disparaît dans ce chemin à une époque mal déterminée; s'il est fécondé, au contraire, il va se modifier et descendre dans la matrice pour y subir les phases de son j développement. On a beaucoup discuté pour savoir à quel point précis avait lieu la fécondation, c'est-à-dire la rencontre du sperme [ et de l'ovule, La tendance qu'a le premier à se rendre vers l'ovaire, j