720 NÉVRQLOG1E. pl ex i forme, dans lequel il est impossible de déterminer la part qui revient aux différentes racines. Au sortir du trou de conjugaison, chaque paire rachidienne se divise immédiatement en trois branches: 1° une branche postérieure qui se distribue à la partie postérieure du tronc ; T une branche an- térieure, la plus volumineuse qui fournit aux parties antérieures et latérales du tronc et aux membres; 3" des branches ganglionnaires qui vont se porter aux ganglions du grand sympathique. Nom décrirons successivement les branches postérieures puis les bran- ches antérieures; les rameaux ganglionnaires seront décrits avec le nerf grand sympathique. Origine et trajet intrarachidiens des paires spinales étudiées dans les diverses régions. 1° Région cervicale. —L'obliquité des racines est beaucoup moins grande que dans les autres régions : la première paire est légère- ment oblique en haut, les deux suivantes sont transversales, les autres légèrement obliques en bas. Les racines postérieures, à l'ex- ception de la première qui est moins considérable que l'antérieure, sont en général à la racine antérieure : : 3 : I. La première paire est la moins volumineuse, la seconde est beaucoup plus volumineuse que la troisième , ainsi de suite jusqu'à la cinquième, que les trois suivantes égalent en volume. 2° Région dorsale. — Les paires dorsales sont, à l'exception de la première et de la douzième, moins volumineuses que les paires cer- vicales et les paires lombaires. Le rapport entre la racine postérieure et la racine antérieure est : : 3 : 2. Leurs racines sont beaucoup plus obliques que celles de la région cervicale; la longueur qui existe entre leur point d'origine et leur trou de conjugaison est mesurée, comme le dit M. Cruvciîhier, par une hauteur de deux vertèbres au moins. 3" Régions lombaire et sacrée. — Elles sont excessivement obli- ques; leur direction est presque verticale; elles parcourent un très long trajet dans le canal rachidien; le rapport entre la racine posté- rieure et la racine antérieure est à peu près comme : : 2 : 1. BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS SPINAUX. Afin de rapprocher des filets qui offrent entre eux la plus grande analogie et qui peuvent tous être étudiés sur une même pièce nous décrirons dans un môme chapitre toutes les branches postérieures des nerfs spinaux. 1° Région cervicale. — a. Première paire. Nerf sous-occipital. — Cette branche est plus considérable que la branche antérieure; elle sort du canal rachidien entre l'occipital et l'arc postérieur de l'atlas