190 MYOLOGIE. contenues l'artère et la veine faciale ; le feuillet profond de cette gaîne tapisse le muscle hyoglosse et se fixe à la ligne myloïdicnne. 3° La gaîne de la glande parotide. La glande parotide se trouve enveloppée dans une gaîne aponévrotique, formée en dehors par le feuillet le plus superficiel de l'aponévrose cervicale; en dedans le feuillet profond de la gaîne de la parotide tapisse le ventre posté- rieur du digastrique, l'artère carotide externe, le pharynx, il se continue avec l'aponévrose sphéno-maxillaire; en bas, la gaîne de la parotide est formée par un feuillet fibreux qui la sépare de la glande sous-maxillaire; le feuillet supérieur la sépare du conduit auditif externe, l'antérieur du muscle masséter, du ptérygoïdien et de la branche de la mâchoire inférieure ; enfin, en arrière, un feuil- let fibreux la sépare du muscle sterno-mastoïdien. Il est à remar- quer que les deux portions du digastrique sont enveloppées dans des gaines distinctes; en effet, l'aponévrose cervicale s'attache au tendon de ce muscle et se confond avec lui de telle sorte que le prolonge- ment fibreux du tendon du digastrique qui s'attache à l'os hyoïde est complètement réuni à l'aponévrose. B. Région sous-hyoïdienne.—1° En avant, nous trouvons des gaines pour les muscles sterno-hyoïdien, sterno-thyroïdien et thyro-hyoï- dien ; ces muscles, enveloppés dans une gaîne commune, sont sé- parés les uns des autres par des cloisons celluleuses peu résistantes. Le feuillet interne de cette gaîne fait partie de la ligne blanche cervicale; le feuillet externe forme la paroi externe de la gaîne de romoplat-hyoïdien, sur laquelle nous aurons occasion de revenir ; enfin, par sa face profonde, elle recouvre le corps thyroïde et la trachée. Le feuillet profond se fixe à la face postérieure du sternum et à l'extrémité interne de la clavicule. 2° En arrière de la gaîne que nous venons de signaler, nous trou- vons, en incisant le feuillet postérieur, la gaine du corps thyroïde, membrane fibreuse assez mince qui enveloppe cet organe dans toute son étendue, et qui, dans les points où le corps thyroïde est adhé- rent au larynx, passe sur les parties latérales de cet organe, et se confond avec le feuillet qui forme la gaîne du larynx et du pharynx. La gaine du corps thyroïde, rencontrant les vaisseaux thyroïdiens inférieurs, se prolonge autour d'eux, arrive dans la poitrine en se continuant avec la gaîne fibreuse qui enveloppe les veines et artères sous-clavières. 3° La gaîne du scapulo-hyoïdien est double. Elle forme deux cônes creux dont les sommets se trouvent au niveau du tendon de ce muscle; la partie supérieure de cette gaine, qui est la plus importante, est formée en avant par la lame postérieure de la gaine du sterno-mastoïdien; en dedans, par la gaîne des muscles sterno-thyroïdien et sterno-hyoïdien ; en arrière, elle adhère à la gaîne des vaisseaux du cou. La partie inférieure de la gaîne est for- mée par l'aponévrose sus-clavimlaire, constituée en grande partie