OSTÉOLOGIE 40 CRANE EN GÉNÉRAL. Les différents os que nous venons d'examiner forment le crâne, boîte osseuse qui renferme le cerveau, le cervelet, le bulbe rachidien, Le crâne a la forme d'un ovoïde aplati en bas et sur les côtés, dont la grosse extrémité est tournée en arrière. Son diamètre antéro-pos- térieur, du trou borgne à la protubérance occipitale interne, est de 14 centimètres environ; le diamètre transverse de la base d'une apophyse pétrée à l'autre est de 12 centimètres; le diamètre ver- tical du trou occipital au sommet du crâne est un peu moins grand que le précédent. C'est donc dans la partie qui répond aux deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur, que le crâne offre la plus grande capacité. C'est à l'endroit où se trouve, suivant l'expression de M. Cruveilhier, le confluent du cerveau, du -cervelet et de la moelle. La forme et le volume du crâne varient suivant les individus, mais surtout suivant les races : certains peuples changent la forme du crâne en exerçant sur quelques points de la tête des enfants une pression longtemps prolongée; mais plus souvent les différences de forme appartiennent exclusivement aux variétés des races. Le crâne présente une surface extérieure ou cutanée, une surface intérieure ou encéphalique. SURFACE EXTÉRIEURE. On lui considère : 1° une face supérieure, ou voûte du crâne, s'é- tendant d'avant en arrière de la bosse nasale à la protubérance occi- pitale externe, et limitée latéralement parla ligne courbe qui limite la fosse temporale; 2 ' une face inférieure, s'étendant de la protubé- rance occipitale externe à la bosse nasale: 3" deux faces latérales, déterminées en haut par la ligne qui limite la fosse temporale, en avant par l'apophyse orbitaire externe, en arrière par l'angle posté- rieur du temporal, en bas par une ligne qui de l'apophyse orbitaire externe irait se rendre au sommet de l'apophyse mastoïde. A. Face supérieure. — Recouverte par les muscles occipitaux, frontaux et l'aponévrose épicrânienne, elle présente : sur la ligne mé- diane d'avant en arrière, la ligne qui résulte de l'union des deux frontaux; la suture sagittale formée par la réunion des deux parié- taux ; cette suture se réunit avec deux sutures qui appartiennent aux parties latérales, en avant avec la suture fronlo-parictale, en arrière avec la suture lambdoïde formée par la réunion des pariétaux avec l'occipital. On trouve encore sur les parties latérales les bosses fron- tales, pariétales, occipitales. B. Face inférieure. — Elle présente deux parties, l'une posté- rieure, libre, l'autre antérieure, confondue avec la partie supérieure