ARTHROLOGIE 116 en avant et en arrière par les ligament dont nous venons de parler, sont réunis par des cartilages interarticulaires qui s'ossifient de très bonne heure. COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. La réunion des vertèbres, du sacrum, des pièces du coccyx et des cartilages intervertébraux, forme une tige osseuse qui supporte la tête et sur laquelle se fixent le thorax, les membres supérieurs et le bassin, avec lequel s'articulent les membres inférieurs. La colonne vertébrale est d'une hauteur variable suivant les su- jets; elle est chez l'adulte, longue environ de 70 centimètres; elle présente sa plus grande largeur à la région lombaire. Verticalement dirigée, elle présente plusieurs courbures antéro- postérieures qui alternent; ce sont : une convexité à la région cervi- cale; une concavité à la région dorsale; une nouvelle convexité à la région lombaire; une nouvelle concavité à la région sacrée; au point de réunion de la troisième courbure avec la quatrième, c'est-à-dire au niveau de l'articulation de la cinquième vertèbre lombaire avec le sacrum, on voit une saillie très considérable, un angle saillant en avant appelé angle sacro-vertébral, promontoire. En outre, on trouve une courbure, ou plutôt une dépression la- térale, dont la concavité est à gauche; cette concavité, d'après Bichat, paraîtrait tenir à l'habitude que l'on a de se servir presque toujours de la main droite ; elle tient plutôt à la présence de la crosse de l'aorte. M. Cruveilhier lui attribue cette dernière origine ; il a remarqué que chez les sujets qui offrent une transposition complète des organes, c'est-à-dire chez lesquels la crosse de l'aorte se trou- vait à droite, la déviation avait lieu dans ce sens; nous avons nous- même constaté ce fait dans deux cas de transposition complète des or- ganes que nous avons observés. Étudiée dans son ensemble, la colonne vertébrale présente une face antérieure, une face postérieure, deux faces latérales, un canal, une base et un sommet. Face antérieure. — Elle a la forme d'une colonne cylindrique présentant alternativement des dépressions et des nodosités; les dépressions correspondent à la partie moyenne des corps des ver- tèbres, et logent les vaisseaux correspondants, les nodosités aux disques intervertébraux. Cette colonne est plus étroite à sa partie supérieure et va en augmentant de volume jusqu'à l'articulation sacro-vertébrale. Arrivée en ce point, elle diminue graduellement de volume jusqu'au sommet du coccyx. Cette dernière portion constitue la région sacrée qui est très concave, aplatie, et présente deux séries de trous qui correspondent aux trous de conjugaison que nous trouverons sur les parties latérales de la portion du rachis constituée par les