378 AXGÉI0L0G1E les collatérales dorsales du petit doigt, de Vannulaire, et la collaté- rale externe dorsale du médius. b. Artère dorsale du métacarpe (fig. 51, G). — Branche quel- quefois assez volumineuse qui longe le deuxième espace interosseux, et qui, arrivée à l'extrémité inférieure du métacarpe, s'anastomose avec les branches de l'arcade palmaire superficielle, et fournit la collatérale externe dorsale du doigt médius, la collatérale interne de l'index. c. Artère interosseuse dorsale du premier espace (fig. 51, 7). — Branche très considérable qui longe le premier espace interosseux, et se divise à la partie inférieure de cet espace. Ces deux rameaux sont la collatérale interne du pouce et la collatérale externe du doigt indicateur (fig. 54, 8). cl. Artère collatérale externe du pouce (fig. 51, 9). — Quelque- fois fournie par la précédente ou par l'arcade palmaire superficielle, elle se porte sur le côté externe du pouce. Arcade palmaire profonde. Formée principalement par la branche terminale de la radiale, et par une branche de la cubitale , Varcade palmaire profonde (fig. 50,6) est située au-devant des métacarpiens, en rapport en avant avec les tendons et les nerfs de la paume de la main, où elle décrit une courbure à convexité inférieure. De cette arcade partent des branches ascendantes, des branches postérieures et des brandi es descendantes. 1° Les branches ascendantes sont très grêles, et vont se distri- buer aux os et aux articulations du carpe. 2° Les branches postérieures ou perforantes, au nombre de trois, sont destinées aux trois derniers espaces interosseux; parvenues au dos de la main, elles s'anastomosent avec les interosseuses dor- sales fournies par la dorsale du carpe. Elles s'épuisent dans les muscles interosseux. 3° Les branches descendantes (fig. 50, 7), verticalement dirigées le long des espaces interosseux, s'anastomosent avec les branches descendantes de l'arcade palmaire superficielle, et concourent à former avec elles les collatérales palmaires des doigts. ARTÈRE CUBITALE. Branche interne de bifurcation de l'artère humérale, Vartère cu- bitale (fig. 50, 8, et fig. 52, 3) se porte en bas, en dedans; au ni- veau du poignet, elle se piace en dehors de l'os pisiforme, gagne la paume de la main, où elle forme Varcade palmaire superficielle. Rapports. —En avant, avec les muscles qui s'attachent à l'épitro- chlée, avec le nerf médian, le fléchisseur superficiel, et à sa partie