VALVULE ILÉO-COKCALE La réunion de ces deux replis forme une espèce d'entonnoir dont la concavité est tournée vers l'iléon et le sommet vers le cœcum. La membrane muqueuse de la valvule iléo-ccecale présente les caractères de la muqueuse de l'intestin grêle et de celle du gros in- testin : ainsi, sur la face concave de la valvule, la membrane mu- queuse est couverte de viîlosités; celle au contraire de la face con- vexe, qui est tournée vers le gros intestin, en est dépourvue. Elle est lisse et présente un grand nombre de trous correspondants aux orifices des follicules de Liebcrkulm. La tunique séreuse passe au-dessus de la valvule ; si l'on détache Fig. 78. Valvule iléo-cœcale. î. Intestin grêle. — 2. Gros intestin. — 3. Cœcum. — 4,-1. Bosselures du gros intestin. — 5. Appendices graisseux du gros intestin. — 6. Valvule iléo-cœcale, 4i