108 ARTHROLOGIE. Ces mouvements sont, pour les articulations les plus mobiles, des mouvements d'avant en arrière, flexion et extension; des mouve- ments latéraux, abduction et adduction ; le mouvement de circum- duction, dans lequel l'os décrit un cône dont le sommet répond à l'articulation et la base à l'extrémité opposée , n'est qu'une combi- naison de ces divers mouvements; enfin, on observe un mouvement de rotation dans lequel il roule sur son axe et un mouvement de glis- sement. D'autres articulations possèdent tous ces mouvements, mais de rotation ; d'autres ne possèdent que le mouvement d'opposition dans un seul sens, c'est-à-dire, la flexion et l'extension ; il en est d'autres encore qui ne possèdent que le mouvement de rotation. Enfin, les articulations les moins mobiles ne possèdent qu'un mou- vement de glissement. Le mouvement de glissement appartient à toutes les articulations mobiles. C'est d'après les divers mouvements des articulations, qui peuvent être facilement déterminés par la disposition des surfaces articu- laires, que M. Cruveilhier a classé les articulations. Cette classification se trouve exposée dans le tableau de la page précédente. ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. Préparation. -— Enlevez loules les parties molles qui entourent la colonne ver- tébrale. Évitez d'intéresser le ligament commun antérieur, en détachant les muscles droits antérieurs de la tête , les piliers du diaphragme et les psoas. La même précau- tion devra être prise lorsqu'on enlèvera les muscles trausversaire épineux, long dorsal, sous peine d'intéresser les ligaments qui unissent les apophyses articulaires entre elles et ceux qui unissent les côtes aux apophyses transverses. A la région cervicale, en coupant les muscles qui s'attachent aux faces postérieure et latérales de cette région , conservez le cordon fihreux qui tient lieu, chez l'homme, du liga- ment cervical postérieur, et qui s'étend de la protubérance occipitale externe à la septième vertèbre cervicale. Sciez les côtes sur une même ligne, à un décimètre de leur articulation aux vertèbres ; sciez le crâne au niveau de la ligne courbe su- périeure de l'occipital; détachez le crâne de la face par deux traits de scie obliques, partant chacun d'une des apophyses mastoïdes, et allant se rencontrer au niveau de l'articulation de l'apophyse basilairc avec le sphénoïde; divisez l'apophyse basilaire, à l'aide du ciseau et du marteau. Enlevez les membres inférieurs en désarticulant les fémurs. Pour étudier le ligament vertébral commun postérieur cl les ligaments jaunes surtout visibles par leur face antérieure, séparez le corps de la vertèbre de la masse apophysairc par un trait de scie partant sur le pédicule; enlevez la moelle, la dure- mère rachidienne. Quant au cartilage inter-articulaire du corps de la vertèbre, on 1 étudiera à l'aide d'une coupe horizontale portant sur le milieu d'un de ces cartilages, et d'une coupe verticale passant d'avant en arrière sur la partie moyenne du corps de deux vertè- bres et du cartilage qui les unit.