92 OSTÉOLOGIK. 2° Face inférieure. — Plus large en arrière qu'en avant, elle offre à sa partie postérieure deux tubérosités, l'interne est la plus volumineuse; elles donnent attache aux muscles abducteurs du gros orteil, court fléchisseur commun des orteils, adducteur du petit or teil et à l'aponévrose plantaire. 3° Face antérieure. — C'est la plus petite de toutes. Elle présente une facette articulaire concave qui s'articule avec le cuboïde. La por- tion osseuse qui supporte cette facette porte le nom de grande apo- physe du calcanéum. 4° Face postérieure. — Convexe, lisse en haut, rugueuse en bas, où elle donne attache au tendon d'Achille. 5° Face externe. — Plus large en arrière qu'en avant, elle pré- sente à sa partie moyenne deux gouttières séparées par un tuber- cule, dans lesquelles passent les tendons des péroniers latéraux. 6" Face interne. — Large, concave, elle loge les tendons, les vaisseaux et les nerfs qui vont à la plante du pied ; à sa partie su- périeure, au-dessous delà petite apophyse du calcanéum, on trouve une gouttière dans laquelle passe le tendon du long fléchisseur du gros orteil. Le calcanéum s'articule avec l'astragale et le cuboïde. C. SCAPHOÏDE. Position. — Tournez la face concave en arrière, la lubérosité en bas et en dedans. Le scaphoïde est situé à la partie moyenne et interne du tarse. On lui décrit deux faces et une circonférence. La face postérieure, concave, s'articule avec l'astragale. — La face antérieure est convexe et se divise en trois facettes qui s'arti- culent avec les cunéiformes. — La circonférence est rugueuse et donne attache à des ligaments; on y remarque : en dehors une pe- tite facette qui s'articule avec le cuboïde; cette facette n'est pas constante; en dedans, une tubérosité qui donne attache au tendon du jambier antérieur. Le scaphoïde s'articule avec l'astragale, les trois cunéiformes, fort souvent avec le cuboïde. d. cuboïde . Position. — Mettez la facette articulaire plane en avant, en dehors la face la plus étroite, en bas la face qui présente une rainure. Le cuboïde est situé en dehors du précédent et plus en avant ; il est assez régulièrement cuboïde. On lui distingue : 1° Une face supérieure, rugueuse, un peu obli- que en dehors. 2° Une face inférieure, séparée en deux parties par une crête qui