PLEXUS SACRÉ. 751 en avant du grand nerf sciatique, s'engage entre les deux ligaments sacro-sciatiques, en dedans de l'artère honteuse interne et se divise en deux branches. A. Bronche inférieure ou périnéale (fig. 115, 3).—Elle se porte d'arrière en avant, puis de bas en haut au-dessus de l'artère hon- teuse interne, entre l'obturateur interne et l'aponévrose pelvienne, contourne la tubérosité de l'ischion, donne quelques filets à la peau de l'anus, et fournit vin rameau périnéal externe (fig. 115, 4) qui traverse le grand ligament sacro-sciatique, se porte en dedans et en bas, longe le corps caverneux, se perd dans le dartos et le scrotum chez l'homme, dans la grande lèvre chez la femme, traverse l'aponé- vrose pelvienne et se divise en deux branches, a. Le nerf superficiel du périnée (fig. 115, 5) qui se porte en avant entre l'ischio- et le Fie. 115. Nerfs du périnée chez l'homme {figure tirée de l'atlas de MM. Ludovic Hirsch feld et Léveillé). 1. Nerf honteux interne, sortant du bassin et contournant le petit ligament sacro- sciatique. — 2. Sa branche supérieure ou dorsale de la verge. — 3. Sa branche inférieure ou périnéale. — h. Rameau périnéal externe. — 5. Rameau super- ficiel du périnée. — 6. Rameau bulbo-uretral ou musculo-bulbaire. — 7. Nerf hémorrhoïdal, ou anal cutané. — 8. Nerf du muscle obturateur interne. — 9. Nerf fessier inférieur, ou petit nerf sciatique. — 10. Sa branche fessière. — 41. Sa branche cutanée fémorale , ou génito-crurale. — 12. Rameau récurrent interne. — 13. Réseau nerveux du dartos-. —-14. Grand nerf sciatique-. — 15. Nerf du muscle pyramidal.