ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. Rapports.— Dans le thorax, la carotide primitive gauche est en rapport, en avant, avec le tronc veineux brachio-céphalique gau- che , le sternum et les muscles de la région sous-hyoïdienne qui s'y attachent; en arrière, avec l'œsophage, la trachée et les artères sous-clavière et vertébrale gauche; en dehors, avec le poumon gauche; en dedans, avec le tronc brachio-céphalique, dont elle est séparée par un espace triangulaire à base dirigée en haut. Dans cet espace se trouve la trachée-artère. Au cou, les rapports sont les mêmes pour les deux carotides. En avant, elles sont recouvertes en bas par le sterno-hyoïdien, l'omo- plat-hyoïdien, le sterno-mastoïdien, elles correspondent à l'interstice qu'on trouve entre les deux chefs de ce muscle ; en haut, le sterno- mastoïdien se portant en arrière, elles ne sont plus séparées de la peau que par l'aponévrose cervicale et le peaucier : c'est le muscle sterno-mastoïdien qui sert de guide quand on veut faire la ligature de ce vaisseau; en arrière, les carotides primitives sont séparées de la colonne vertébrale par les muscles prévertébraux, le grand sym- pathique; en bas, par la thyroïdienne inférieure; en dehors, elles sont en rapport avec la jugulaire interne et le pneumogastrique situé en arrière entre la jugulaire et la carotide; en dedans, avec la trachée, l'œsophage, le corps thyroïde. L'artère carotide primitive ne fournit aucune branche, à l'ex- ception de la thyroïdienne de Neubauer qui en part quelquefois; elle se divise en carotide interne et en carotide externe. Au niveau de la bifurcation, on trouve un légère dilatation en ampoule. ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. Branche de bifurcation de la carotide primitive, l'artère carotide externe ( fig. 45, 3 ) conserve son nom jusqu'au niveau du col du condyle de la mâchoire, où elle se divise en deux branches : Vartère temporale et Vartère maxillaire interne. Dans son trajet, elle four- nit un grand nombre de branches destinées principalement au cou et à la face. Rapports. —A son origine, elle est recouverte par la peau et le peaucier ; plus haut, elle est recouverte par le muscle digastrique, le stylo-hyoïdien , le nerf grand hypoglosse; plus haut encore, par la glande parotide à laquelle elle fournit de nombreux rameaux; en dedans, elle est en rapport avec le pharynx, le stylo-pharyngien et le stylo-glosse ; en dehors, à son origine, elle est en rapport avec la carotide interne, qui, en bas, est placée à son côté externe , lui de- vient postérieure , et se place supérieurement à son côté interne. Branches collatérales. — L'artère carotide externe fournit par sa partie antérieure Vartère thyroïdienne supérieure, la faciale et la linguale; par sa partie postérieure, V occipitale et V auriculaire ; par sa partie interne, la pharyngienne inférieure. 29.