SYNOVIALES DU POIGNET. On lui considère : une extrémité interne qui s'insère à l'os pisi- forme et à l'os crochu : entre ces deux insertions passe le nerf cu- bital ; une extrémité externe qui s'attache au trapèze et au scaphoïde. Un bord supérieur qui se continue avec l'aponévrose autt- brachiale. lTn bord inférieur qui se continue au milieu avec l'apo- névrose palmaire, et sur les parties latérales avec les lamelles fibreuses minces qui recouvrent les muscles des éminences thénar et hypo- thénar. Par son bord inférieur et par sa face antérieure ce ligament donne encore attache à un grand nombre de fibres des muscles de ces éminences. Une face antérieure , en rapport avec la peau et avec le tendon du muscle petit palmaire qui confond ses fibres avec celles du ligament. Une face postérieure en rapport avec les tendons des muscles fléchisseurs de la main; cette face postérieure est tapissée par la synoviale commune de ces muscles. Dans l'épaisseur de ce ligament se trouve la gaine du muscle grand palmaire , d'abord complètement fibreuse, et qui devient ostéo-fibreusc en passant dans la coulisse du trapèze. -4° Synoviales du poignet. Les synoviales qui environnent les tendons de la face antérieure du poignet ne sont pas aussi distinctes que celles de la face posté- rieure; aussi les auteurs ne sont-ils pas d'accord sur leur nombre. M. Miction (J), à qui nous empruntons la description des syno- viales du poignet, rapporte les opinions émises par les anatomistes, à trois principales : 1" il n'existe qu'une gaine synoviale commune au niveau du carpe (Bichat, M. Maslieurat-Lagemard) ; 2° il y a généralement deux synoviales au niveau du carpe, l'une commune aux fléchisseurs des doigts, l'autre propre au fléchisseur du pouce; Meckcl, Winslovv, MM. Cruveilhier, Velpeau, Leguey, Gossclin, admettent presque sans exception l'indépendance de ces deux syno- viales; 3° il existe un bien plus grand nombre de synoviales (Bour- gery, Monro, etc.). M. Michon, après avoir examiné avec soin les travaux des ana- tomistes que nous venons de nommer, et après avoir préparé par l'insufflation les synoviales du poignet, est arrivé à constater qu'il existe une synoviale indépendante destinée au muscle fléchisseur propre du pouce, et que ce n'est que dans des cas exceptionnels qu'il a trouvé plusieurs synoviales pour les muscles fléchisseurs des doigts. La synoviale du fléchisseur propre du pouce, ou bourse externe, est située au-dessous des muscles de l'éminence thénar, passe sous le ligament annulaire du carpe, et monte à 3 ou 4 centimètres au-des- sus de lui, entre le long supinateur et le fléchisseur commun des (1) Michon, Thèse de'concours pour une chaire de clinique chirurgicale, 185t. Des tumeurs synoviales de la face palmaire de l'avant-bras, oie.