192 MY0LOG1E. Insertions. —Il s'insère, eii dedans à toute la l'ace antérieure du sternum et aux cartilages des six premières côtes ; en haut, à la moitié interne du bord antérieur de la clavicule ; en bas, à la partie supérieure de l'aponévrose abdominale. De ces différents points, ses fibres se rendent : les supérieures, de haut en bas et de dedans en dehors ; les moyennes, transversalement ; les inférieures, de bas en haut et de dedans en dehors, à un fort tendon qui s'attache à la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale. Le tendon humerai du grand pectoral se replie sur Lui-même, de manière à former deux lames : Tune antérieure, plus forte, qui reçoit les fibres transversales et les fibres descendantes ; l'autre pos- térieure, plus faible, qui reçoit les fibres ascendantes. Rapports. — Il est recouvert par la peau et le peaucier; il recouvre, au thorax, le petit pectoral, le sous-clavier, les côtes et les espaces intercostaux. A l'aisselle, il forme la paroi antérieure de cette cavité, et il se trouve dans cette région en contact avec les nerfs et les vaisseaux axillaires, les muscles biceps, coraco-brachial ; son bord externe est en rapport avec le deltoïde. C'est dans fin- terstice de ces deux muscles que se trouvent la veine céphalique et Partère acromiale. Action. — Il est adducteur du bras. Quand le bras est fixé, il soulève les côtes par ses fibres inférieures : il est donc inspirateur ; il déprime, au contraire, les côtes et le sternum par ses fibres trans- versales : il est donc expirateur, vérité démontrée par MM. Beau et Maissiat. Si le bras est fixé et élevé, il est entièrement inspirateur. PETIT PECTORAL* Préparation. '— Incisez le grand pectoral à sa partie moyenne, disséquez avec ce muscle la lame fibreuse qui recouvre le petit pectoral. Situé au-dessous du précédent, il est mince, aplati, dentelé à son bord interne. Insertions. — Il s'insère par trois digitations, à la face antérieure des troisième, quatrième et cinquième côtes; de là ses fibres vont, en se dirigeant de bas en haut, d'avant en arrière et de dedans en dehors, se réunir sur un tendon qui s'insère à la partie antérieure du bord interne de l'apophyse coracoïde. Rapports. — Il est recouvert par le grand pectoral ; il recouvre les côtes, les espaces intercostaux; son extrémité externe répond au sommet de l'aisselle ; son bord inférieur déborde un peu celui du grand pectoral. Action. —- Il abaisse le moignon de l'épaule ; quand l'épaule est fixée, il est élévateur des côtes. Les artères des deux muscles pectoraux viennent de la niant-