477 VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. paume de la main; c'est dans ces divers points qu'on doit particu- lièrement porter le tube à injection ; les réseaux des doigts sont plus développés à la face dorsale qu'à la face palmaire ; de ces ré- seaux naissent des troncs qui longent chaque doigt à la manière des vaisseaux collatéraux. Arrivés à la face dorsale du métacarpe, ils s'anastomosent entre eux, montent sur la face postérieure de l'avant-bras et se partagent en deux groupes qui accompagnent, l'un la veine radiale, l'autre la veine cubitale. Ils se réunissent à un troisième faisceau qui naît des téguments de la paume de la main et accompagnent la veine médiane. Arrivés vers le pli du coude, ces vaisseaux se divisent en deux groupes qui occupent, l'un la face ex- terne, l'autre la face interne du membre. Le groupe interne est situé en dedans et en arrière de l'épitro- chlée et rencontre au-dessus de cette éminence un ganglion, gan- glion épitrochléen ; les vaisseaux elîérents de ce ganglion montent avec la veine basilique jusqu'à la partie moyenne du bras, où ils tra- versent l'aponévrose et se réunissent aux vaisseaux profonds et se terminent dans les ganglions axillaires. Le groupe externe est très flexueux au niveau du coude, les vaisseaux qui le constituent croi- sent très obliquement la face antérieure du bras et se terminent de la même manière que le groupe interne; du groupe externe se dé- tache un vaisseau qui accompagne la veine céphalique, plonge avec elle dans l'espace celluleux qui sépare le deltoïde du grand pectoral | et se jette dans un ganglion sous-clavicnlaire. B. Vaisseaux profonds. — Ils suivent exactement le trajet des vaisseaux sanguins : on compte deux vaisseaux pour chaque artère. Les vaisseaux qui accompagnent l'artère radiale naissent des par- ties profondes de la paume de la main ; ils sont au nombre de deux, I l'un qui accompagne l'arcade palmaire profonde, l'autre l'artère radio-palmaire. Ces deux vaisseaux se placent à l'avant-bras, l'un au côté externe, l'autre au côté interne de l'artère radiale. Ceux qui accompagnent l'artère cubitale sont au nombre de trois à leur ori- gine , l'un accompagne l'arcade palmaire superficielle, l'autre la branche palmaire profonde, le troisième l'artère dorsale du carpe ; ils se réunissent en deux troncs qui accompagnent l'artère jusqu'au pli du coude. Ces divers troncs se réunissent au pli du bras à ceux qui accompagnent les artères interosseuses et constituent les vais- seaux satellites de l'artère brachiale. M. Dubois a constaté de petits ganglions sur le trajet des lymphatiques profonds de l'avant-bras. Les vaisseaux profonds du bras sont au nombre de deux; ils ac- compagnent l'artère brachiale, rencontrent sur leur trajet deux ou trois ganglions très,petits, reçoivent les vaisseaux elîérents du gan- glion sus-épitrochléen et se terminent dans les ganglions axil- laires.