ARTICULATION RADIO-CUBITALE. Le cubitus et le radius s'articulent par leurs deux extrémités; le corps de ces deux os est réuni par une membrane fibreuse. Les ar- ticulations des deux extrémités sont deux trochoïdes; en haut, le radius tourne autour du cubitus : articulation cubito-radiale ; en bas, le cubitus tourne autour du radius : articulation radio-cubi- tale. 1° ARTICULATION CUBÏTO-RADÎALL. Surfaces articulaires. — Du côté du cubitus, petite cavité sigmoïde concave dirigée d'avant en arrière, plus large à sa partie moyenne ; du côté du radius, surface cylindrique, plus haute en dedans qu'en dehors, encroûtée de cartilage, située au-dessous de la cupule du radius. Moyens d'union. -— Ligament annulaire du radius. — Bandelette circulaire formant les trois quarts d'un anneau complété en dedans parla petite cavité sigmoïde ; cette bandelette s'attache par ses deux extrémités aux bords antérieur et postérieur de la cavité sigmoïde ; sa face interne, lisse est en rapport avec la surface articulaire du radius ; sa face externe donne attache à des fibres musculaires, au ligament latéral externe de l'articulation du coude, et à une portion du ligament antérieur ; sa circonférence supérieure est plus grande que sa circonférence inférieure, disposition en rapport avec la forme co- lloïde du col du radius. Moyens de glissement. — Une synoviale qui communique avec celle de l'articulation du coude, 2° ARTICULATION RADIO-CUBITALE. Surfaces articulaires. — Du côté du radius, une cavité semblable à la cavité sigmoïde du cubitus; — du côté du cubitus, une surface cylindrique semblable à celle que nous avons décrite à la partie su- périeure du radius : elle est encroûtée de cartilage dans les deux tiers externe de sa circonférence. Moyens d'union. — Un ligament antérieur et un ligament posté- rieur, qui se fixent en avant et en arrière aux deux extrémités de la petite cavité sigmoïde du radius et s'attachent en dedans à la petite tète du cubitus près de son apophyse styloïde. Un fibro-cartilage triangulaire (fïg. 8,4) sert non seulement à favoriser les glissements des deux surfaces articulaires, mais encore à les maintenir ; aussi a-t-il été considéré comme un ligament. ïl est inséré par sa base sur le bord interne de la facette articulaire du radius ; son sommet s'attache à la base de l'apophyse styloïde du cu- bitus par un prolongement fibreux considéré comme un ligament particulier; plus épais à sa partie interne qu'à sa partie externe, il prolonge pour ainsi dire l'extrémité inférieure du cubitus, et per-