ÉVOLUTION DU L'OEUF. 833 aux dépens desquelles naîtront son système viscéral et ses appareils de relation. C'est dans la période qui suit que toutes ces parties deviendront distinctes ; mais nous allons reprendre la description jusqu'à la forma- tion du placenta. La seconde période embryonnaire, que nous allons décrire, est caractérisée par le développement considérable des deux feuillets du blastoderme, tandis qu'une fraction restreinte de ces feuillets va servir de base à la formation du corps de l'embryon lui-même; une seconde portion, beaucoup plus étendue, va se modifier de manière : 1° A isoler l'embryon des parois de l'œuf (amnios); 2° A former une nouvelle enveloppe extérieure destinée à rem- placer la membrane vitelline (etiorion); 3° A constituer une large ampoule, dont le contenu servira à la nutrition (vésicule ombilicale); 4° A former une partie du système vasculaire. Chaque feuillet blastodermique va donc présenter une partie fœtale proprement dite, et une partie extra-fœtale qui constituera les premiers annexes du germe. Après avoir indiqué comment et en quel point s'opère cette dis- tinction, nous passerons successivement en revue l'évolution de ces deux grandes divisions du blastoderme. Délimitation du corps du fœtus, formation de Vombilic, origine du tube intestinal. L'œuf, au douzième jour, avons-nous dit, est formé de trois sphères membraneuses concentriques; la plus extérieure, la mem- brane vitelline, étrangère à l'embryon, ne prend pas part aux chan- gements que nous allons décrire; il en est tout autrement des tuniques moyenne et interne. Le feuillet séreux ou animal du blas- toderme , dont le développement et l'organisation en membrane est plus précoce que celui du feuillet muqueux, constitue presque à lui seul la saillie que forme le corps de l'embryon; ce corps, aplati, renflé à ses deux extrémités, convexe en dehors, concave en dedans, offre une tendance marquée à se rouler sur lui-même et à prendre, suivant une comparaison ingénieuse, la forme d'une carène de vaisseau. Il en résulte que, par les progrès de cette disposition, tous les points de la circonférence viennent se réunir en un lieu central situé vers la concavité de l'embryon; ce phénomène rap- pelle l'apparence que prend une bourse qu'on ferme en tirant ses cordons ; ainsi se trouve formé un oritice plus ou moins largement ouvert, c'est l'anneau ombilical. Le feuillet muqueux ou interne est à peu près complètement pas- sif dans ce phénomène, et comme il reste accolé au précédent 70.