530 SPLÀNCHNOLOÔIE. Conduit cy s tique. Ce canal part du col de la vésicule biliaire, se porte en bas et à gauche et se réunit après vin trajet de 3 centimètres environ au canal cholédoque; il est noueux, comme contourné en spirale. Il est contenu dans l'épaisseur de l'épipioon gastro-hépatique, entre la veine porte qui est en avant, l'artère cystique qui est à gauche. Dans son intérieur on trouve de cinq à douze valvules concaves à leur bord libre; ces valvules sont peu régulières ; elles sont alternes, transversales, obliques, quelquefois même verticales et réunies entre elles par des valvules obliques plus petites ; si on les examine sur un canal insufflé et desséché, leur ensemble figure une spirale. Ces valvules ne s'effacent pas quand on dissèque et qu'on étend le conduit; elles sont formées par un repli de la membrane muqueuse. Canal cholédoque. Le canal cholédoque est formé par la réunion des canaux cys- tique et hépatique; il se dirige obliquement en bas, un peu en ar- rière et à droite ; son calibre est à peu près égal à celui d'une plume d'oie. Sa longueur est de 6 à 7 centimètres. Il est en rapport, entre son origine et le duodénum, en avant avec la veine porte, en arrière avec l'artère hépatique, à gauche avec l'artère gastro-épiploïque droite; il est contenu avec ces vaisseaux dans l'épipioon gastro-hépatique; au niveau du duodénum, il se place en arrière et au côté interne de cet intestin, il est reçu dans une gouttière que lui fournit le pancréas ; arrivé à la partie moyenne de la deuxième portion du duodénum, il traverse la membrane musculcuse, glisse entre cette membrane et la muqueuse, et après un trajet de 2 centimètres environ, il perce cette dernière pour s'ouvrir à l'extrémité inférieure d'une saillie verticale formée par le relief du canal cholédoque dans l'intestin. Cette saillie porte le nom de pli de Vater (fig. 79, 4). La surface interne du canal cholédoque et du canal hépatique ne présente point de valvules ni de saillies aréolaires , semblables à celles de la vésicule biliaire et du canal cystique; on constate, dans ces canaux, l'orifice d'une assez grande quantité de follicules. Structure des voies biliaires. Les parois des voies biliaires sont très minces, cependant on peut les considérer comme formées de quatre tuniques, une séreuse in- complète, une musculaire, plus apparente sur la vésicule que dans tout autre point des voies biliaires; elle est composée de fibres pâles peu nombreuses, circulaires et longitudinales; il n'est pas toujours possible de trouver ces fibres assez développées pour constater leur