311 PERICARDE. îaire qui entoure l'orifice auriculo-ventriculaire; un faisceau semi- lunaire entre la veine cave supérieure et l'auricule; un sphincter pour la veine cave inférieure; enfin des faisceaux qui s'entrecroisent irrégulièrement sur la face antérieure clc l'oreillette. B. Fibres propres de l'oreillette gauche. — Elles forment une couche continue, uniforme, dans laquelle on distingue : des fibres circulaires qui occupent l'orifice auriculo-ventriculaire ; une bande- lette située entre l'auricule et les veines pulmonaires gauches; une autre, plus large, qui remplit l'intervalle qui existe entre les veines pulmonaires ; enfin des fibres circulaires autour des orifices des ar- tères pulmonaires. C. Fibres musculaires des auricules. — Elles forment un tissu réticulé constitué par des colonnes charnues qui s'entrecroisent sans ordre déterminé. D. Fibres musculaires de la cloison inter-auriculaire. — Elles sont constituées en grande partie par les fibres circulaires des oreillettes ; on y remarque en outre un sphincter plus ou moins complet, sui- vant les sujets, qui circonscrit la fosse ovale, Ces fibres musculaires forment Vanneau de Vieussens. Vaisseaux, nerfs, et tissu cellulaire du cœur. Artères. — Le cœur reçoit deux artères nommées artères coro- naires ou cardiaques : ces vaisseaux sont les deux premières bran- ches fournies par l'aorte. Elles se bifurquent et s'anastomosent pour former deux cercles réciproquement perpendiculaires, et qui cor- respondent l'un au sillon interventriculaire, l'autre au sillon au- riculo-ventriculaire . Veines. — Les veines du cœur sont : la grande veine cardiaque, qui s'ouvre dans l'oreillette droite , et quelques veines cardiaques antérieures. Vaisseaux lymphatiques. — Assez nombreux, ils se jettent dans les ganglions qui avoisinent la trachée et la crosse de l'aorte. Nerfs. — Ils viennent du grand sympathique et du pneumogas- trique; ces nerfs sont remarquables par là longueur de leur trajet : ils suivent la direction des artères, et s'épuisent dans le tissu mus- culaire du cœur. Tissu cellulaire. — On ie rencontre à la surface extérieure du cœur; il est surtout abondant dans le sillon auriculo-ventriculâire; dans le sillon interventriculaire, on en trouve encore entre les pe- tites dentelures des auricules. PÉRICARDE. 'Le péricarde est un sac fibro-séreux qui enveloppe le cœur et l'origine des gros vaisseaux; il a la forme d'un cône dont le sommet