240 MYOLOGlE. à l'extrémité supérieure de la face dorsale du deuxième méta- carpien (fig. 27, 7). Rapports. — Il est recouvert par le long supinateur et l'aponé- vrose antibrachiale; il est croisé en bas par les tendons du long abducteur et du court extenseur du pouce, puis par celui du long extenseur ; il recouvre l'articulation du coude, le second radial externe, l'articulation du poignet. Action. — Il étend la deuxième rangée du carpe sur la première, et celle-ci sur l'avant-bras ; il incline la main sur le bord radial de l'avant-bras; il concourt à la flexion de l'avant-bras sur le bras. SECOND RADIAL EXTERNE. Situé au-dessous du précédent (fig. 27, 3). Insertions. — Il s'insère en haut à l'épicondyle, par le tendon commun ; de là, ses fibres se portent un peu obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, et vont s'implanter sur un tendon, qui, en bas, s'engage dans la même gaine que le premier radial, et s'insère à la face dorsale de l'extrémité supérieure du troisième mé- tacarpien. Rapports. — Il est recouvert par le premier radial externe ; il est croisé en bas, comme ce dernier muscle, par les tendons des mus- cles du pouce; il recouvre le court supinateur, le radius, le rond pronateur, l'articulation du poignet. Action, — La même que le premier radial. COURT SUPINATEUR * Préparationi —Portez le bras dans la pronation forcée. Ce muscle lie petit être étudié qu'après les muscles de la région postérieure de l'avant-bras, car il faut, pour le mettre à découvert, couper non seulement les deux radiaux externes; mais encore une partie des muscles de la région postérieure. Petit muscle aplati, enroulé autour de l'extrémité supérieure du radius (fig. 27, 2). Insertions. — Il s'insère à l'épicondyle par le tendon commun, au ligament latéral externe de l'articulation du coude, au ligament annulaire , à une petite excavation située sur la face externe du cubitus, au-dessous de la cavité sigmoïde du cubitus ; de là, ses fibres se portent obliquement en bas, en avant et en dedans, d'au- tant plus obliques qu'elles sont plus inférieures, s'insèrent aux faces antérieure, externe et postérieure du radius. Rapports. —Eu dehors, avec les deux radiaux, le long supina- teur, le rond pronateur; en arrière, avec l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, Tanconé ; il recouvre le radius, l'articulation du coude, les ligaments annulaire et inter- osscux.