20 i MYOLoGlE. La portion la plus interne est décrite sous le nom de portion ré- fléchie. Portion réfléchie. —Étroite en dehors, plus large en dedans, elle a la forme d'un triangle; elle est désignée sous le nom de tiga ment de Gimbernat. On lui considère deux faces et trois bords ; les deux faces regardent la supérieure en haut et en avant ; l'infé- rieure, en bas et en arrière. De cette face part souvent une lamelle fibreuse qui se confond avec l'aponévrose fémorale. Son bord anté- rieur répond à l'arcade fémorale; son bord postérieur à la crête du pubis ; son bord externe est concave, tranchant et forme la partie in- terne du pourtour de l'anneau crural , que nous décrirons un peu plus loin. Anneau inguinal et canal inguinal. On appelle canal inguinal un trajet creusé entre les muscles lar- ges de l'abdomen, et qui donne passage, chez l'homme au cordon spermatique, chez la femme au ligament rond de l'utérus. Ce trajet est pourvu de deux orifices, l'un cutané (fig. 22, 6), l'autre abdo- minal. Vanneau cutané est formé par l'écartement des fibres aponé- vrotiques du grand oblique ; il résulte de cet écartement deux fais- ceaux fibreux appelés piliers de Vanneau. L'un, le pilier supérieur ou interne (fig. 22, 7), est plus large, plus mince, descend oblique- ment vers l'épine du pubis, passe en avant de la symphyse, et s'in- sère, celui du côté gauche sur la crête et l'épine du pubis du côté droit et sur la crête sus-pubienne, et réciproquement . Le> pilier infé- rieur ou externe ( fig. 22, 8) s'attache à l'épine du pubis. Du bord inférieur de ce pilier se détache la lamelle fibreuse dont nous avons déjà parlé, et sur laquelle nous reviendrons à propos du canal crural, le ligament de Gimbernat. Ces deux piliers circonscrivent un orifice triangulaire, dont le grand diamètre est oblique de haut en bas et de dehors en dedans, dont la base correspond à l'espace qui sépare la symphyse de l'épine du pubis, et limité au sommet par des fibres arciformes qui vont d'un des piliers à l'autre, et en dedans par le ligament de Colles, formé par les fibres du pilier interne du côté opposé. Du pourtour de l'anneau s'étend, sur le cordon testi- culaire, une gaine fibreuse très fine, distincte du fascia superfi- cialis. A partir de cet anneau, le canal inguinal se porte de bas en haut et de dedans en dehors, parallèlement à l'arcade crurale. Sa paroi antérieure est formée par l'aponévrose du grand oblique, et par quelques fibres charnues du petit oblique, principalement celles qui con- tribuent à former le muscle crémaster. Sa paroi supérieure, peu dis- tincte, est formée par les fibres musculaires du petit oblique et du transverse. Sa paroi postérieure, par le fascia transversalis; sa paroi