322 ANGÉIOLOGIE. ARTÈRES EN PARTICULIER, MTÈRE PULMONAIRE. Préparation. — Injection, — Ouvrez la poitrine, liez une des veines caves et poussez par l'autre veine cave l'injection dans l'oreillette droite. Il est préférable de Jier la veine cave inférieure et de pousser l'injection par la veine cave supérieure. Dissection. — Enlevez le péricarde, le tissu cellulaire qui entoure l'artère à son prigine et au niveau de la bifurcation. Isolez l'artère, des veines pulmonaires, de l'aorte et de la trachée, Vartère 'pulmonaire charrie le sang noir du ventricule droit aux deux poumons. Elle naît de l'infundibulum du ventricule droit, se porte de bas en haut et de droite à gauche, croise l'aorte, au-devant de laquelle elle est située et qu'elle embrasse par sa concavité, et, après un trajet de 35 millimètres environ, se divise en deux troncs, qui se portent transversalement, l'un à droite pour le poumon droit, l'autre à gauche pour le poumon gauche ; arrivés au poumon , ils s'y divisent en un très grand nombre de branches et se terminent dans cet organe. A son origine, l'artère pulmonaire est enveloppée en dehors par les fibres musculaires de l'infundibulum ; en dedans, elle est pourvue de trois valvules sigmoïdes, dont nous avons déjà parlé en décrivant le ventricule droit. Rapports. — En avant et à gauche, le tronc de l'artère pulmo- naire est convexe, il est recouvert par le feuillet séreux du péri- carde; en arrière et à droite, il est concave, il est en rapport avec l'aorte qu'il embrasse ; latéralement, il est en rapport avec les au- rieules droite et gauche. Vartère pulmonaire droite, dont la longueur est de 40 millimètres environ, est en rapport: en avant, avec la veine cave supérieure et le feuillet du péricarde, quila sépare de l'aorte ; en arrière, avec labron- che droite; en bas, avec l'oreillette droite. Vartère pulmonaire gauche est un peu plus courte que celle du côté opposé ; elle n'a que 30 millimètres environ; elle est en rap- port : en avant, avec le feuillet séreux du péricarde et les veines pulmonaires gauches ; en arrière, avec la bronche gauche et l'artère bronchique, et immédiatement avec l'aorte. Chez l'adulte, on trouve un cordon fibreux qui, du point de bifur- cation du tronc de l'artère pulmonaire, se rend à la concavité de l'aorte. Ce cordon, vestige du canal artériel du fœtus, sert à faire communiquer l'artère pulmonaire avec l'aorte pendant la vie intra- utérine. Nous reviendrons sur ce canal quand nous décrirons Vem- bryologie.