LANGUE. 491 que les autres. Cette petite cavité est désignée sous le nom de fo- ramen cœcum de Morgagni. B. Les petites papilles sont divisées en fongiformes, filiformes et coniques; ces dernières sont les plus nombreuses. Ces diverses pa- pilles sont disséminées sur la surface de la langue (fig. 76, E, F). 3° Les glandes. En arrière des papilles caliciformes on trouve un assez grand nombre de glandes disposées en forme de V concen- trique au V des papilles caliciformes (fig. 76, C). Face inférieure. — La face inférieure de la langue n'est libre que dans son tiers antérieur ; ses deux tiers postérieurs sont occupés par les muscles qui la fixent aux parties voisines. Sur la portion libre de la face inférieure on remarque un sillon médian occupé en ar- rière par un repli muqueux, le frein de la langue ou filet; de chaque côté du sillon on voit la saillie des muscles linguaux et deux saillies bleuâtres formées par les veines ranines. Les bords vont en augmentant d'épaisseur de la pointe vers la Fig. 70. Langue* k. Os hyoïde. — B. Artère linguale. — C. Glandules de la base de la langue. — j D, D. Papilles caliciformes. — E, E, E. Papilles fungiformes. — F, F. Papilles j filiformes. — 1. Muscle génio-hyoïdien. — 2,2, M. mylo-hyoïdien.— 3. M. lin- gual profond ou inférieur. — 4, M. génio-glosse. — 5* M. stylo-glosse. — 6; 6. M. Hyoglosse.