858 EMBRYOLOGIE. fissure s'y montre, se prolonge dans la profondeur sous forme de cul-de-sac , c'est le cloaque inférieur destiné à s'aboucher avec l'appareil urinaire et le tube digestif; le cloisonnement n'aura lieu que plus tard, et alors l'anus et l'urètre deviendront distincts. De chaque coté, des tubercules symétriques s'élèvent pour former, suivant les sexes, les corps caverneux, puis la verge, ou bien le cli- toris et les petites lèvres. Le scrotum ou les grandes lèvres dérivent de tubercules situés au-dessous et en arrière des renflements précé- dents. A leur origine les organes génitaux externes présentent dans les deux sexes une identité parfaite. Il nous reste à dire un mot sur le développement des membres et du tégument. Les membres apparaissent vers la fin du premier mois sous la forme de tubercules qui semblent être des végétations du tronc. Les supérieurs naissent plus bas que le renflement céphalique, les inférieurs de chaque côté du renflement caudal ; le prolonge- ment que présente ce dernier dépasse même les membres abdomi- naux pendant un certain temps. Squelette, muscles, nerfs, vais- seaux, ne se montrent distincts que beaucoup plus tard dans ces appendices. Les membres supérieurs ont un développement plus précoce que les inférieurs et cette inégalité qui dans la vie extra- utérine doit être en sens inverse continue pendant les quatre ou cinq premiers mois de la vie embryonnaiie. C'est vers la fin du deuxième mois qu'on voit apparaître la peau sous la forme d'une mince couche formée de cellules d'épiderme. Puis on distingue suc- cessivement dans les mois suivants les divers annexes du tégument externe, les papilles, les glandes, le système pileux, les ongles, etc. Développement de la portion fœtale du feuillet muqueux du blasto - derme. — Tube digestif et ses annexes. Nous avons déjà dit que le tube intestinal dérivait directement de la portion intra-fœtale de la vésicule ombilicale. L'intestin se présente d'abord sous la forme d'une gouttière, puis d'un canal cylindrique parallèle à l'axe de l'embryon et qui forme une anse dont la convexité saillante du coté du centre de l'œuf, communique avec la cavité de la vésicule ombilicale par le conduit vitello-intes- tinaL Ce canal se termine en cul-de-sac à ses deux extrémités. Le cul-dc-sac supérieur plonge dans le renflement céphalique ; il se dilatera ultérieurement pour donner naissance à l'estomac, et finira par s'aboucher avec l'œsophage qui se forme d'une manière indé- pendante ; c'est ce cul-de-sac supérieur que Volf a désigné sous le nom de fovea cardiaca. Le cul-de-sac inférieur plonge dans le renflement caudal ; il se dilatera tardivement de façon à constituer le gros intestin et s'abou- chera à son tour avec la dépression anale du feuillet séreux du blastoderme; ainsi se trouvera établie la continuité entre toutes les