302 ANGÉIOLOGIE. bas que le ventricule droit ; ses parois, beaucoup plus épaisses, sont au nombre de deux seulement; elles ne s'affaissent pas; aussi est-il convexe même du côté de la cloison interventriculaire qui fait relief dans la cavité du ventricule droit. Les colonnes charnues (fig. 38, îi) de trois espèces existent dans le ventricule gauche aussi bien que dans le ventricule droit. Celles de la première espèce, beaucoup plus volumineuses, sont au nom- bre de deux, l'une à droite, l'autre à gauche ; elles se détachent, l'une de la paroi antérieure, l'autre de la paroi postérieure du ven- tricule, vis-à-vis l'une de l'autre; elles sont unies par leur base au moyen de faisceaux à concavité supérieure. La colonne postérieure est la plus volumineuse et la plus large; elle est convexe en arrière, concave en avant; elle présente une gouttière longitudinale qui s'élargit de la base au sommet. Du sommet mamelonné naissent des faisceaux de tendons disposés au pourtour de la gouttière longitu- dinale de la colonne charnue et qui vont se rendre au bord posté- rieur de la valvule mitrale. La colonne antérieure est moins large et plus épaisse, et dans les mouvements de contraction du cœur elle se rapproche de la colonne postérieure et se loge dans sa concavité. Celles de la seconde et de la troisième espèce sont très nombreuses, mais moins volumineuses que celles du ventricule droit, de sorte que les aréoles du ventricule gauche sont extrêmement multipliées, mais de petite dimension. Le ventricule gauche présente aussi deux orifices : Vorifice auri- culo-ventriculaire gauche (fig. 38,5) et Yorifice aortique (fig. 38, 6). 1° Orifice auriculo-ventriculaire gauche. — Il est semblable à celui du ventricule droit, et est pourvu d'une valvule à deux fes- tons bien distincts, ce qui lui a fait donner le nom de valvule mi- trale (fig. 38, 2). Ces deux festons sont d'égale longueur; l'un est antérieur, l'autre est postérieur; au feston antérieur s'attachent les tendons qui viennent de la colonne charnue antérieure, au feston postérieur ceux qui viennent de la colonne postérieure ; les bords de la valvule sont dépourvus d'insertions tendineuses en deux points opposés, l'un à droite, l'autre à gauche. Cette valvule est beaucoup plus forte, plus résistante que la valvule tricuspide. 2° Orifice aortique. — Il est semblable à l'orifice pulmonaire par sa régularité, ses valvules sigmoïdes (fig. 38, 7); cependant celles-ci sont beaucoup plus résistantes, et le petit nodule de leur bord libre, désigné sous le nom de tubercule d'Arantius, est bien plus dé- veloppé. Les rapports des orifices aortique et auriculo-ventriculaire gauche diffèrent de ceux que nous avons signalés à droite entre ces deux ori- fices. Ainsi, sur le côté droit, l'orifice de l'artère pulmonaire est au sommet de l'infundibulum, par conséquent supérieur à l'orifice auriculo-ventriculaire; ils sont au contraire à gauche, sur le même plan et contigus.