?46 ^évbologll;. Branches terminales du plexus lombaire. NERF CRURAL. Branche très volumineuse, la plus externe du plexus lombaire, le nerf crural (fig. 114, 8) naît des branches antérieures des troi- sième et quatrième paires lombaires. Situé d'abord daus l'épaisseur du psoas, il est reçu dans la gouttière de séparation du psoas et de l'iliaque, passe sous l'arcade crurale en avant du tendon du psoas iliaque dans la gaine même du muscle, en dehors de l'artère fémo- rale, dont il est séparé par une lamelle aponévrotique, et s'épanouit à la cuisse en très grand nombre de rameaux terminaux. Dans son trajet intra-pelvien il fournit deux branches collatérales : 1° Les rameaux qui se perdent dans le muscle psoas iliaque. 2° Un petit rameau qui, né au niveau de l'arcade crurale de la partie interne du nerf, passe au-dessous de la veine et de l'artère fémorales, et se perd dans le muscle pectiné. Les rameaux terminaux du nerf crural sont : 1° Rameau musculo-cutané (fig. 114, 10), —Il naît de la partie antérieure du psoas et peut être partagé eu deux faisceaux nerveux. A. Nerfs musculaires. — Destinés au couturier; ils sont les uns pins courts, ce sont ceux qui se jettent dans la partie supérieure des muscles; les autres, plus longs, qui pénètrent daus le muscle vers sa partie moyenne. B. Rameaux cutanés. —- Au nombre de trois, ce sont : a. Les deux branches perforantes qui traversent le couturier d'ar- rière en avant, puis l'aponévrose fascia lata, et se divisent en un très grand nombre de filets qui se distribuent à la peau de toute la partie antérieure et interne de la cuisse. Un de ces rameaux s'anas- tomose avec la branche inguinale interne ; les deux nerfs se termi- nent autour de l'articulation du genou qu'ils couvrent de leurs filcb en avant. b. Une branche, que M. Cruveilhicr décrit sous le nom d'acces- soire du cutané interne, qui se divise, aussitôt après son origine, en deux rameaux : 1° le nerf satellite de l'artère fémorale, qui accom- pagne ce vaisseau jusqu'au niveau de l'anneau du troisième adduc- teur, s'épanouit en un grand nombre de filets qui s'anastomosent avec le nerf obturateur, les branches perforantes, le saphène interne; tous ces rameaux forment un plexus qui se distribue à la peau du quart supérieur des parties postérieure et interne de la jambe; 2° branche satellite de la veine saphène, qui longe d'abord le côté interne du couturier, puis s'accole à la veine saphène interne, accom- pagne ce vaisseau jusqu'au niveau du genou, où il s'anastome avec le nerf saphène interne. â° Petite branche de la gaine des vaisseaux fémoraux. — Elle