APPAREIL LACRYMAL. Les glandes de Meibomius ne sont pas des follicules sébacés sim- ples; elles sont formées par un assez grand nombre de petits folli- cules dont la réunion constitue une glande; elles sont en quelque sorte le passage entre les follicules et les glandes en grappe. Elles sécrètent une matière analogue à la cire, qui empêche aux larmes de couler sur les joues : la sécrétion morbide de cette matière constitue la chassie. Les artères des paupières viennent de l'artère ophthalmique, de la temporale, de la sous-orbitairc et de la faciale. Les veines portent le même nom et suivent la même direction que les artères. Les nerfs viennent : les nerfs moteurs du facial ; les nerfs sensitifs, de la cinquième paire. APPAREIL LACRYMAL. Cet appareil se compose : 1° de la glande lacrymale ; 2° de deux petits canaux, conduits lacrymaux ; 3° d'un réservoir, le sac lacry- mal ; 4° d'un canal excréteur, canal nasal. Glande lacrymale. La glande lacrymale se compose de deux portions : une portion orbitaire, une portion palpébrale. La portion orbitaire, située au côté externe et supérieur de la ca- vité orbitaire dans une fossette du frontal, a le volume d'une ave- line; elle présente une face supérieure, convexe, en rapport avec l'os frontal ; une face inférieure concave, en rapport avec le muscle droit externe et le droit supérieur de l'œil ; son bord antérieur est en rapport avec la membrane fibreuse de la paupière supérieure ; de cette glande partent deux conduits qui vont s'ouvrir à la face in- terne de la paupière supérieure. La portion palpébrale, séparée de la portion orbitaire par des trousseaux fibreux, est située sur le côté externe de la paupière su- périeure, touche le bord supérieur du cartilage tarse, et est recou- verte par une membrane fibreuse très forte et par la conjonctive. M. Gosselin a démontré qu'elle est formée de granulations qui s'ou- vrent par sept ou huit pertuis à la face postérieure de la paupière supérieure. II résulte donc des recherches de M. Gosselin qu'il y a huit ou dix canaux lacrymaux; deux appartiennent à la glande lacrymale pro- prement dite, et les autres aux granulations qui forment la portion palpébrale de la glande lacrymale. Structure. — Les glandes lacrymales ont une certaine analogie avec les glandes salivaires : elles sont formées de lobules unis entre eux par du tissu cellulaire; les derniers éléments sont des utricules