ARTICULATIONS TARS0-MÉTATARS1ENNES. 153 de la seconde rangée. Cavité glénoïdc du scaphoïde. Facette du cu- boïde concave transversalement. Moyens d'union. — Les ligaments qui unissent les deux rangées sont : 1° Ligaments qui se portent du calcanéum au scaphoïde. — A. Ligament calcanéo-scaphdidien supérieur (fig. 14, 7), inséré au côté interne de l'extrémité antérieure du calcanéum, et au côté externe du scaphoïde. —B. Ligament calcanéo-scaphdidien inférieur (fig. 15, 5), très fort, d'une grande densité, d'où le nom de carti- lagineux qui lui est donné par Arnold ; il remplit le vide qui existe entre le scaphoïde et le calcanéum. 2° Ligaments qui vont du calcanéum au cuboïde.—A. Ligament calcanéo-cuboïdien supérieur (fig. 14, 6), bandelette fibreuse très mince, étendue d'arrière en avant du calcanéum au cuboïde. — B. Ligament calcanéo-cuboïdien interne (fig. 15, 6), faisceau court, très épais, dont les attaches supérieures se confondent avec celles du ligament calcanéo-scaphoïdien supérieur, ce qui leur donne la forme d'un Y. Ces ligaments sont pour ainsi dire la clef de l'articulation médio-tarsienne; quand ils ont été coupés dans l'amputation partielle du pied par la méthode de Chopart, les surfaces articulaires s'écar- tent avec la plus grande facilité. — G. Ligament calcanéo-cuboïdien plantaire (fig. 14, 5; fig. 15, 3), large, très épais, à fibres paral- lèles dirigées d'arrière en avant, de la face inférieure du calcanéum à la lèvre postérieure de la coulisse du cuboïde. T Ligament astragalo-scaphoïdien (fig. 14, 8 ; fig. 15, 4) , à fibres parallèles minces, étendu du col de l'astragale au pourtour de la facette du scaphoïde, et s'irradiant jusqu'au métatarse. 4° Ligaments qui vont de l'astragale au cuboïde et aux cunéi- formes : A, ligament cuboïdo-aslragalien dorsal (fig. 14, 9) ; B, liga- \ment cunéo-astragalien (fig. 14, 10). Moyens de glissement. — Toutes les articulations des os du tarse sont tapissées par une synoviale qui leur est commune. ARTICULATIONS TARSO -MÉTATARSIEN NES, Surfaces articulaires. — C'est dans la ligne articulaire qui sépare les os du tarse de ceux du métatarsien, que l'on pratique l'amputa- tion partielle du pied par la méthode deLisfranc. Cet intervalle est assez régulier, sauf la saillie que forme en avant le troisième cunéi- forme, et celle que forme en arrière le deuxième métatarsien, qui s'enchâsse entre le premier et le troisième cunéiforme. Les trois premiers métatarsiens s'articulent avec les trois cunéiformes, les deux derniers avec le cuboïde ; les facettes métatarsiennes, légè- rement concaves, reçoivent les facettes convexes des os du tarse. Moyens d'union. — A. Ligaments dorsaux (fig. 14, 13). Un ligament dorsal assez faible s'étend du premier cunéiforme au pre- mier métatarsien (fig. 15, 9); trois vont au second métatarsien: