4 46 ANGÉIOLOGIE. Les veines profondes du membre inférieur sont, à l'exception de la veine fémorale, pourvues d'un très grand nombre de valvules. Veines superficielles du membre abdominal. Les veines superficielles du membre abdominal sont formées par les rameaux veineux qui viennent de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané; elles se développent considérablement avec l'âge; elles deviennent aussi très volumineuses chez la femme pendant la gros- sesse. Chez les individus qui restent constamment debout, elles présentent des dilatations qui sont désignées sous le nom de varices. Veines superficielles du pied. — Elles occupent le dos du pied; les veines collatérales des orteils, qui présentent la plus grande analogie avec les collatérales des doigts, se rendent à une arcade située sur la face supérieure du métatarse, arcade dorsale du pied. A cette arcade se rendent les veines superficielles de la plante du pied : elle reçoit en dedans une grosse branche, veine dorsale interne du pied (fig. 68, 1), qui est l'origine de la veine saphène interne; en dehors la veine dorsale externe, moins considérable, et qui est l'origine de la veine saphène externe. Veine saphène interne. Elle naît de la dorsale interne du pied, longe la face dorsale du premier métatarsien, reçoit un rameau volumineux profond de la veine plantaire interne et les veines superficielles de la région plan- taire interne, se dirige de bas en haut en avant de la malléole interne reçoit tantôt au-dessus, tantôt au-dessous de cette saillie osseuse la veine calcanéenne interne, longe le bord postérieur du tibia, accom- pagnée par le nerf saphène interne, et, au niveau de l'articulation fémoro-tibiale (fig. 69, 2), se porte en haut et un peu en avant pa- rallèlement au muscle couturier ; puis au voisinage du pli de l'aine va se jeter dans la veine fémorale en traversant une des ouvertures que présente le fascia cribriformis et en décrivant une anse à con- cavité inférieure. Dans son trajet elle reçoit : 1° Toutes les veines des parties in- terne et postérieure de la jambe et de la cuisse; souvent ces veines se réunissent et forment un ou deux , quelquefois trois troncs considérables qui montent parallèlement à la veine saphène in- terne en arrière de ce vaisseau, et se jettent dans le tronc prin- cipal à une distance plus ou moins grande de leur origine. Ces veines sont désignées sous le nom de seconde, troisième veine saphène in- terne (fig. 69, 3, 4). 2° Les veines sous-cutanées abdominales, corres- pondant à l'artère du même nom, se jettent dans la veine saphène un peu avant son embouchure (fig. 22, d). 3° Il en est de même des veines honteuses externes (fig. 22, e). 4° La veine saphène in-