305 SURFACE INTÉRIEURE DE L'OREILLETTE DROITE. remplir ses fonctions d'une manière assez satisfaisante pour que le malade pût exister, Ainsi donc les contractions du cœur rapprochent les colonnes charnues jusqu'au contact et déterminent l'occlusion des ouvertures auriculo-vcntriculaires. III. Surface intérieure de l'oreillette droite. On a comparé la cavité de l'oreillette droite (fig. 40, 5) à un seg- ment d'ovoïde dont le grand diamètre est dirige d'avant en arrière efdc haut en bas. On lui considère une paroi antérieure convexe; une paroi interne, légèrement concave, répondant à la cloison des oreillettes, sur laquelle on trouve la fosse ovale; une paroi posté- Heure concave, la plus étendue et la plus musculeuse; quatre on- fices, qui sont : l'orifice auriculo-venlriculaire, celui de la veine cave supérieure, celui de la veine cave inférieure, et celui de la veine cave coronaire ; enfin, chez le fœtus, on trouve un cinquième orifice, ap- pelé trou de Botal, fermé après la naissance et représenté par la fosse ovale. 1° Orifice auriculo-venlriculaire. — Nous avons déjà parlé de cet orifice en décrivant le ventricule droit ; il est occupé par la valvule tricuspide. 2° Orifice de la veine cave supérieure. — Il est circulaire, regarde en bas et un peu en arrière ; il est complètement dépourvu de val- vules. 3° Orifice de la veine cave inférieure. — Il s'ouvre horizontale- ment dans l'oreillette et dans le voisinage de la cloison. Il est cir- culaire, plus large que celui de la veine cave supérieure et pourvu d'une valvule, valvule d'Eustachi. La valvule d'Eustachi (fig. 40, 7) entoure la moitié antérieure de l'orifice de la veine cave; elle est semi-lunaire ; son bord libre con- cave est dirigé en haut, il est très mince ; son bord adhérent est dirigé en bas, il est épais et formé par un faisceau charnu. Une de ses faces regarde du côté de l'oreillette; l'autre regarde du coté du ventricule. Une de ses extrémités semble se continuer avec la fosse ovale; l'autre se perd sur la paroi che la veine cave. La valvule d'Eustachi ne ferme que très incomplètement l'orifice de la veine cave. 4° Orifice de la veine coronaire (fig. 40, 8). — Placé en avant et au-dessous du précédent, il en est séparé par la valvule d'Eustachi ; il est pourvu d'une petite valvule, valvule de Thébésius, excessive- ment mince, qui ferme complètement l'orifice du vaisseau, et dont l'extrémité supérieure est adhérente à la valvule d'Eustachi. On a signalé au niveau de la veine cave quelques petits pertuis dépourvus de valvules; on a prétendu que ces pertuis conduisaient 26.