221 PTÉRYGOÏDIEN EXTERNE. Action des ptérygoïdiens.—Le muscle ptérygoïdien interne est élévateur de la mâchoire; mais, en raison de l'obliquité de ses fibres, il concourt aux mouvements de latéralité de cet os. Le muscle ptérygoïdien externe n'est point élévateur, il est déduc- teur, il imprime à la mâchoire des mouvements favorables au broie- ment des aliments. En effet, si un des muscles se contracte seul, il porte la mâchoire un peu en avant, mais surtout latéralement dans le sens opposé au ptérygoïdien qui agit ; lorsque les deux ptéry- goïdiens se contractent en même temps, la mâchoire est portée di- rectement en avant. Les artères des muscles de la tète sont extrêmement nombreuses ; elles viennent : 1° de la sous-mentale, branche de la faciale ; 2° de la faciale; 3° des branches terminales de la linguale; 4° des artères parotidiennes ; 5° de l'artère transversale de la face; 6° de la maxil- laire interne par la branche terminale de la dentaire inférieure et celle de la sous-orbitaire ; 7° des branches terminales de l'ophthal- niique , artères sus-orbitaire et angulaire du nez ; 8° de la temporale superficielle, branche terminale de la carotide externe. Certains muscles de la face reçoivent des rameaux artériels qui leur sont presque exclusivement destinés : ainsi le muscle occipito- frontal reçoit ses artères de la sous-orbitaire , de l'auriculaire posté- rieure, de l'occipitale, de la temporale superficielle. Le masséter reçoit ses artères de la transversale de la face et du rameau massé- térin de la maxillaire interne ; le muscle buccinateur, de l'artère buccale de la maxillaire interne; les muscles ptérygdidiens, des pté- rygoïdiennesfournies parla faciale et la maxillaire interne. Le muscle temporal reçoit, outre la temporale superficielle, branche terminale de la carotide externe, les deux temporales profondes, branche de la maxillaire interne. Quelques unes des artères de la face ont reçu des noms parti- culiers : telles sont les artères coronaires labiales, l'artère de l'aile du nez, etc. Les nerfs moteurs des muscles de la face viennent de deux sources : 1° du nerf facial destiné à presque tous les muscles de la face et du crâne ; 2° de la portion motrice du nerf maxillaire inférieur qui envoie des rameaux aux muscles élévateurs et diducteurs de la mâ- choire inférieure.