ARTHROLOGIE. 126 antérieur de la facette sternale ; 2° un ligament postérieur, plus mince que le précédent, s'attachant au bord postérieur des facettes claviculaire et sternale ; 3° ligament supérieur ou inler-claviculaire, cordon fibreux, cylindrique, étendu transversalement de l'extrémité interne d'une clavicule à l'autre en passant sur la fourchette sternale. Fibro-cartilage inter articulaire. — Ce fibro-cartilage doit être considéré autant comme un moyen d'union que comme un moyen de glissement. En effet, se moulant par ses deux surfaces sur les deux facettes sternale et claviculaire, il corrige ce qu'il y a de défavorable dans la disposition de ces facettes, et c'est seulement en raison de la disposition de ce cartilage, que l'on peut considérer l'articulation sterno-claviculaire comme une articulation par emboîtement réci- proque, qui a lieu, non pas entre la clavicule et le sternum, mais entre le sternum et le fibro-cartilage. En effet, plus adhérent à la clavicule qu'au sternum, il en prolonge pour ainsi dire l'extrémité interne; c'est à la partie postérieure et supérieure de la clavicule, dans le point où nous avons constaté l'absence du cartilage diarthro- dial, que ces adhérences sont très intimes. La circonférence du fibro- cartilage est adhérente aux ligaments antérieur, postérieur et inter- elaviculaire. Moyens de glissement. — L'articulation sterno-claviculaire est pourvue de deux synoviales : l'une externe, entre la clavicule et le fibro-cartilage ; l'autre interne, plus étendue, est située entre le fibro- cartilage et la facette sternale. 2" Articulation costo-claviculaire. — On remarque à la partie in- férieure de la clavicule et sur la première côte, deux petites facettes articulaires, tapissées par une petite membrane synoviale et mainte- nues en position par un faisceau fibreux épais, fixé à la partie in- terne du premier cartilage costal, et se dirigeant obliquement en haut et en dehors pour s'insérer à la face inférieure de la clavicule : c'est le ligament costo-claviculaire. 2" ARTICULATIONS DE LA CLAVICULE AVEC L'OMOPLATE. Préparation.— Enlevez successivement la peau, les muscles qui entourent ces articulations, vous découvrirez facilement le ligament supérieur acromio-claviculairc ; pour étudier le ligament inférieur, ouvrez l'articulation par la partie supérieure, ou enlevez le sus-épineux ; pour voir la synoviale et le fibro-carlilage, coupez le liga- ment inférieur et écartez les surfaces articulaires. 1° Articulation acromio-claviculaire. — Surfaces articulaires planes, elliptiques, à grand diamètre, dirigé d'avant en arrière; celle de la clavicule regarde en bas et en dehors; celle de l'acromion, en haut et en dedans. Moyens d'union. — Un ligament capsulaire (fig. 7, 4) divisé en deux faisceaux : un supérieur, ligament supérieur, plus fort s'éten- dant des inégalités qu'on trouve à la face supérieure de l'acromion, à