ARTÈRE SPERMÀTIQUE. 333 Moins volumineuse que la supérieure, l'artère mésentérique infé- rieure (fig. 44, 4] naît au niveau du quart inférieur de l'aorte abdominale, sur sa partie antérieure, et un peu à gauche; descend verticalement en avant de l'aorte, puis de l'artère iliaque primitive gauche, dans l'épaisseur du mésocôlon iliaque et du mésorectum, se bifurque et forme les deux artères hémorrhoïdales supérieures. Dans son trajet elle fournit trois branches qui sont : les coliques gauche supérieure, moyenne et inférieure. Ces artères sont destinées à la moitié gauche du côlon transverse, au côlon descendant, à Y S iliaque du côlon; elles présentent la même disposition en arcades que les artères coliques droites. La colique gauche supérieure (fig. 44, 5) s'anastomose largement avec la colique supérieure droite. Les artères hémorrhoïdales supérieures (fig. 44, 6) se distribuent au rectum comme les autres artères intestinales; elles s'anastomo- sent avec les hémorrhoïdales moyennes, branches de l'hypogas- trique. ARTÈRE SPERMATIQUE. Préparation. — Détachez avec soin le péritoine au-devant du psoas; fendez lu scrotum jusqu'au testicule, parallèlement au cordon. Les artères spermaliques (fig. 41, 24, et fig. 56, 17) se distribuent chez l'homme au testicule, artères testiculaires ; Chez la femme, à l'ovaire , aux trompes , à l'utérus, artères utéro-ovariennes. Leur longueur est très considérable ; leur calibre est très étroit ; elles naissent de la partie antérieure, quelquefois de la partie laté- rale de l'aorte, au-dessous des rénales, d'autres fois elles naissent de ces derniers vaisseaux. Elles descendent presque verticalement en bas, derrière le péritoine, en avant du psoas et de l'uretère; l'ar- tère du côté droit passe derrière VS du côlon ; celle du côté gauche est en rapport avec la veine cave. Arrivée à la partie inférieure de l'abdomen, l'artère spermatique se place en dedans du psoas, en avant de l'artère iliaque externe, et se comporte de la manière suivante : Chez l'homme, elle se place à côté du canal déférent, dans le canal inguinal, et forme avec lui et les veines spermatiques le cor- don testiculaire, fournit quelques petits rameaux qui se distribuent au canal déférent et au muscle crémaster, sort par l'orifice externe du canal inguinal, pénètre dans les bourses, où elle se divise en deux branches, qui se distribuent, l'une à l'épididyme, qu'elle pé- nètre par sa tête, l'autre au testicule; cette branche traverse la tunique albuginée, à laquelle elle fournit quelques rameaux, et se perd dans la substance propre du testicule. Chez la femme, l'artère utéro-ovarienne, après avoir croisé le bord interne du psoas, s'enfonce dans le bassin, fournit à l'ovaire et aux trompes une branche externe ; leur branche interne se rend