APPAREIL SUDORIPARE seur du pigment est eu rapport avec la coloration des poils : plus épais chez les individus à cheveux noirs, ceux-ci ont la peau brune ; tandis que chez ceux qui ont des cheveux blonds, la peau est très blanche. Le pigment n'existe pas chez les albinos. Le pigment de la peau est tout à fait analogue au pigment ehoroï- dien; il se présente sous la forme de petites masses polyédriques très rapprochées les unes des autres, insolubles dans l'eau. Dans les points colorés de la peau de la race blanche les cellules pigmen- taires sont généralement moins serrées les unes contre les autres ; elles sont plus arrondies, petites et ressemblent fréquemment à de simples amas de corpuscules de pigment. Quelques anatomistes ont pensé que le pigment était composé de carbone; aujourd'hui, on croit qu'il est formé par la matière colorante du sang fournie par les vaisseaux des papilles. L'appareil sécréteur du pigment signalé par MM. Breschet et Roussel de Vauzème, appareil chromatogène ! n'a pas été retrouvé par les anatomistes qui se sont occupés de la structure de la peau ; nous ne saurions donc admettre le pigment comme un produit sécrété par un appareil particulier. RÉSEAU LYMPHATIQUE. Entre l'épiderme et les papilles, on a encore signalé une autre couche : c'est le réseau lymphatique ; ce réseau, plus superficiel que les vaisseaux sanguins qui entourent les papilles, est formé par une grande quantité de petits vaisseaux lymphatiques entrelacés. Outre le réseau lymphatique superficiel, il existe un réseau plus profond situé au-dessous du derme et qui communique avec les vaisseaux lymphatiques plus profonds. APPAREIL SUDORIPARE. C'est à MM. Breschet et Roussel de Vauzème que nous devons la description 'exacte de l'appareil sécréteur de la sueur, appareil diapnogène (fig. 92, 9, 10 et 11; fîg. 93, 4 et 5). Il se compose de petites glandes acineuses munies de longs canaux excréteurs. « Le parenchyme des sécrétions est situé dans l'épaisseur du derme et environné de nombreux capillaires qui s'y attachent. Sa forme est celle d'un sac légèrement renflé, d'où part un canal spiroïde qui poursuit son trajet dans le derme et en sort par l'infundibulum ou fissure transversale située entre les papilles; de là, il se dirige obli- quement dans l'épaisseur de la couche cornée sous forme de tire- bouchon ou de serpentin d'alambic, jusqu'en dehors de l'épiderme où sa terminaison est indiquée par la légère dépression ou espèce de pore qu'on remarque sur le dos des lignes saillantes épidermiques (1). » (1) Breschet et Roussel de Vauzème, Recherches sur l'appareil tégumentaire des animaux, dans les Annales des sciences naturelles, t, IT, 1831, p. 4 92, 52,