CORPS CAVERNEUX. 579 rètre. Elle est attachée au pubis par son extrémité postérieure; son extrémité antérieure présente un renflement appelé gland, percé d'un trou qui est Vorifice du canal de l'urètre. La verge est constituée par les corps caverneux, le canal de l'urètre^ par des vaisseaux, des nerfs, des muscles propres; toutes ces parties sont enveloppées par la peau. PEAU DE LA VERGE ET PRÉPUCE. La peau de la verge est très fine, dépourvue de poils, et réunie aux corps caverneux par du tissu cellulaire très lâche qui s'infiltre facilement, et qui ne contient point de graisse; cette disposition lui permet une grande mobilité, de telle sorte que la peau se plisse facilement dans l'état de non-érection. A l'extrémité de la verge la peau n'est plus adhérente au gland; après un trajet plus ou moins long en avant de cet organe elle se réfléchit d'avant en arrière, s'adosse à elle-même, prend les carac- tères d'une membrane muqueuse, et, arrivée à la couronne du gland, se réfléchit une seconde fois, mais d'arrière en avant, forme la mem- brane muqueuse du gland et se continue avec celle du canal de l'urètre Cette espèce de gaine du gland porte le nom de prépuce. Du côté de la face urétrale de la verge la peau se réfléchit de l'extrémité du prépuce sur le sillon du gland, au-dessous du méat urinairc, et forme un repli muqueux désigné sous le nom de fdet ou de frein du prépuce. La longueur du prépuce varie suivant les sujets, son orifice est quelquefois assez étroit pour ne pouvoir être porté en arrière, ou pour étrangler la verge lorsque, entraîné en arrière, arrêté par la saillie du gland, il ne peut être ramené en avant; dans ces circon- stances, pour rendre possible l'acte de la copulation, on est obligé de pratiquer la circoncision ou l'opération du phimosis. La peau du prépuce est doublée d'un tissu cellulaire très lâche qui permet à cet organe de se dédoubler, ce qui a lieu pendant l'érection. CORPS CAVERNEUX. Les corps caverneux (fig. 87,13) forment la plus grande partie de la verge; ils naissent de la partie supérieure et interne de la tubéro- sité ischiatique par une extrémité très grêle qui augmente graduelle- ment de volume, se porte le long des branches ascendantes de l'is- chion et descendante du pubis, auxquels ils adhèrent. Arrivés au niveau de la symphyse du pubis, au-devant de l'arcade pubienne où ils sont fixés par un ligament très fort, ligament suspenseur de la verge (fig. 87, 14), les deux corps caverneux, distincts à leur origine, s'adossent l'un à l'autre, se réunissent au canal de l'urètre, et se confondent supérieurement, séparés seulement par une cloison in-