MYOLOGIE. 224 la lèvre inférieure, au coté opposé de la symphyse du menton ; 2 ' de fibres plus élevées qui s'attachent : pour la lèvre supérieure, à la fossette incisive du même côté, à l'aile du nez, quelquefois se continuent avec le muscle canin; pour la lèvre inférieure, sur le même coté de la symphyse du menton. Le muscle orbiculaire des lèvres ne doit pas être considéré comme un muscle indépendant, mais comme formé de l'entrecroisement des fibres des muscles de la face qui se rencontrent au niveau de la commissure des lèvres. Cette idée, déjà émise par Santorini, a été développée par Thomson, qui, partant de ce principe que les muscles de la face ont deux insertions osseuses, faisait passer le grand zygomatique dans l'épaisseur de la lèvre inférieure, et le faisait insérer à l'os malairc du côté opposé ; le triangulaire des lè- vres passait sur la lèvre supérieure, et allait s'insérer au côté op- posé du maxillaire inférieur , etc. Rapports. — Il est recouvert par la peau et les muscles qui vont se porter aux commissures; il recouvre la muqueuse buccale et les glandules labiales très nombreuses. Action. — 11 est constricteur des lèvres; il joue un grand rôle dans la succion, la mastication, l'articulation des sons, etc. V. MUSCLES ÉLÉVATEURS DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. Deux sont situés en dehors, le masséter et le temporal; un en dedans, le ptérygoïdien interne. Nous décrirons dans ce chapitre le ptérygoïdien externe qui est déducteur, MASSÉTER. Situé sur la partie latérale de la face ; ce muscle est épais, qua- drilatère (fig. 19, 1 , et fig. 24, 17). Insertions. — Il s'insère en haut à tout le bord inférieur et à la face interne de l'arcade zygomatique et de l'os de la pommette, et en bas à toute la face externe de la branche de la mâchoire infé- rieure, depuis l'angle jusqu'à la base de l'apophyse coronoïde. On distingue au masséter deux couches : l'une, superficielle, qui s'attache à l'os de la pommette et à l'angle de la mâchoire; cette partie est dirigée obliquement de haut en bas, un peu d'avant en arrière; l'autre, profonde, s'insère à l'os jugal et à l'apophyse zygo- matique jusqu'au voisinage de l'articulation temporo-maxillaire : ses fibres se dirigent perpendiculairement en bas vers la face externe de la branche de la mâchoire, croisant à angle aigu celles de la couche superficielle. Rapports. —Il est recouvert par le canal de Sténon, le muscle grand zygomatique et les ramifications du nerf facial ; il recouvre