ORGANES DES SENS. 652 seusc dans toute sa largeur; elle est séparée de la lame des con- tours par une portion membraneuse qui, au contraire, s'élargit de bas en haut, de telle sorte qu'elle forme presque toute la cloison au troisième demi-tour; cette lamelle membraneuse adhère par son bord interne à la lame spirale, par son bord externe à la lame des contours. Les deux faces de la lame spirale sont creusées de sillons qui reçoivent les rameaux du nerf acoustique. C. Vaxe (fig. 98, G) est une petite colonne osseuse étendue de la base au sommet du limaçon; épaisse à sa partie inférieure, elle diminue graduellement de volume. Au-dessus de la moitié de sa hauteur, elle est remplacée par une lamelle évasée en forme de cornet, dont la partie la plus large répond au sommet du limaçon. Elle correspond par sa base au conduit auditif interne ; elle est percée de trous qui donnent passage aux filets du nerf acoustique, qui passent dans la cavité de l'axe et sortent pour se répandre sur la lame spirale par des trous régulièrement échelonnés qu'on re- marque sur toute sa surface ; par le trou du sommet de l'axe passe le rameau terminal de la branche cochléenne. L'axe est en outre taillé en vis par une double rainure qui cor- respond aux deux lamelles osseuses de la cloison et de la lame spirale. Fin. 98. Limaçon. A. Base du limaçon. — B. Sommet du limaçon. — C. Premier tour. — D. Second tour. — E. Troisième demi-tour. — (G, D, E. Paroi externe de la lame des con- tours. ) — F. Paroi interne de la lame des contours. — G. Axe ou columelle! — H,H,H. Lame spirale. — L. Terminaison de la lame spirale.— 1,2,3,4. Nerfs du limaçon : — 1. Nerf du premier tour. — 2. Nerf du second tour. — 3. Nerf du troisième demi-tour. — 4. Anses nerveuses de terminaison des nerfs sur la lame spirale.