NÉVftOLOGlEi 768 pathétique (nerf de la quatrième paire). Destiné exclusivement an muscle grand oblique de l'œil, il naît en arrière des tubercules quadrijumeaux, du ruban de Reil, au mo- ment où ce faisceau disparaît sous les tubercules testes sur le frein de la valvule de Vieussens, d'où il se détache avec la plus grande facilité (fig. 121, 4). De là il se porte directement en dehors et en bas, contourne le pédoncule cérébral, puis se porte en avant et en dedans vers l'apo- physe clinoïde postérieure, passe dans un petit canal que lui pré- sente la dure-mère, s'anastomose avec la branche ophthalmique et envoie un filet qui se dirige d'avant en arrière et va se jeter dans la tente du cervelet. M. Longet considère ce filet comme fourni par la branche ophthalmique de Willis. Bientôt il entre dans l'orbite par la partie la plus interne de la fente sphénoïclalc. trijumeau ou trifacial [nerf de la cinquième paire) Entre la partie supérieure et interne du pédoncule cérébelleut moyen et la protubérance annulaire (fig. 121, 5) sort un gros tronc nerveux formé de deux portions, l'une plus volumineuse, portion sensitive, l'autre motrice : ce sont les deux racines du nerf triju- meau. La racine sensitive nait du bulbe rachidien entre le faisceau latéral et les corps restiformes avec lesquels elle semble se con- fondre ; traverse la protubérance dont elle est parfaitement dis- tincte et sort du cerveau dans le point que nous avons indiqué. La racine motrice ne peut être que très difficilement suivie au delà de son point d'émergence. M. Longet pense qu'elle prend son origine du faisceau latéral de la moelle qui pénètre dans la protubérance et donne plus tard naissance au nerf pathétique. Au moment où elles sortent du cerveau, ces deux portions sont accolées l'une à l'autre sans cependant échanger ensemble des filets nerveux; de là ce nerf se porte en haut, en dehors et en avant, ■ i loge dans une dépression qu'on trouve sur le bord supérieur du j rocher où il forme un renflement recouvert par la dure-mère et désigné sous le nom de ganglion de Gasser. Ce ganglion paraît e\- j clusivement formé par l'entrecroisement et l'élargissement dm fibresde la racine sensitive et par de la substance grise, la racine mo- trice ne fait que s'y accoler. De sa convexité dirigée en avant et en | dehors partent trois branches qui sont, d'avant en arrière et de haut ! en bas, 1° la branche ophthalmique de Willis, 2° le nerf maxillaire supérieur, 3° le nerf maxillaire inférieur.