ORGANES DES SENS. 6!8 MM. Brcschet et Roussel de Vauzème indiquent l'existence des glandes sudorifères dans l'épaisseur du derme; il est probable que tes anatomistes les ont vues dans les points qu'ils indiquent, mais si on veut les étudier sur la peau du talon, ce n'est pas là qu'il faut les chercher, mais bien dans la couche adipeuse sous-dermique. Nous avons parfaitement vu les glandes sudoripares situées à la région que nous indiquons, et nous avons vu également le canal ex- créteur traverser toute l'épaisseur du derme et se rendre à l'exté- rieur en traversant la couche épidermique. L'épidcrme présente, dans le point où s'abouche le canal excré- teur de la sueur, un petit orifice ; si cet orifice n'a pas été constaté sur la peau qui avait été détachée par la macération, cela tenait à ce que le canal avait été rompu et que ses débris faisaient à l'orifice une espèce de bouchon qui empêchait d'apercevoir l'ouverture. FOLLICULES SÉDACÉS. Dans l'épaisseur de la peau, on rencontre de petites cavités qui renferment un petit corps glanduleux pourvu d'un canal excréteur (tig. 93, 8, 9 et 10). Ces petites glandes, très abondantes dans cer- Structure de la peau. \. Épidémie. — 2. Derme.— 3. Cellules adipeuses. — h. Glandes sudoripares. — 5. Leur canal excréteur spiral. — 6. Follicule pileux. — 7. Racine des fol- licules pileux. — 8. Glandes sébacées. — 9. Conduit excréteur des glandes séba- cées.— 10. Orifice du canal excréteur,