MUSCLES EN GENERAL. loT muscles abducteur, adducteur, fléchisseur, etc.; 2° de leur forme : muscles deltoïde, pyramidal, etc.; 3° des divisions qu'ils présentent : muscles biceps, triceps, etc.; 4° de leur direction : muscles droits, obliques, etc.; 5° de leur volume : muscles grand, petit, moyen, etc.; 6° de leur situation : muscle radial, cubital ; 7° de leurs attaches : muscles slerno-hyoïdien, etc. Ce dernier mode de nomenclature, généralisé par Chaussier, a été adopté pour beaucoup de muscles. Les muscles ont été divisés d'après les rapports de leurs trois di- mensions, en muscles longs, muscles larges, muscles courts. 1" Muscles longs. —Us sont disposés autour des membres ; les plus longs sont les plus superficiels ; les muscles de la couche profonde sont beaucoup plus courts; ils sont beaucoup plus épais à leur partie moyenne qu'à leurs extrémités, où elles se présentent presque toujours sous la forme d'un tendon assez grêle. Cette disposition op- posée à celle des os offre l'avantage de superposer les fibres char- nues au niveau des parties les plus grêles du squelette ; au contraire, le peu de volume des tendons d'origine et de terminaison des mus- cles permet à ceux-ci de s'insérer sur une surface peu étendue, et de se réfléchir sur les saillies osseuses, disposition qui diminue le pa- rallélisme qui existe entre les organes passifs et actifs de la loco- motion. 2° Muscles larges. — Us sont situés autour des grandes cavités splanchniques qu'ils concourent à former ; ils sont presque toujours disposés sur plusieurs couches. Dans ce cas, ils s'entrecroisent ; cette disposition augmente beaucoup la résistance des parois. 3° Muscles courts. — On les rencontre partout où l'on trouve des os courts à mouvoir ; les muscles de la plante du pied, ceux de la paume des mains, les élévateurs de la mâchoire, ceux des gouttières sacro-vertébrales, sont des muscles courts. Direction. — C'est seulement par la connaissance exacte des in sortions et de la direction des muscles, que l'on peut en déterminer exactement les usages. Parmi les muscles, les uns sont complètement rectilignes. Pour ceux-ci, l'effet se produit suivant une ligne qui passerait par l'axe des muscles ; d'autres muscles ont une direction curviligne ; les pre- miers effets produits par la contraction de ces muscles, est de les ra- mener en ligne droite. Il est alors facile d'en déterminer l'action qui se produira suivant une ligne droite qui passerait par l'axe du muscle. D'autres, enfin, éprouvent des déviations autour des arti- culations ; cette déviation favorise l'action des muscles en dimi- nuant le parallélisme : pour comprendre l'action de ces muscles, on doit négliger la direction primitive des muscles et ne tenir compte que de la portion réfléchie. D'après la direction de leurs fibres, les muscles ont été classés en : 14