601 STRUCTURE DE i/UTÉRUS. rapports avec la vessie sont immédiats, elle n'en est séparée que par du tissu cellulaire dense. 2° Face postérieure. — Convexe et lisse comme la précédente, elle est entièrement recouverte par le péritoine, elle se trouve mé- diatement en rapport avec le rectum dont elle est séparée par les circonvolutions de l'intestin grêle; de la partie inférieure de cette face partent deux replis utéro-rcctaitx qui, de la ligne médiane, se rendent sur les parties latérales du rectum. 3° Bords latéraux. — Ils donnent attache aux ligaments larges et,aux ligaments ronds. 4° Bord supérieur ou fond de Vulérus. — Convexe, il est en rap- port avec les circonvolutions intestinales. 5° Extrémité inférieure, extrémité vaginale, museau de tanche. — Elle regarde en bas et en avant, et forme dans le vagin une saillie variable suivant les sujets; elle est percée d'un orifice étroit, circu- laire, chez les femmes qui n'ont point eu d'enfants; chez les autres cet orifice est plus dilaté et présente une fente transversale. On lui considère deux lèvres, l'une antérieure, plus épaisse, l'autre postérieure, plus allongée; les angles de ces deux lèvres sont plus ou moins fendillées en divers sens : cette disposition est très variable suivant les sujets. La partie du col utérin qui fait saillie dans le vagin est dési- gnée sous le nom de portion vaginale du col; elle est plus ou moins saillante, quelquefois même elle s'efface complètement. Surface intérieure.— La cavité utérine, hors de l'état de gestation et certains états morbides, est extrêmement petite; elle doit être examinée dans le corps et dans le col utérin. 1° Cavité du corps. — Elle est triangulaire, à chaque angle cor- respond une ouverture; les deux angles supérieurs sont infundibu- liformes chez les femmes nullipares, plus arrondis chez celles qui ont eu des enfants, ils correspondent à l'orifice des trompes; Vangle inférieur présente un orifice de communication entre la cavité du col et celle du corps de l'utérus. 2° Cavité du col. — Elle est aplatie d'avant en arrière, moins, toutefois, que la cavité utérine; elle présente en avant et en ar- rière, sur la ligne médiane, un relief qui en occupe toute la lon- gueur, et de chaque côté duquel partent de petites colonnes dont l'ensemble a été comparé à une feuille de fougère, et désigné sous le nom de lyre, d'arbre de vie. Cette disposition disparaît, en géné- ral, après le premier accouchement. Structure de l'utérus. L'utérus se compose : 1° d'une tunique externe, péritonéale; 2° d'un tissu propre ; 3° d'une membrane interne, muqueuse; 4° de vaisseaux et de nerfs. 51