MUSCLES BU LARYNX. 4° Articulation crico-aryténoïdienne, — Articulation par em- boîtement réciproque. Les facettes articulaires sont : du côté du cartilage cricoïde, ellip- tiques, obliquement dirigées en avant et en bas ; du côté des car- tilages aryténoïdes face oblongue, concave de dehors en dedans, qui s'emboîte exactement sur la facette ericoïdicnnc. Ces facettes sont réunies par un ligament postérieur et interne qui, du cartilage cricoïde, va s'insérer à la partie interne et postérieure de la base du cartilage aryténoïde et à la partie interne de son apophyse an- térieure, en arrière de la corde vocale inférieure; une synoviale fa- vorise les glissements de cette articulation. Cette articulation exécute des mouvements dans tous les sens. Les mouvements en dedans et en dehors sont plus étendus qu'en avant et qu'en arrière; les mouvements du cartilage aryténoïde se font par une espèce de bascule et de rotation dont le centre est dans l'arti- culation. 5° Ligaments aryténo-épiglottiques. — Replis fibreux qui vont des cartilages aryténoïdes aux bords de l'épiglotte (fig. 82, G). 6" Ligaments thyro-aryténoïdiens, cordes vocales. — Les cordes vocales sont au nombre de deux de chaque côté ; l'une est appelée corde vocale supérieure, l'autre est la corde vocale inférieure. L'espace compris transversalement entre les cordes vocales droites et gauches a reçu le nom de glotte; celui qui est compris entre les cordes vocales supérieure et inférieure porte le nom de ventricule du larynx. Nous examinerons ces deux parties en étudiant la face interne du larynx. 1° Corde vocale supérieure. — Moins volumineuse que l'infé- rieure et plus éloignée de l'axe du larynx, très peu saillante, elle s'insère en avant à l'angle rentrant du cartilage thyroïde et à la partie moyenne de la face antérieure du cartilage aryténoïde; elle est formée de faisceaux fibreux peu nombreux, au-dessous desquels se trouvent des grains glanduleux, et se continue en haut avec les replis aryténo-épiglottiques. 2° Corde vocale inférieure. — Beaucoup plus importante que la corde vocale supérieure ; c'est à elle qu'on devrait réserver exclusivement le nom de corde vocale. Elle s'étend de l'angle ren- trant du cartilage thyroïde à l'apophyse antérieure du cartilage ary- ténoïde; elle adhère en dehors au muscle thyro-aryténoïdien ; elle est libre dans le reste de son étendue et tapissée par la membrane muqueuse; elle est formée de fibres parallèles, résistantes, inex- tensibles; en bas ce ligament se continue avec le ligament crico-thy- roïdien. MUSCLES DU LARYNX, Les muscles intrinsèques du larynx sont au nombre de neuf; quatre sont pairs, un est impair. Ces muscles sont les suivants :