ANGÉIOLOGIE. 368 spinaux, plus importants par leur distribution que parleur volume, qui s'anastomosent avec les branches spinales de la vertébrale. Branches terminales. — Au niveau de la partie inférieure du lobe latéral du corps thyroïde, l'artère thyroïdienne se divise en trois branches : l'une qui se porte à la partie moyenne du corps thyroïde et se distribue au bord latéral et à la face postérieure de cet organe ; elle s'anastomose avec la branche correspondante de la thyroïdienne supérieure ; l'autre se distribue à la partie inférieure du lobe latéral ; la troisième passe derrière le corps thyroïde, entre cet organe et le cartilage cricoïde, se distribue à l'isthme du corps thyroïde et s'anastomose avec la branche correspondante du côté opposé. ARTÈRE SCAPULAIRE SUPÉRIEURE. Préparation.'—Détachez le trapèze à ses insertions scapulaire et claviculaire, renversez-le sur le dos en ayant soin de ménager les rameaux artériels qui s'y ren- dent; disséquez les muscles de l'épaule. 'L'artère scapulaire supérieure (fig. 45, 25) naît de la partie anté- rieure de la sous-clavière, au-dessous de la thyroïdienne inférieure, se porte en bas et en dehors, puis horizontalement derrière la cla- vicule, gagne le bord supérieur de l'omoplate, passe au-dessus du ligament qui convertit en trou l'échancrurc coraeoïdennc, se dis- tribue à la fosse sus-épineuse, contourne l'épine de l'omoplate par son bord concave et va se terminer dans la fosse sous-épineuse. ; Rapports. — Au cou, elle répond en avant au sterno-mastoïdien, à la clavicule; en arrière à l'artère sous-clavière et au plexus bra- chial ; en bas à la veine sous-clavière ; elle s'enfonce sous le trapèze avec le nerf sous-scapulaire. A Vépaule, elle est située dans les fosses sus- et sous-épineuses entre les muscles et les os. Branches collatérales. — L'artère scapulaire supérieure fournit un grand nombre de rameaux qui se distribuent aux muscles et à la peau; la branche la plus importante est la branche du trapèze qui est très volumineuse, se rend au trapèze par sa face profonde et envoie des rameaux qui pénètrent dans le muscle sus-épineux par sa partie superficielle. Branches terminales. — Dans les fosses sus- et sous-épineuses, cette artère donne des branches qui se jettent dans les muscles, le périoste, les os; elle se termine en s'anastomosant largement avec la scapulaire postérieure. ARTÈRE SCAPULAIRE POSTÉRIEURE. Vartère scapulaire postérieure, cervicale transverse (fig. 45, 26), naît de la partie antérieure de l'artère sous-clavière, tantôt en dedans des scalènes, tantôt entre ces muscles, tantôt en dehors, se