ARTHROLOGIE. 118 dimensions de ee canal sont variables : plus grand à la région cer- vicale, un peu moins à la région lombaire, il présente une capacité encore moins grande à la région dorsale. La capacité du caual ra- ehidien n'est pas en rapport seulement avec le volume de la moelle épinière, mais encore avec l'étendue des mouvements de la colonne vertébrale. Ainsi, il est très large au cou où les mouvements sont très étendus, très étroit au dos où ces mouvements sont presque nuls. Y?extrémité supérieure est formée par l'atlas qui s'articule avèl l'occipital. Vextrémité inférieure est très grêle, et est formée par le coccyx. ARTICULATIONS DES OS DU CRANE. Les os du crâne n'exécutent aucun mouvement les uns sur les au- tres; aussi leurs articulations présentent une disposition toute parti- culière; elles n'ont pas de ligaments périphériques, car on ne peut considérer le périerâne et la dure-mère comme des ligaments; elles n'ont pas non plus de cartilages interarticulaires, car le cartilage qu'on trouve entre les os du crâne est tout à fait semblable au car- tilage d'ossification dont il offre tous les caractères. Ces os ne sont donc maintenus que par leur surface articulaire. Les surfaces articulaires sont désignées sous le nom de sutures : celles-ci sont dentelées pour la voûte du crâne; ces dents s'engrènent les unes dans les autres; de plus, les bords des os du crâne ne sont pas coupés perpendiculairement, mais bien taillés en biseau, de telle sorte que les os se superposent. Cette disposition est surtout très remarquable pour l'articulation du temporal a>ec le pariétal; cette suture est appelée suture écailleuse. Les os de la base du crâne sont taillés perpendiculairement, ils sont juxtaposés; ces sutures sont dites harmoniques ou par juxtm position. ARTICULATION DES OS DE LA FACE. L'articulation des os de la face se compose : 1° de l'articulation des os qui forment la partie supérieure de la face, soit entre eux, soit avec la base du crâne ; 2° de l'articulation du maxillaire inférieur. Toutes les articulations supérieures de la face ont la plus grande analogie avec celles des os du crâne. On y remarque : 1° des sutures par engrènement réciproque, à la vérité, moins prononcées qu'au crâne; 2° des sutures harmoniques; on y rencontre en outre des sutures par réception réciproque, schindylèse, comme l'articulation du vomer avec le sphénoïde (1). (1) Voyez dans I'ostéologie, pages 20 et suivantes, la description des sutures m résultent de li» réunion des os du crftne et de Ja face,