523 FOIE. Les artères sont très nombreuses: ee sont les dernières ramifica- tions des artères hémorrhoïdalcs ; les veines, très multipliées, très flexueuses, constituent les vaisseaux les plus inférieurs de la veine porte; les nerfs viennent du grand sympathique, et du plexus sacré. On rencontre autour de l'anus un grand nombre de follicules qui sécrètent un liquide très odorant. A la portion digestive du canal intestinal se trouvent annexés trois organes, deux glanduleux, le foie et le pancréas; un troisième, la rate, sur la nature et les fonctions de laquelle on n'est pas bien d'accord. Nous allons les examiner successivement. FOIE. Le foie (fig. 42, F, et fig. 77, 11) est une glande destinée à la sécrétion de la bile; il est d'un rouge brun plus ou moins foncé; situé dans l'hypochondredroit, qu'il remplit entièrement, il s'avance dans la région épigastrique et jusque dans l'hypochondre gauche ; il se trouve fixé dans cette position par des replis du péritoine sur lesquels nous aurons occasion de revenir et par les vaisseaux qui le pénètrent ou qui en sortent. Le foie est la plus volumineuse des glandes du corps humain ; il pèse de 1 kilog. 500 gram. à 2 kilog. Il a de 28 à 33 centimètres dans son plus grand diamètre, qui est transversal; il a de 15 à 28 centimètres dans son diamètre antéro-postérieur, de 12 à 14 dans son diamètre vertical. Les dimensions du foie sont d'ailleurs extrêmement variables chez les divers individus ; toutes choses égales d'ailleurs, il est beaucoup plus volumineux chez le fœtus que chez l'enfant. Le foie a été comparé à un segment d'ovoïde coupé suivant son plus grand diamètre, épais à droite, plus mince à gauche; on ne saurait toutefois lui assigner une forme exacte , non seulement à cause de ses irrégularités normales, mais encore à cause des défor- mations qu'il est susceptible de subir. On lui considère une face supérieure convexe, une face inférieure plane, et une circonférence que l'on peut diviser en un bord posté- rieur mousse, un bord antérieur tranchant, une grosse extrémité ou extrémité droite, une petite extrémité ou extrémité gauche. Face supérieure. — Convexe, lisse, divisée en deux portions iné- gales par un repli falciforme, ligament suspenseur du foie. Elle est en rapport avec le diaphragme qui la sépare du poumon droit et des six dernières côtes ; la face convexe du foie déborde en bas le dia- phragme et se trouve en rapport avec la paroi abdominale. Ces rap- ports sont plus étendus chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né que chez l'adulte. Face inférieure, — Elle regarde en bas et en arrière ; elle pré*