iNÉVUOLOGIE. 740 la portion externe du triceps ; l'autre dans le muscle anconé (fig. 112, 6). 5° Au-dessus du pli du coude, le nerf radial fournit avant sa bifur- cation des rameaux qui se jettent dans le long supinateur et dans le premier radial externe (fig. 111,18). Branches terminales du nerf radiai. Au niveau du pli du bras, le nerf radial se divise en deux bran- ches : Tune antérieure et super ficielle ; l'autre postérieure et profonde. A. Branche profonde. — Elle se porte obliquement en bas, en arrière et en dedans, fournit quelques filets à l'articulation du coude, s'enfonce dans l'épaisseur du court supinatcur auquel elle fournit de nombreux filets, ainsi qu'au second radial externe, s'en- roule avec le court supinateur autour du radius, et à sa sortie du muscle, elle se divise en deux rameaux. 1° Rameau superficiel. — Il fournit des filets qui se jettent dans les muscles superficiels de la région postérieure de l'avant-bras, extenseur commun des doigts, extenseur propre du petit doigt, cubital postérieur. 2° Rameau profond. — Il passe entre les muscles de la couche superficielle et ceux de la couche profonde, se distribue à tous ces derniers, et se termine par un filet extrêmement grêle qui passe dans la gouttièrede l'extenseur commun et se distribue aux articulations radio-carpienne, carpiennes et carpo-métacarpiennes. B. Branche superficielle (fig. 111, 20, et 113, 4). — Beaucoup moins volumineuse que la branche profonde, elle se porte directement en bas dans la gaîne du long supinateur en dehors de l'artère ra- diale ; à la partie moyenne de l'avant-bras, cette branche se dirige en dehors, passe sous le tendon du long supinateur, traverse l'apo- névrose, envoie un rameau anastomotique au nerf musculo-cutané, et marchant parallèlement au radius, se divise au niveau de l'apo- physe styloïde en deux rameaux. 1° Rameau externe. — Plus petit, il se rend sur le côté externe du métacarpe et du pouce, et forme le nerf collatéral externe dorsal du pouce (fig. 113, 5). 2° Rameau interne. — Beaucoup plus volumineux, il se porte en bas et en dedans sur la face dorsale de la main, s'anastomose avec la branche dorsale cutanée du cubital et se divise en trois rameaux qui forment les collatéraux dorsaux : 1° interne du pouce; 2" externe de l'indicateur ; 3° interne de l'indicateur et externe du médius (fig. 113, 6). De même qu'il existe dix branches collatérales palmaires, il existe dix branches collatérales dorsales : cinq sont fournies par le nerf radial, et cinq par le nerf cubital. Les nerfs collatéraux dorsaux