CORPS THYROÏDE r,ynx oblique d'avant en arrière et de haut en bas, ayant la forme d'un triangle dont la base est en avant et le sommet en arrière. Cet orifice est formé en avant par l'épiglotte, latéralement par les replis épiglotti-aryténoïdiens, en arrière par le sommet des carti- lages aryténoïdes et l'intervalle qui les sépare. Cet orifice supérieur est fermé dans l'acte de la déglutition par l'épiglotte qui s'abaisse et se porte en arrière pour le recouvrir. La circonférence inférieure, formée par le cartilage cricoïde, est circulaire et se continue avec la trachée. Muqueuse du larynx. La surface interne du larynx est tapissée pai4 une membrane mu- queuse qui se continue en haut avec les muqueuses buccale et pharyngienne, en bas avec celle de la trachée. Cette membrane est d'un rose pâle, percée de petits orifices qui sont les conduits excré- teurs d'un grand nombre de glandules situées sous la membrane muqueuse. Celle-ci est très adhérente aux parties sous-jacentes, ex- cepté au niveau des replis épiglotti-aryténoïdiens où elle est dou- blée par du tissu cellulaire séreux qui peut s'infiltrer et devenir le siège de l'affection désignée improprement sous le nom (Vœdème de la glotte, car la glotte y est étrangère. Glandules épiglottiques. — Bien différentes de la masse adipeuse connue sous le nom de glande épiglottique, ce sont de petits folli- cules utriculiformes qui s'ouvrent par un nombre considérable de pertuis sur la face laryngée de l'épiglotte. Glandules aryténoïdes. — Petites granulations semblables aux précédentes; situées dans l'épaisseur du repli muqueux épiglotti- aryténoïdien, elles s'ouvrent sur la muqueuse par un grand nombre de petits pertuis. On a coutume de décrire avec le larynx un organe volumineux sur la structure et les fonctions duquel on n'est point fixé. Cet or- gane est connu sous le nom de corps thyroïde. CORPS THYROÏDE. Le corps thyroïde est un organe glanduliforme situé au-devant des premiers anneaux de la trachée et sur les parties latérales du larynx (fig. 85, 6). Il présente des différences de volume très considérables; l'hypertrophie de cet organe constitue l'affection désignée sous le nom de goitre. Le corps thyroïde est plus volumineux chez la femme que chez l'homme. On considère au corps thyroïde deux lobes latéraux ou cornes réu- nies entre elles par une portiou rétrécie qu'on appelle isthme. Sa sur- face extérieure est lisse, quelquefois divisée en lobules par des sillons