ARTICULATIONS DE LA CLAVICULE AVEC L'OMOPLATE. 4 27 la face supérieure de l'extrémité externe de la clavicule. — Un infé- rieur, ligament inférieur, beaucoup plus faible que le supérieur. On trouve, entre les surfaces articulaires, une petite capsule syno- viale. Il existe quelquefois, entre l'acromion et la clavicule, un fibro- cartilage inter-articulaire, signalé pour la première fois par Vésale. I Ce fibro-cartilage a été parfaitement décrit par Weitbrecht : il est peu mobile, et présente sa plus grande épaisseur à la partie supé- rieure de l'articulation où il est adhérent au ligament supérieur; il diminue insensiblement d'épaisseur, et arrivé à la partie moyenne de l'articulation il devient très mince, et est comme suspendu ; il ne présente dans ce point aucune espèce d'adhérence. ' 2° Articulation coraco-claviculaire. — Cette articulation se trouve formée surtout par des ligaments ; les surfaces articulaires n'existent Articulations de la clavicule avec l'omoplate et articulation seapiilo-humérale. i. Ligament trapézoïde. — 2. Ligament conoïde. — 3. Ligament acromio-cora- coïdien. — 4. Ligament acromio-claviculaire. — 5. Bandelette fibreuse étendue de la face inférieure de la clavicule à l'apophyse coracoïde. — 0. Ligament qui convertit en trou l'écliancrure du bord supérieur de l'omoplate. — 7. Capsule fibreuse de l'articulation scapulo-humérale. — 8. Faisceau supplémentaire qui s'attache à l'apophyse coracoïde. — 9. Tendon de la longue partion du biceps.