ARTÈRE OPHTHALMIQUE. 359 pière supérieure et dans le muscle droit supérieur; enfin, un ra- meau malaire, qui traverse l'os de la pommette, et va s'anasto- moser sur l'os malaire avec la transversale de la face. 2° Artère centrale de la réline (fig. 48, 4). — Branche très grêle qui pénètre dans l'intérieur du nerf optique, marche d'arrière en avant au centre de ce nerf, et se divise en rameaux divergents qui s'épanouissent contre la face interne de la rétine; un rameau se porte d'arrière en avant, traverse le corps vitré dans le canal hya- loïdien, et se jette à la partie postérieure de la capsule cristalline. 3° Artère sus-orbitaire (fig. 48, 13, 14). — Branche souvent vo- lumineuse qui se porte d'arrière en avant entre l'élévateur de la paupière supérieure et la voûte orbitairc, sort de l'orbite par l'é- chancrurc sourcilière, se réfléchit sur cette échancrure, devient as- cendante et se divise en deux branches : l'une, superficielle, qui se porte entre la peau et le muscle frontal, se distribue à ce muscle et aux téguments ; l'autre, profonde, qui fournit aux muscles et au périoste entre lesquels elle est située. 4° Artères ciliaires postérieures, ciliaires courtes, artères choroï- diennes (fig. 48, 3). — Au nombre de deux, l'une qui naît de l'ophthal- mique en dehors du nerf optique, l'autre qui naît au-dessus de ce nerf. Ces artères ne tardent pas à se diviser en un grand nombre de rameaux extrêmement flexueux qui entourent le nerf optique, traversent la sclérotique autour de l'insertion de ce nerf et se ré- pandent dans la choroïde et dans les procès ciliaires. 5° Artères ciliaires moyennes, ciliaires longues, artères iriennes. — Au nombre de deux, l'une interne, l'autre externe, elles pénè- trent dans la sclérotique à une certaine distance du nerf optique, rampent entre cette membrane et la choroïde, et, arrivées au niveau du cercle ciliaire, aux deux extrémités du diamètre transversal, elles se bifurquent, s'anastomosent en arcade et forment le grand cercle de Viris. De la concavité de ce cercle partent d'autres rameaux qui s'anastomosent en se bifurquant dans l'épaisseur de l'iris et don- nent naissance au petit cercle de l'iris. 6° Artères ciliaires antérieures, petites iriennes. — Elles naissent des musculaires, de la lacrymale ou de la sous-orbitaire; elles tra- versent la sclérotique dans le voisinage de la cornée et se jettent dans le grand cercle de l'iris, qu'elles contribuent à former. 7° Artère musculaire supérieure (fig. 48, 12). — Branche assez grêle, destinée aux muscles élévateur de la paupière supérieure, | grand oblique, droit supérieur et droit interne.