671 BULBE RÀCHIDIEN. de la protubérance annulaire par une dépression appelée par Vicq d'Azyr, fosse de Véminence olivaire. Fig. 401. Entrecroisement des pyramides , prolongement des pyramides et des faisceaux innommés du bulbe à travers la protubérance annu- laire jusqu'aux pédoncules céré- braux (d'après l'atlas de MM. L. Hirschfeld et Léveillé). 1. Chiasma des nerfs optiques. — 2. Tuber cinereum et infundibu- lùm. — 3. Tubercules maxillaires. — k. Espace perforé interpédon- culaire.—5. Pédoncules cérébraux. — G. Faisceau externe du cordon antérieur de la moelle se portant dans la pyramide du même côlé.— 7. Faisceau interne s'entrecroisant avec celui du côté opposé.—8. En- trecroisement des pyramides. — 9, 9. Pyramides.— 10. Prolonge- ment des pyramides se rendant aux pédoncules cérébraux correspon- dants.—11,11. Olive.—12. Fais- ceau innommé du bulbe formant la partie moyenne du pédoncule cérébral correspondant. — 13,13, 13. Fibres de la protubérance an- nulaire coupée. — 14?. Origine du nerf de la cinquième paire. 2° Face postérieure. — La face postérieure du bulbe rachidien se continue sans ligne de démarcation avec la face postérieure de la protubérance annulaire; elle forme, avec elle, la paroi antérieure du cpiatrième ventricule ; elle est cylindrique à sa partie inférieure, où elle se confond avec la moelle; ses fibres blanches, qui ne sont autres que les faisceaux postérieurs de la moelle, s'écartant en de- hors à la partie supérieure, laissent à nu la substance grise. L'espace triangulaire compris entre les branches d'écartement, ou corps resti- formes, est désigné sous le nom de calamus scriptorius d'Hérophile. Cet espace triangulaire présente un sillon médian qui se continue