835 ANNEXES DE L'EMBRYON, nios; 3° une portion beaucoup plus vaste qui double la membrane viteiline qu'elle remplacera bientôt en devenant le deuxième chorion. C'est par ce mécanisme de réflexion autour d'un disque qui tend à prendre la forme concave, qu'il faut comprendre l'existence de ce qu'on désigne dans les auteurs sous le nom de capuchons céphaM- que et caudal, capuchons qui existent tout aussi bien sur les parties latérales de l'embryon, et qui ne sont autre chose que la portion du feuillet séreux, voisine de la tache embryonnaire, entraînée et réfléchie de façon à s'appliquer exactement sur la tète, la queue et les bords latéraux de la gouttière fœtale. L'embryon est encore sessile dans les premiers temps de cette formation, c'est-à-dire qu'il est encore appliqué contre la face in- terne de la membrane viteiline par une large portion de sa face dorsale; mais bientôt il s'en isole davantage par le rétrécissement progressif du pédicule formé par le feuillet réfléchi ou amniotique. Ce pédicule, devenant de plus en plus grêle, ne figure plus à la fin qu'un cordon filiforme étendu de la paroi profonde de l'œuf h la face dorsale du germe qui devient de plus en plus libre ; ce cordon qu'on appelle ligament dorsal, et que je désignerais plus vo- lontiers sous le nom de cordon dorsal ou séreux, n'est qu'un moyen de fixité temporaire qui ne tarde pas à disparaître. Le fœtus se trouve désormais libre de toute adhérence avec le point de la cir- conférence de l'œuf dans lequel il s'était montré en premier lieu, seulement il a entraîné avec lui une tunique nouvelle formée par- le mécanisme que nous venons de décrire. Cette tunique, en forme de poche, se continue avec le corps du fœtus lui-même au pourtour de l'ombilic ventral, et double exactement, et sans solution de con- tinuité, toute la surface cutanée du corps, mais sans y adhérer néanmoins. Cette poche, c'est l'amnios; tant qu'elle n'est pas com- plète, tant que son pédicule reste distinct, rien ne la sépare de l'embryon ; mais dès que le ligament dorsal a disparu, on voit s'amas- ser , entre le fœtus et la face profonde de l'amnios, une couche liquide, d'abord très mince, qui distend et dilate bientôt la poche; celle-ci ne tarde pas à faire, tout autour de l'embryon, une saillie de plus en plus considérable qui n'est interrompue qu'au niveau de l'ombilic, où elle forme une sorte de canal qui donne passage au j pédicule de la vésicule ombilicale, muni de ses vaisseaux (premier | cordon ou cordon omphalo-mésentérique), et au pédicule de l'allan- toïde avec ses vaisseaux ombilicaux (deuxième cordon ou cordon ombilical proprement dit). Lorsque la poche amniotique remplit la presque totalité de l'œuf, l'embryon figure assez bien dans son in- térieur les rapports du testicule nageant dans le liquide d'un hydrocèle, il résulte de cette exposition nouvelle du mécanisme de la formation de l'amnios, que nous ne saurions admettre, avec MM. Serres et Velpeau, que l'amnios soit une vésicule distincte qui soulève l'embryon, ni une cavité préexistante et pleine de liquide,