GANGLIONS LYMPHATIQUES. 459 sont rares dans le canal thoracique comme dans les vaisseaux descen- dants de la tête. Elles sont formées par une sorte d'invagination de toutes les tuniques, et surtout de l'interne (Sappey). Malgré l'excessive ténuité des deux lames qui forment les vais- seaux lymphatiques, ceux-ci présentent une très grande résistance, ils se rompent moins facilement que les veines ; ils possèdent en outre une élasticité très considérable; ils se laissent distendre, et, dès que le liquide renfermé dans leur cavité a disparu, ils repren- nent leur volume primitif. Des veines et des artères se distribuent dans les parois des vais- seaux lymphatiques. GANGLÎONS LYMPHATIQUES. On donne le nom de ganglions lymphatiques à de petits corps semblables à de petites glandes et qu'on trouve sur le trajet des vaisseaux lymphatiques. A ces ganglions aboutissent des vaisseaux afférents, il en part des vaisseaux efférents. Les ganglions lymphatiques peuvent être divisés en superficiels et profonds: on les rencontre aux membres, surtout à la partie supé- rieure et dans le sens de la flexion, au cou, dans l'abdomen, dans la poitrine; ils sont placés le long des gros vaisseaux, dans le mésen- tère, à la racine du poumon, dans les médiastins. Leur volume est extrêmement variable ; s'il en est d'aussi gros qu'une aveline, il en est d'autres qui échappent à l'œil nu et qu'on ne peut apercevoir qu'à la loupe, ou lorsqu'ils ont été injectés ; ils sont plus volumineux chez l'enfant que chez l'adulte; chez le vieillard, leurs dimensions diminuent tellement, que quelques anatomistes ont prétendu qu'ils disparaissaient complètement. Dans l'état pathologique ils peuvent acquérir des dimensions très considérables. Texture des ganglions. — Les ganglions lymphatiques sont formés par des capillaires lymphatiques constitués par les divisions des vaisseaux afférents et par les origines des vaisseaux efférents; tous ces capillaires s'entrelacent et s'anastomosent dans l'épaisseur des ganglions. Cette disposition a été parfaitement étudiée et dé- montrée par M. Sappey. Les ganglions lymphatiques sont pourvus d'artères et de veines ; ces vaisseaux, multiples pour chaque ganglion, s'y ramifient à l'infini. On a constaté dans ces petits organes l'existence de filets nerveux. Tous les ganglions sont enveloppés par une membrane fibreuse très mince et en même temps très résistante. On y a cherché en vain la tunique musculeuse admise par Malpighi.