VENTRICULES LATÉRAUX. 705 3° Cavité digitale ou ancyroïde. On donne ce nom au prolongement postérieur des ventricules latéraux; cette arrière-cavité commence au niveau du bourrelet du corps calleux au moment où le ventricule change de direction, et elle se prolonge en pointe, à une distance plus ou moins grande, dans le lobe postérieur du cerveau. Cette cavité (fig. 108, 9) présente une paroi supérieure formée par la face inférieure de la corne postérieure du corps calleux; une paroi inférieure et interne, refoulée par une circonvolution retournée qui forme une saillie plus ou moins prononcée, désignée sous le nom d'ergot de Morand, petit hippocampe (fig. 108, 8), dont le volume et la forme sont extrêmement variables ; on a vu manquer cette émi- nence chez un certain nombre de sujets. B. Etag'c inférieur des ventricules latéraux. L'étage inférieur du ventricule latéral présente : une paroi supé- rieure et externe, concave, formée par la corne sphénoïdale du corps calleux; une paroi inférieure et interne, formée par ]acorne d'Artimon, le corps frangé, le corps godronné; son extrémité inférieure se prolonge dans le lobe sphénoïdal du cerveau ; son extrémité supé- rieure se continue avec l'étage supérieur du ventricule latéral. La lame cornée (fig. 108, 7) est une bandelette demi-transpa- rente, épaisse, d'apparence cornée, située dans le sillon de sépara- tion du corps strié et de la couche optique; elle est formée par la membrane ventriculaire qui présente, dans ce point, une épaisseur et une résistance plus considérable. Au-dessous de la lame cornée on trouve la veine du corps strié ; enfin, au dessous de cette veine on rencontre la bandelette semi-cir- culaire (tœnia semi-circularis). La bandelette demi-circulaire est formée par des fibres médullaires en rapport, en haut, avec la veine du corps strié, en bas, avec le double centre semi-circulaire de Vieussens. D'après M. Foville, cette bandelette forme un cercle complet partant, en avant, du qua- drilatère perforé, et se terminant, en arrière, au même espace; suivant d'autres anatomistes, MM. Longet, Sappey, elle se termi- nerait, en avant, dans les piliers de la voûte et dans la couche op- tique; son extrémité postérieure se perdrait dans la paroi supérieure de la portion réfléchie du ventricule latéral. M. Foville a signalé une bandelette analogue à la précédente, située en dehors du corps strié dans l'étendue de la courbe qui détermine sa limite externe; cette bandelette est quelquefois très facile à voir chez les nouveaux-nés, d'autres fois on ne peut la trouver qu'à l'aide d'une dissection très délicate.