435 VEINES DU MEMBRE THORACIQUE. du frontal et se dirigent en avant, en augmentant de volume et en envoyant de nombreux rameaux aux veines des méninges ou aux veines extérieures. 2° Rameaux temporo-pariétaux, divisés en antérieur et posté- rieur; ils s'ouvrent dans la veine méningée moyenne; en dehors ils communiquent avec les veines temporales profondes. 3" Rameaux occipitaux, au nombre de deux, l'un à droite, l'autre à gauche; ils se terminent dans les veines occipitales. Ces divers rameaux , bien distincts chez l'adulte, s'abouchent entre eux lorsque les progrès de l'âge ont amené la soudure des os du crâne. VEINES DU MEMBRE THORACIQUE. Elles sont profondes ou superficielles. 1° Veines profondes. Les veines profondes du membre thoracique ne présentent à la main, à l'avant-bras et au bras aucune particularité qui autorise à en faire l'objet d'une description spéciale ; elles suivent exactement le trajet des artères; elles sont au nombre de deux pour chaque ar- tère et sont désignées sous le nom de veines satellites. 11 n'y a qu'une seule veine axillaire et sous-clavière correspondant aux artères du même nom. Les veines profondes communiquent largement entre elles; elles communiquent aussi très largement avec les veines superficielles; elles sont munies d'un très grand nombre de valvules, dont les plus résistantes sont situées à l'embouchure des petites veines. Nous ne nous arrêterons pas sur les veines profondes du membre thoracique : ces vaisseaux, en effet, présentent la même disposition et les mêmes rapports que les artères. La veine axillaire, dont nous avons d'ailleurs signalé les connexions (voy. artère axillaire, p. 371), ne présente de particulier que ses rapports avec les aponévroses de l'aisselle. Nous nous contenterons de rappeler la disposition sui- vante qui leur est commune avec les veines du cou et de la poi- trine. Ces divers vaisseaux adhèrent à l'aponévrose; aussi, lors qu'ils sont coupés, ils restent béants, de sorte que l'air peut facile ment pénétrer dans leur intérieur. La veine sous-clavière seule mérite une description particulière. Verne sous-clavière. — Nous désignerons, avec M. Cruveilhier, sous le nom de veine sous-clavière, le tronc veineux étendu de la clavicule, ou plutôt de l'aponévrose sous-claviculaire, au tronc vei- neux brachio-céphalique. Elles ont la même longueur des deux côtés et sont plus courtes que les artères correspondantes ; cette dernière circonstance tient moins à la longueur du trajet étendu entre leurs