PÉRITOINE. ponction, soit pour pratiquer la taille hypogastrique. En se repliant des parties latérales sur la vessie , le péritoine forme latéralement deux replis plus apparents dans l'état de vacuité de l'organe : ces replis ont été désignés sous le nom de ligaments postérieurs de la vessie; de là, le péritoine tapisse la face postérieure et les faces latérales de la vessie, et se réfléchit sur les organes contenus dans la enilé du bassin. Chez l'homme, il rencontre le rectum, tapisse sa face antérieure, dans le cul-de-sac recto-vésical et se prolonge rarement jusqu'au niveau des vésicules séminales ; la face postérieure du rectum est dépourvue de péritoine dans une étendue de 12 centimètres. Aussi peut-on atteindre le rectum beaucoup plus haut en arrière qu'en avant, et pénétrer dans la vessie en traversant la prostate sans blesser le péritoine. Chez la femme, le péritoine se réfléchit de la vessie sur la face antérieure de l'utérus, tapisse les deux tiers supérieurs de son col, sa face antérieure, puis son bord supérieur, sa face postérieure ; arrive jusqu'au vagin, tapisse le tiers supérieur de la face postérieure de ce canal, se réfléchit sur le rectum et forme le cul-de-sac recto- vaginal , qui est plus profond que le cul-de-sac recto-vésical de l'homme. Nous ferons remarquer que toute la partie antérieure du vagin est dépourvue de péritoine. Sur les parties latérales de l'utérus, le péritoine rencontre trois organes, qui sont : le ligament rond en avant, la trompe à la partie moyenne, l'ovaire à la partie postérieure; il les enveloppe en un repli commun désigné sous le nom de ligament large. Ce repli est encore augmenté vers l'angle postérieur de l'utérus par les v aisseaux utéro-ovariens, qui y sont également contenus. Il est à remarquer que le péritoine est perforé au niveau de la trompe , unique exemple dans l'économie de la communication d'une séreuse avec une muqueuse. Après avoir formé le mésorectum, le péritoine continue sa mar- che ascendante sur la paroi postérieure de l'abdomen ; il recouvre l'angle sacro-vertébral, passe au-devant de l'aorte, de la veine cave inférieure, des uretères, des artères et des veines spermatiques, et, arrivé à la seconde vertèbre lombaire, se réfléchit d'arrière en avant pour constituer le feuillet gauche du mésentère, tapisse la face la- térale gauche de l'intestin, puis son bord convexe; sa face latérale droite se porte d'avant en arrière pour former le feuillet latéral droit du mésentère. Nous reviendrons plus loin sur ce repli qui est le plus considérable des replis du péritoine. De chaque côté, le pé- ritoine tapisse les parois latérales de l'abdomen ; il ne présente rien de remarquable, excepté à la partie inférieure , où nous devons signaler son passage au-dessus de l'orifice de l'anneau, crural et de l'anneau inguinal. Vers ce dernier orifice, il présente de chaque côté de l'artère épigastrique une fossette: l'externe, la plus profonde, est