SPLANCHNOLOGIE. 610 Sur la surface de la membrane muqueuse des parties génitales externes, principalement dans le sillon qui sépare les deux lèvres, on trouve un grand nombre de petits pertuis qui donnent passage au produit de la sécrétion d'un grand nombre de follicules sébacé* et de follicules muqueux. Parmi ces pertuis le plus considérable est celui qui correspond à la glande vulvo-vaginale. Glande vulvo-vaginale. — Sur les côtés du vagin et à sa partie postérieure, on trouve une glande conglomérée de forme variable, désignée par M. Huguicr sous le nom de glande vulvo-vaginale. Elle est en rapport en dedans avec le vagin, en dehors avec le muscle constricteur du vagin; elle est formée de granulations qui bientôt se réunissent pour former trois conduits qui se joignent ensemble et forment un canal excréteur qui se dirige en haut, en avant et en dedans , et va s'ouvrir, après un trajet de 15 millimè- tres environ, en dehors des caroncules myrtiformes ou de l'hymen. Cette glande a été comparée aux glandes de Cowper; le produit de sa sécrétion paraît destiné à la lubrifaction du vagin. MAMELLES. Les mamelles sont deux organes glanduleux destinés à la sécré- tion du lait et situés sur les parties antérieure et moyenne du thorax, entre la troisième et la septième côte, en avant du grand pectoral dont elles sont séparées du tissu cellulaire lâche qui prend souvent les caractères d'une bourse séreuse. Rudimentaires chez les jeunes filles avant la puberté, chez l'homme pendant toute la vie, elles prennent un développement très consi- dérable pendant la grossesse et surtout après l'accouchement. La peau qui les recouvre est remarquable par sa finesse; elle pré- : sente autour du mamelon un disque rosé chez les jeunes filles, | brun chez les femmes qui ont eu des enfants. Ce disque porte le nom d'aréole ou d'auréole; il est rugueux : cette disposition tient à l'existence d'un grand nombre de follicules sébacés, et souvent de quelques follicules pileux. Mamelon. — Au centre de l'auréole on trouve une éminence ru- gueuse, rose ou brune, plus ou moins saillante suivant les sujets; cette éminence porte le nom de mamelon. Il présente à son centre de petites fentes, des dépressions qui correspondent aux conduits galactophores; les rugosités du mamelon sont dues à des follicules sébacés destinés à sécréter un liquide qui préserve l'organe des ger- çures que pourrait déterminer la succion. Structure. — La mamelle est constituée : 1" par du tissu glandu- laire, T du tissu adipeux, 3° du tissu fibreux, 4° des vaisseaux et des nerfs. 1° Tissu glandulaire. —Débarrassée du tissu adipeux qui l'envi- ronne, la glande mammaire forme une masse aplatie d'avant en