ARTÈRE PÉDIEUSE. 403 en signale trois : la récurrente tibiale antérieure, la malléolaire ex- terne, la malléolaire interne. A. Récurrente tibiale antérieure (fig. 58, 5, et fig. 56, 14). — Branche quelquefois volumineuse qui naît de la tibiale antérieure au moment où elle franchit le ligament interosseux, se porte en haut et en dedans entre le jambier antérieur et latubérosité interne du tibia, et se divise en un grand nombre de rameaux articulaires et périostiques qui s'anastomosent avec des rameaux des artères arti- culaires inférieures. B. Malléolaire externe (fig. 58, 7, et fig. 59, 3). —Branche assez volumineuse dont l'origine est très variable; elle naît tantôt de l'extrémité inférieure de l'artère tibiale, tantôt à 5 ou 6 centimè- tres au-dessus du ligament annulaire; elle a souvent deux racines, l'une qui vient de la tibiale antérieure, l'autre de la péronière. On conçoit que ces différentes origines doivent faire varier son trajet. Quoi qu'il en soit, elle se porte au-devant de la malléole externe, puis au côté externe de l'astragale, du calcanéum, et se divise ea rameaux malléolaires externes, en rameaux articu- laires, et en rameaux calcanéens externes ; enfin elle fournit des rameaux qui se portent en dedans, et s'anastomosent avec l'artère dorsale du tarse. G. Malléolaire interne (fig. 58, 8; et fig. 59, 4). — Moins volu- mineuse que la précédente, elle naît au niveau de l'extrémité infé- rieure de l'artère tibiale antérieure, se porte transversalement en dedans au-dessous du tendon du jambier antérieur, se divise en deux rameaux : l'un, profond, ou articulaire, qui se jette dans l'articulation tibio-tarsienne; l'autre, malléolaire proprement dite, qui se porte sur la malléole interne, fournit des rameaux qui se perdent dans les téguments du bord interne du pied et se rendent à l'articulation calcanéo-astragalienne ; d'autres rameaux s'anastomo- sent avec l'artère plantaire interne, ARTÈRE PÉDIEUSE. Fournie par l'artère tibiale antérieure, qui change de nom à son passage sous le ligament annulaire dorsal du tarse, Xartère pé- dieuse (fig. 58, 9, et fig. 59, 5) occupe le dos du pied, s'enfonce à l'extrémité postérieure du premier espace interosseux, s'anastomose avec l'artère plantaire interne, et forme avec elle l'arcade plantaire. Nous reviendrons sur cette portion de la pédieuse en décrivant l'ar- cade plantaire. L'artère pédieuse naît le plus souvent de la tibiale antérieure; mais il existe des anomalies d'origine qu'il est important de signa- ler : nous l'avons vue fournie par la péronière, par la tibiale posté- rieure; cette anomalie est plus rare que la précédente. Enfin elle