819 PLEXUS HYPOGASTRIQUE. vessie chez l'homme, sur les côtés du rectum, de la vessie et du vagin chez la femme; ils se divisent en un grand nombre de plexus secon- daires qui suivent les divisions de l'artère hypogastrique, ce sont : 1° Plexus vésical. — Il se distribue à la vessie, à l'extrémité in- férieure des uretères, à la prostate, aux vésicules séminales. 2° Plexus hémorrhoïdal moyen. — Continuation du plexus hé- morrhoïdal supérieur, il se confond en bas avec le plexus hémor- rhoïdal inférieur. Fig. 134. 3 Plexus hypogastrique (tiré de l'atlas d'accouchement de M. Moreaii). A. Utérus développe par la gestation. — B. Vagin. — C. Vessie. — D. Rectum. — a. Branches d'origine du nerf sciatique. — 4. Nerf du plexus rénal se rendant à l'ovaire et à l'utérus. — 2. Nerf splanchnique lombaire gauche. — 3. Nerf splanchnique lombaire droit. — 4-. Plexus résultant de l'anastomose des deux nerfs précédents. — 5. Ganglion sacré. —G. Cordon plexiforme du grand sym- pathique, qui descend dans le bassin, et reçoit des filets du ganglion sacré. — 7. Nerfs utérins ascendants.— 8. Branche vésico-uténne émanée du plexus sacré. — 9. Anastomose du plexus sacré avec le plexus hypogastrique. — 4 0. Quatrième branche du plexus sacré, donnant des rameaux nnaslomotiquos au plexus hypo- gn^trique et aux viscères pelviens,