PÉRONÉ. 89 postérieurest creusé d'une gouttière dans laquelle passent les tendons du jambier postérieur et du long fléchisseur commun des orteils ; le bord antérieur donne attache à des ligaments; le sommet, au liga- ment latéral interne de l'articulation du pied. Enfin, sur la circon- férence de l'extrémité inférieure du tibia se trouve encore, en de- hors, une échancrure triangulaire, dans laquelle se loge l'extrémité inférieure du péroné. La partie inférieure de cette surface est arti- culaire; la partie supérieure est rugueuse, et donne attache à de forts ligaments qui unissent le péroné au tibia. Le tibia s'articule avec le fémur, le péroné, l'astragale. Il se dé- veloppe par trois points osseux : un pour le corps, deux pour les extrémités» B. PÉRONÉ. Position. — Placez en bas l'extrémité la plus volumineuse et la plus allongée et creusée d'une petite cavité rugueuse, en dedans la facette articulaire de cette extré- mité ; la cavité rugueuse occupe la partie inférieure et postérieure de cette face interne de l'extrémité inférieure. Le péroné est le plus grêle des os de la jambe, dont il occupe la partie externe. On lui décrit un corps et deux extrémités. Le corps, cylindrique à la partie supérieure, est prismatique, triangulaire dans la plus grande partie de son étendue. On lui con- sidère trois faces et trois bords. — La face externe, antérieure en haut , devient postérieure en bas ; elle donne attache aux deux péroniers latéraux. —La face interne, un peu postérieure en haut, devient antérieure en bas ; elle est séparée en deux parties par une crête longitudinale qui donne attache au ligament interosseux; la portion antérieure, plus étroite, donne attache aux muscles extenseur propre du gros orteil, extenseur commun des orteils; la portion postérieure est plus large, et donne insertion au muscle jambier postérieur.— La face postérieure, externe en haut, devient interne en bas; le muscle soléaire s'insère à sa partie supérieure, le long fléchisseur propre du gros orteil au-dessous. — Le bord antérieur devient externe à la partie inférieure où il se bifurque; entre ces deux branches de bifurcation, se trouve une surface triangulaire recouverte par la peau ; il donne attache au court péronier latéral, et à l'extenseur commun des orteils. —Le bord interne devient inférieur en bas, où il continue la crête de la face antérieure ; il donne attache alors au ligament in- terosseux.— Le bord externe devient postérieur à sa partie inférieure ; il est mousse dans la plus grande partie de son étendue, et ne de- vient saillant qu'inférieurement. A sa lèvre antérieure s'attachent les deux péroniers latéraux; à sa lèvre postérieure et dans le tiers supé- rieur s'insère le soléaire, et dans les deux tiers inférieurs le fléchis- seur propre du gros orteil. Vextrémité supérieure, tête du péroné, présente en haut une fa- 8.