564 SPLÀNCHNOLOGIE. aux muscles carré des lombes et psoas, supérieurement au diaphragme la sépare des dernières côtes ; ce dernier rapport est plus ou moins étendu; quelquefois le rein est abaissé, alors son extrémité supérieure répond seulement à la dernière côte. Bord externe. — Il est convexe et dirigé en arrière. Bord interne. — Il est profondément échancré à sa partie moyenne : c'est par cette scissure, appelée hile du rein, que pénètre Tarière rénale, que sortent la veine du même nom et les urctèrel Fig. 80. Extrémités. — L'extrémité supérieure est plus volumineuse que l'inférieure et en rapport avec la capsule surrénale. Le rein droit est ordinairement un peu plus bas que le gauche; le bord externe du rein gauche est presque vertical, celui du rein droit est oblique d'arrière en avant. L'extrémité inférieure du rein droit est plus en avant que l'extrémité inférieure de celui du côté gauche. Structure du rein. Capsule adipeuse du rein. — Chaque rein est entouré d'une couche de tissu cellulaire graisseux qui le sépare des parties voisines et le maintient immobile. Le péritoine n'enveloppe pas le rein; il ne fait que passer a m partie antérieure. Membrane fibreuse propre, — Le rein est entoure d'une mem- brane fibreuse propre qui par sa face externe est lâchement unie