SPLANCHNOLOGIK. 546 hyoïde; sous ce ligament on trouve une masse jaunâtre appelée improprement glande épiglottique. 2° Une face postérieure ou laryngée, ployée sur elle-même et concave d'un côté à l'autre : elle est libre dans toute son étendue et tapissée par la muqueuse du larynx. 3° Une circonférence libre à la partie supérieure, présentant en bas et de chaque côté deux replis muqucux, ligament ary-épiglot- tique ; la partie inférieure de l'épiglotte, qui est la partie la plus étroite de ce cartilage, se fixe à l'angle rentrant du cartilage thyroïde par un ligament, le ligament thyro-épiglottique. La surface de l'épiglotte est parsemée d'une foule de petits pcr- tuis qui logent des glandules qui vont s'ouvrir la plupart à la face laryngée de l'épiglotte. ARTICULATIONS DU LARYNX. Ces articulations sont : 1" Varticulation du cartilage thyroïde avec Vos hyoïde. La réu- nion de ces deux organes se fait à l'aide d'une membrane lâche, jaunâtre (fig. 81, 82, F), formée par du tissu jaune élastique et étendue de tout le bord supérieur du cartilage thyroïde à la lèvre postérieure du bord supérieur de l'os hyoïde ; cette membrane thyro- hyoïdienne est un peu plus épaisse au centre où elle porte le nom de ligament thyro-hyoïdien moyen, et à ses extrémités où on l'appelle ligament thyro-hyoïdien latéral. Ces derniers replis sont étendus des grandes cornes du cartilage thyroïde aux grandes cornes de l'os hyoïde. Une bourse séreuse existe entre ce ligament et l'os hyoïde. 2° Varticulation du cartilage cricoïde avec le premier anneau de la trachée se fait par une membrane de la même nature que celle qui unit les anneaux de la trachée ; elle s'insère à tout le pourtour du bord inférieur du cartilage cricoïde. 3° Articulations crico-lhyroïdiennes. — Ce sont : a. Une articulation arthrodiale entre les petites cornes du carti- lage thyroïde et le corps du cartilage cricoïde ; les surfaces articu- laires sont planes, dirigées en bas et en dedans pour le cartilage thyroïde, en haut et en dehors pour le cartilage cricoïde, un liga- ment orbiculaire maintient les surfaces articulaires en contact : une synoviale lubrifie cette articulation. b. Membrane thyro-cricoïdienne, membrane très forte, jaune, élastique, percée de trous vasculaires, qui s'étend du bord infé- rieur du cartilage thyroïde au bord supérieur du cartilage cricoïde (fig. 80, L). c. Ligaments crico-thyroïdiens latéraux, fibres très fortes qui naissent de la lèvre interne du bord supérieur du cartilage cricoïde et qui se portent en dedans du cartilage thyroïde au-dessous de l'insertion de la corde vocale inférieure.