236 MYOLOGIE. Rapports. — Il est recouvert par la peau, l'aponévrose antibra- chiale, le rond pronateur; il recouvre les fléchisseurs du doigt, le tendon du fléchisseur propre du pouce, les os du carpe; son extré- mité inférieure est longée en dehors par l'artère radiale. Action. — Il fléchit la main sur l'avant-bras. PETIT PALMAIRE. Petit muscle situé en dedans du précédent, grêle, fusiforme. Insertions. — Il s'insère à l'épitrochlée par le tendon commun, et surtout à des cloisons intermusculaires qui le séparent des mus- cles voisins. Ses fibres musculaires descendent en bas et un peu en dehors, s'implantent sur un long tendon qui se fixe à l'aponévrose palmaire, au-devant du ligament annulaire du carpe. Rapports. — Il est recouvert par la peau et l'aponévrose anti- brachiale; il recouvre le fléchisseur superficiel; il est en rapport en dehors avec le grand palmaire, en dedans avec le cubital antérieur. Action. — Il tend l'aponévrose palmaire, et par l'intermédiaire de cette aponévrose il est fléchisseur de la main sur l'avant-bras. CUBITAL ANTÉRIEUR. Situé à la partie antérieure et interne de l'avant-bras. Insertions. — Il s'insère en haut à l'épitrochlée, par le tendon commun, au bord interne de l'olécrâne; ce muscle présente entre ces deux apophyses une arcade fibreuse sous laquelle passe le nerf cubital ; à l'aponévrose antibrachiale, et par son intermédiaire à la moitié du bord postérieur du cubitus. De là, ses fibres se portent sur un tendon aplati, qui s'attache à la face antérieure de l'os pisi- forme. Rapports. — 11 est recouvert par la peau et l'aponévrose anti- brachiale; il recouvre les fléchisseurs des doigts, le carré pronateur, le nerf et l'artère radiale, qui, d'abord, placés en arrière, ne tardent pas à se porter à son côté interne. Action. — Il est fléchisseur de la main sur l'avant-bras ; il incline la main du côté du cubitus ; il est donc adducteur. FLÉCHISSEUR SUPERFICIEL, OU SUBLIME. Préparation des fléchisseurs des doigts et du pouce. — Coupez par leur partie moyenne les muscles rond pronateur, grand et petit palmaire ; pour étudier la por- tion palmaire des fléchisseurs, faites une incision verticale qui comprenne la peau de la main et des doigts dans toute leur longueur ; coupez le ligament annulaire antérieure du carpe; enlevez l'aponévrose palmaire et ouvrez la gaine des tendons. Situé à la partie antérieure de l'avant-bras, au-dessous des pré- cédents.