PAROTIDE. 495 Vaisseaux lymphatiques. — Ils sont très multiplies et vont se rendre dans les ganglions de la partie latérale et moyenne du cou. Nerfs. — Le nerf grand hypoglosse est destiné aux muscles de la langue; le nerf lingual, le glosso-pharyngien, sont destinés à la membrane muqueuse; la corde du tympan se rend probablement aussi à la muqueuse; le nerf laryngé supérieur envoie un petit rameau à la langue. Fleischmann a décrit entre la muqueuse linguale et les muscles de la langue près du frein deux petites bourses séreuses plus déve- loppées chez le vieillard et chez l'adulte que chez l'enfant. GLANDES SALIVAIRES. Autour de la mâchoire inférieure se trouvent de chaque côté trois glandes salivaires destinées à sécréter un liquide transparent désigné sous le nom de salive. Ces trois glandes sont ; 1° la parotide, 2° la sous-maxillaire, 3° la sublinguale. PAROTIDE. La parotide est la plus volumineuse des glandes salivaires ; elle est située dans une excavation, excavation parotidienne, limitée en avant par l'os maxillaire inférieur, en arrière par l'apophyse mas- toïde, en haut par le conduit auditif externe ; sur la partie anté- rieure de la joue, entre l'arcade zygomatique et le canal de Sténon, on rencontre une petite glande complémentaire de volume variable. Rapports. — Outre l'enveloppe fibreuse qui l'environne de toute part, la glande parotide est en rapport : en avant avec la branche de la mâchoire inférieure, les muscles ptérygoïdien interne et mas- séter, sur la face antérieure duquel elle se prolonge; en arrière avec le conduit auditif externe, l'apophyse mastoïde, le ventre pos- térieur du digastrique, le muscle sterno-cléido-mastoïdien ; un tissu cellulaire très dense la réunit à ces divers organes; en haut avec l'ex- trémité postérieure de l'arcade zygomatique et l'articulation tem- poro-maxillaire ; en bas elle est séparée de la glande sous-maxillaire par une cloison fibreuse très résistante; en dedans elle est très mince et répond à l'apophyse styloïde, aux muscles et aux ligaments qui s'insèrent à cette apophyse ; en dehors elle répond par sa face externe, qui est la plus large, à la peau, dont elle est séparée par l'aponévrose parotidienne. Les rapports de la parotide avec les nerfs et les vaisseaux sont extrêmement importants : ainsi elle est traversée par le nerf facial qui à sa sortie du trou stylo-mastoïdien est derrière cette glande ; par le nerf auriculaire du plexus cervical. La carotide externe répond à sa face interne, qui est creusée d'un demi-canal et même d'un canal entier pour la recevoir ; elle est également traversée par l'artère