OSTIiOLOGIE 81 le pyramidal, le droit antérieur de l'abdomen et le second adducteur superficiel; enfin Van g le du pubis. Le bord postérieur est encore plus irrégulier que l'antérieur ; il forme, par sa réunion avec le bord supérieur, V épine iliaque posté- rieure et supérieure. On rencontre un peu au-dessous Vépine iliaque postérieure et inférieure, formée par un prolongement de la facette articulaire de l'os des iles avec le sacrum; elle est séparée de la pré- cédente par une petite échancrure; au-dessous, on trouve la grande échancrure sciatique, par laquelle passent le nerf sciatique, les ar- tères fessière, ischiatique, bonteusc interne et le muscle pyramidal; plus en avant et en bas, Vépine sciatique, qui donne attache au petit ligament sacro-sciatique et au muscle ischio-coccygien; au-dessous, une échancrure lisse, sur laquelle passe le tendon de l'obturateur interne; enfin, tout à fait en bas, la lubérosité de l'ischion, large, arrondie, donnant attache par sa partie externe au demi-membra- neux; par sa partie postérieure, aux tendons réunis du biceps et du demi-tendineux; par sa partie supérieure, au grand ligament sacro- sciatique et aux muscles jumeaux; par sa partie interne et posté- rieure, au muscle grand adducteur; enfin par sa lèvre interne, au corps caverneux, au muscle transverse du périnée et à l'ischio ca- verneux. Nous avons décrit les angles de cet os. Deux sont supérieurs : les deux épines iliaques supérieures, l'une antérieure, l'autre posté- rieure; deux inférieurs : Vangle du pubis, en avant ; la tupérositém l'ischion, en arrière. L'os des iles s'articule avec son congénère, le sacrum et le fémur. L'os iliaque se développe par trois points d'ossification primitifs : l'un pour la fosse iliaque; un pour le corps du pubis; un troisième pour la tubérosité ischiatique . Ces trois os se réunissent vers l'âge de quinze ans dans la cavité eotyloïde, où l'on rencontre avant cette époque trois lignes cartilagineuses figurant unY. Chacune de ces trois pièces a été décrite séparément par quelques anatomistes sous le nom d'ischion, d'iléon, de pubis. La réunion de l'ischion avec le pubis se fait sur le milieu de la portion oblique du bord inférieur : de là, le nom de branche descendante du pubis donné à sa partie supérieure; de branche ascendante de V ischion, à sa partie inférieure. CUISSE. Elle se compose d'un seul os : le fémur. FÉMtR. Position. — Tournez la l'ace convexe du cor])» en avant, la tète en haut et en ile- dans, les condvles en bas sur un plan horizontal. Le fémur est le plus long et le plus volumineux des os du corps. On lui considère un corps et deux extrémités. \