SPLANCUNOLOGIE. Oô2 superhciels.Le corps thyroïde est en rapport, par sa partie moyenne, en avant, avec les muscles de la région sous-hyoïdienne ; en arrière, avec les premiers anneaux de la trachée. Par ses parties latérales, recouvert en avant par les muscles sous-hyoïdiens , il recouvre et entoure les parties latérales du larynx, du pharynx et de l'origine de l'œsophage: en arrière, il répond à l'artère carotide primitive, à la veine jugulaire interne, aux nerfs pneumogastrique et grand sympathique. Son bord supérieur présente à la partie moyenne un prolongement désigné par Lalouette sous le nom de pyramide, et qui s'attache tantôt au bord supérieur du cartilage thyroïde, tantôt à la membrane thyro-hyoïdienne, et môme au bord inférieur de l'os hyoïde. Par les prolongements supérieurs de ses cornes, le corps th>- roïde est en rapport avec les grandes cornes du cartilage thyroïde ; par les inférieurs, il se prolonge jusqu'au niveau du sixième anneau de la trachée et sépare ce conduit de l'artère carotide primitive. Le corps thyroïde est composé d'une membrane fibreuse qui envoie par sa face adhérente dans l'intérieur de l'organe des pro- longements qui isolent les diverses cellules composant la glande. Chaque cellule représente autant de vésicules renfermant un liquide visqueux jaunâtre, plus ou moins abondant suivant les sujets, assez abondant quelquefois pour dilater considérablement les vésicules et déterminer l'hypertrophie de l'orgaue. On a en vain cherché un canal excréteur à la glande thyroïde. Artères. — Elles sont extrêmement volumineuses, eu égard au volume de la glande; elles sont fournies par la thyroïdienne supé- rieure, branche de la carotide externe, et la thyroïdienne inférieure, branche de la sous-clavière. Il existe quelquefois une thyroïdienne moyenne, thyroïdienne de Neubauer. Veines. — Extrêmement volumineuses et formant au-devant de la trachée un plexus très considérable ; elles se jettent, les inférieures dans les troncs veineux brachio-céphaliques, les supérieures dans la jugulaire interne. Vaisseaux lymphatiques. — Ils vont se rendre aux ganglions cervicaux. Nerfs. — Ils sont très peu nombreux et viennent des laryngés et du grand sympathique. TRACHÉE-ÀRTÈRË* La trachée-artère est un canal qui s'étend du larynx aux bron- ches. Sa longueur est mesurée par l'intervalle qui sépare la cin- quième vertèbre cervicale de la troisième dorsale. Elle s'allonge lorsque le larynx est élevé ; elle se raccourcit, au contraire, lorsque cet organe est abaissé. Son calibre est de 20 à 25 millimètres; plus considérable chez l'homme que chez la femme , il est déterminé d'ailleurs par le calibre du cartilage cricoïde.