489 AMYGDALES. 3° Couche glanduleuse.—On trouve au voile du palais deux couches glanduleuses : l'une, supérieure, dont nous avons déjà parlé, placée entre les deux couches fibreuses; l'autre, inférieure, beaucoup plus considérable, recouverte par la membrane muqueuse. Ces glandules sont identiques par leur structure avec les glandules labiales et buccales. Entre les piliers du voile du palais on trouve un amas de folli- cules muqueux auxquels on a donné le nom d'amygdales. Amygdales. Les amygdales, ou tonsilles (fig. 75, C), sont deux amas de folli- cules muqueux logés entre les piliers du voile du palais ; elles sont ovalaires, dirigées en bas et en avant, longues de 15 millimètres et larges de 7 environ; elles sont susceptibles d'acquérir un volume beaucoup plus considérable. Leur face interne apparaît entre les pi- lliers du voile du palais; elle est criblée d'un grand nombre de trous qui sont les orifices des follicules. Leur face externe est cachée dans l'espace compris entre les piliers du voile du palais et le constric- teur supérieur du pharynx. Rapports. — En avant, avec le pilier antérieur; en arrière, avec le pilier postérieur; en dedans, elles répondent à l'isthme du gosier, en dehors au constricteur supérieur du pharynx et à la carotide in- terne, qui en est toutefois assez éloignée. Les artères des amygdales sont très nombreuses; elles viennent de la pharyngienne inférieure, de la linguale, des palatines. Les veines forment autour de l'organe un plexus, plexus tonsil- laire, qui dépend du plexus pharyngien. Les nerfs sont fournis par le lingual et le glosso-pharyngien qui forment en dehors des amygdales un plexus très remarquable. 4° Couche muqueuse. — Le voile du palais est revêtu sur ses deux faces par une membrane muqueuse; le feuillet supérieur a tous les caractères de la muqueuse nasale, le feuillet inférieur ceux de la muqueuse buccale. Ces deux membranes se joignent au niveau du bord libre du voile du palais ; sur la luette, elles se prolongent et s'adossent à elles-mêmes dans l'espace de 2 à 3 millimètres. MM) Pharynx et voile du palais. A. Muscle stylo-pharyngien. — 2. M. stylo-hyoïdien. — 3. M. ptérygoïdien in- | terne. — 4. M. ptérygoïdien externe. — 5. M. masséter. — 6. M. péristaphylin inlerne. — 7. M. pharyngo-staphylin. — 8. M. constricteur moyen du pharynx. — A. Luette. — B. Langue. — C. Amygdales. — D. Épiglotte.— E. Orifice du larynx. — F. Muqueuse du pharynx et de l'œsophage. — G. Œsophage. — H. Trachée-artère.