BRONCHES. 555 Ces anneaux, incomplets en arrière, forment les deux tiers ou les trois quarts d'un cercle; ils sont peu réguliers, leur hauteur est diffé- rente ; le même anneau présente même une différence de hauteur dans les divers points de son étendue; quelquefois ils se soudent, d'autres fois ils se bifurquent; ces cartilages s'ossifient assez souvent chez les vieillards. Le premier anneau de la trachée est beaucoup plus élevé que les autres, surtout à sa partie antérieure. , Le dernier présente à sa partie moyenne un éperon saillant dans l'intérieur de la trachée. Cet éperon sépare en deux portions l'extré- mité inférieure de la trachée; les deux demi-cerceaux qui résultent de cette disposition constituent les deux premiers cerceaux des bronches. Tissu fibreux. — Le tissu fibreux de la trachée forme à ce canal un tuyau complété à la partie antérieure et sur les parties latérales par les anneaux de la trachée qui paraissent développés dans son épaisseur. En arrière, le tissu fibreux forme seul la charpente de la trachée. Fibres musculaires. — On a constaté dans la partie membra- neuse de la trachée des fibres musculaires transversales qui s'in- sèrent aux deux extrémités des anneaux cartilagineux. Tissu jaune. — Ce tissu se présente sous l'apparence de faisceaux longitudinaux jaunes, semblables à des plis qui ne s'effacent point par la distension; ces faisceaux sont adhérents à la muqueuse trachéale ; arrivés à la bifurcation de la trachée, ils se bifurquent et se ren- dent dans les bronches. Glandules. — Entre la tunique fibreuse et la tunique musculeuse on a signalé l'existence d'un grand nombre de granulations qu'on retrouve encore sous la membrane muqueuse entre les anneaux de la trachée. Membrane muqueuse. — La surface intérieure de la trachée-artère est tapissée par une membrane muqueuse très adhérente aux tissus qui la supportent ; elle est percée d'un grand nombre de petits per~ tnisqui sont les orifices des glandules trachéales. Artères. —Elles sont fournies parles artères thyroïdienues. Veines. — Les petits vaisseaux veineux, aussi nombreux que les espaces qui existent entre les anneaux, vont se rendre dans les troncs veineux situés le long de la trachée. Lymphatiques. — Ils se rendent dans les ganglions ambiants. Nerfs. —Ils viennent des pneumogastriques. La structure des bronches est identique avec celle de la trachée. La bronche gauche est composée de dix à douze anneaux cartilagineux, la bronche droite de cinq à six; tous les tissus qui entrent dans la com- position de la trachée se retrouvent dans la composition des bron- ches, et présentent la même disposition. Les artères viennent le plus souvent de l'aorte, ce sont les artères bronchiques. Les veines du