707 FIBRES LONGITUDINALES DU CERVEAU. Le cordon postérieur de la moelle se prolonge dans le cerveau, par son faisceau interne qui se réunit au faisceau innominé du bulbe, il forme la paroi inférieure du quatrième ventricule. Par son fais- ceau externe, il pénètre dans le cervelet dont il constitue le pédon- cule inférieur, se réunit aux pédoncules supérieur et moyen, et forme avec eux le centre médullaire du cervelet. Le cordon anléro-latéral de la moelle se divise en deux portions : Tune latérale, dont la partie interne concourt à former la pyra- mide correspondante, et dont la partie externe se rend à l'olive, constitue le faisceau sous-olivaire qui augmente bientôt de volume et concourt à former le faisceau innominé du bulbe. La partie interne du faisceau antéro-latéraî de la moelle s'entrecroise avec la partie semblable de l'autre côté, et forme la pyramide du côté opposé. Au niveau de la protubérance annulaire, nous avons donc à exa- miner quatre faisceaux de fibres qui sont : 1° le faisceau externe du cordon postérieur de la moelle, que nous avons déjà suivi jusque dans le centre médullaire du cervelet; 2° le faisceau interne, réuni au faisceau innominé du bulbe, dont il partage le trajet et la ter- minaison; 3" le faisceau pyramidal; 4° le faisceau innominé du bulbe. Nous allons décrire le trajet de ces deux derniers faisceaux, le premier ayant été suffisamment exposé, le second étant réuni au faisceau innominé du bulbe. A. Trajet du faisceau pyramidal. — Il traverse d'avant en arrière la protubérance annulaire , forme le plan inférieur du pédon- cule cérébral correspondant et se réunit au faisceau innominé du bulbe avec lequel il est confondu dans le reste de son étendue. B. Trajet du faisceau innominé du bulbe. — Dans l'épaisseur de la protubérance, le faisceau innominé se divise en deux portions; l'une qui se jette clans le pédoncule cérébelleux moyen, se réunit aux deux autres pédoncules du cervelet et se comporte, comme nous l'avons dit plus haut, en formant le centre médullaire de cet organe. Ses fibres postérieures, qui constituent le faisceau latéral de l'isthme, concourent à former la valvule de Yieusscns; ses fibres moyennes se réunissent à celles du côté opposé et sç rendent aux tubercules qua- drijumeaux; ses fibres antérieures reçoivent la portion des pyra- mides que nous avons dit se rendre au faisceau innominé du bulbe, pénètrent dans le cerveau en formant la partie moyenne du pédoncule cérébral et s'épanouissent dans les hémisphères en formant une espèce de cône dont le sommet répond à la protubérance annulaire. Sur le trajet de ces fibres, on trouve : 1° la couche optique formée par de la substance grise interposée aux fibres blanches écartées; 2° le corps strié constitué par un faisceau semi-cylindrique qui che- mine entre les noyaux gris intra et cxtra-ventriculaires. Eu dehors du corps strié, ce faisceau blanc s'épanouit dans toutes les directions et forme les fibres blanches des hémisphères cérébraux. Nous venons de voir comment les faisceaux de la moelle se pro-