172 MYOLOGIE. GRAND COMPLEXUS. Préparation des complétons et dn transversaire du cou. — Divisez le splénnis perpendiculairement à la direction de ses fibres ; rejetez en dehors les muscles qui se trouvent à son côté externe. Allongé, aplati, plus large en haut qu'en bas, situé à la partie postérieure du cou et supérieure du dos (fig. 17, 3). Insertions. — Il s'insère à la partie interne de l'espace rugueux qui existe entre les deux lignes courbes de l'occipital ; de là, ses fibres vont, en se dirigeant de haut en bas, et un peu de dehors en de- dans, s'insérer par dix ou onze faisceaux aux apophyses transverscs et articulaires des six dernières vertèbres cervicales, et aux apo- physes transverses des quatre ou cinq premières dorsales. Rapports. — En arrière, avec le trapèze, le splénius, le long dor- sal, le transversaire du cou, le petit complexus ; en avant, avec le transversaire épineux, les droits et obliques postérieurs de la tète. Les artères du grand et du petit complexus viennent de l'artère cervicale postérieure, branche de l'occipitale, d'un rameau de l'auri- culaire, et principalement de la cervicale profonde. Les nerfs viennent de la deuxième et de la troisième paire cer- vicale. Action. — Les deux muscles réunis sont extenseurs de la tète ; si un de ces muscles se contracte, il tourne la tète un peu de son côté. PETIT COMPLEXUS. Petit muscle situé à la partie postérieure et latérale du cou (fig. 18, 6). Insertions. — Il s'insère en haut au sommet de l'apophyse mas- toïde ; de là, ses fibres se portent verticalement en bas, et s'attachent par quatre faisceaux aux tubercules postérieurs des quatre der- nières vertèbres cervicales. Rapports. — En arrière et en dehors, avec le transversaire du cou; en avant, avec le grand complexus, le digastrique, l'artère oc- cipitale. Action. — Il fléchit la tête latéralement. TRANSVERSAIRE DU COU. Petit muscle allongé, terminé à ses deux extrémités par un grand nombre de faisceaux ; situé sur les parties latérales du cou et supé- rieures du dos (fig. 17, 4). Insertions. — Il s'insère aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des six dernières vertèbres cervicales ; de là, ses fibres