ÀXGÉIOLOGIË. 460 DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN PARTICULIER. CANAL THORACIQUE. Préparation. — Liez la veine sous-clavière gauche, en dedans et en dehors de l'embouchure de la veine jugulaire interne ; ouvrez la cavité abdominale , rejetez les intestins à gauche, le foie à droite ; cherchez entre les piliers du diaphragme la citerne de Pecquet, suivez un des vaisseaux qui des ganglions lombaires va vers ce réservoir; piquez-le avec le tube à injection, le mercure remplira bientôt tout le canal thoracique. Le canal thoracique (fig. 71, 1) est le tronc commun des vais- seaux lymphatiques des membres abdominaux, de l'abdomen, de la moitié gauche de la poitrine, de la tête et du cou, et du membre supérieur gauche. Il s'étend de la seconde vertèbre lombaire où il commence, au confluent des veines jugulaire et sous-clavière gauche où il se termine. Il est constitué à son origine par cinq ou six troncs considérables qui partent des ganglions abdominaux et se jettent dans une dilata- tion en forme d'ampoule désignée sous le nom de réservoir ou ci- terne de Pecquet (fig. 71, 4). Direction et rapports. — Le canal thoracique, immédiatement après son origine, se porte directement en haut, passe dans le thorax en traversant avec l'aorte l'orifice aortique du diaphragme; dans l'abdomen il est en avant de la colonne vertébrale; dans le thorax il est un peu à droite de la ligne médiane entre l'aorte et la veine azygos. Au niveau de la quatrième vertèbre dorsale, il se porte à gauche, passe derrière l'aorte, se place au côté gauche de l'œsophage, longe l'artère sous-clavière gauche, en arrière et en dedans de la- quelle il est situé ; sort du thorax, passe derrière la jugulaire interne gauche, se recourbe en crosse, et va se jeter dans le confluent de la veine jugulaire interne et de la veine sous-clavière gauche, tantôt par un seul orifice , d'autres fois en se bifurquant ; souvent alors une des branches se jette dans la jugulaire interne et l'autre dans la sous-clavière. Il n'est pas rare de voir le canal thoracique bifurqué à son origine ou dans tout autre point de son étendue. Son calibre n'est nullement en rapport avec celui des vaisseaux qu'il reçoit. Son vo- lume est plus considérable à son origine et à sa terminaison que dans le reste de son étendue. Le canal thoracique reçoit à son origine cinq troncs qui sont : 1° deux ascendants, l'un à droite, l'autre à gauche; ceux-ci repré- sentent les confluents des lymphatiques des membres abdominaux et du bassin; 2° deux descendants, qui proviennent des lymphatiques des huit derniers espaces intercostaux et du diaphragme ; 3° un tronc antérieur, qui provient des vaisseaux lymphatiques de l'intestin grêle, de l'estomac, du foie et de la rate. „