NÉVR0L0GIE. 668 évident, pour cet anatomistc, qu'il n'existe pas de sillon qu'on puisse comparer aux sillons médians antérieur et postérieur, que la sé- paration est une véritable solution de continuité de la substance grise qui envoie un prolongement jusqu'à la surface de la moelle (fig. 100, 10). Ce sillon, ou plutôt cette petite colonne de substance grise, di- vise chaque moitié de la moelle en deux cordons : un cordon posté- rieur (fig. 100, 7) compris entre le sillon médian postérieur et les racines postérieures; un cordon antéro-latéral (fig. 100, 11) compris entre le sillon médian antérieur et les racines postérieures. C'est sur le cordon antéro-latéral de la moelle que s'implantent les racines antérieures des nerfs spinaux ; c'est en vain qu'à l'aide du jet d'eau on a cherché à constater l'existence d'un sillon analogue à celui des racines postérieures ; on ne saurait donc admettre que le cordon antéro-latéral est divisé en deux portions, le cordon anté- rieur et le cordon latéral. Le cordon postérieur de la moelle est divisé en deux portions par un petit sillon superficiel et linéaire que l'on peut regarder comme commençant en dehors de chaque faisceau qui borde le calamus scriplorius ; ce sillon est désigné sous le nom de sillon postérieur intermédiaire; il limite en dehors le petit cordon de la moelle ap- pelé cordon médian postérieur. Suivant quelques anatomistes , M. Longet entre autres, ce sillon ne serait distinct qu'à la région cervicale et aux deux tiers de la région dorsale. M. Cruvcilhier pense que ces petits sillons se prolongent dans toute la longueur de la moelle et s'enfoncent dans la scissure médiane postérieure. STRUCTURE DE LÀ MOELLE. Si l'on coupe transversalement la moelle dans divers points de sa hauteur, on voit qu'elle est, dans toute son étendue, composée de deux substances, l'une centrale, la substance grise, l'autre corticale, la substance blanche. Substance grise (fig. 100). — La substance grise de la moelle épinière varie quant à sa forme, suivant les différentes régions où on l'examine, aussi ne peut-on dire quelle est la figure exacte de cette substance; car ce qui sera vrai pour la partie inférieure de la moelle ne le sera plus pour la partie moyenne ou la partie supé- rieure, et réciproquement. Cependant on peut comparer la substance grise à la lettre X dont les deux moitiés seraient séparées par le signe —. Les extrémités de l'X seraient d'inégale longueur. Les cornes postérieures, beaucoup plus longues que les antérieures, pénètrent entre les cordons postérieur et antéro-latéral : c'est sur cette partie que les racines postérieures des nerfs spinaux tirent leur origine. Les cornes antérieures sont beaucoup plus courtes, plus volumineuses, denticulées, et recouvertes par une assez grande