SPLANCHNOLOCiE 538 appelée fossette inguinale externe ; l'interne est appelée fossette in- guinale interne. Pour ne rien omettre, nous devons signaler, on dedans de la fossette inguinale interne , une troisième fossette, fossette vésico-inguinale, comprise entre le bord externe du muscle droit antérieur de l'abdomen et l'artère ombilicale oblitérée. (Voyez Canal inguinal, p. 205.) Si la disposition du péritoine pariétal est la même à droite et I gauche, il n'en est pas de même du péritoine viscéral ; à droite, le pé- ritoine viscéral rencontre le cœcum, passe au-devant de lui, l'applique contre la fosse iliaque droite, d'autres fois l'enveloppe entièrement, excepté à son bord postérieur, et lui forme un mésoeœcum. Sur l'appendice vermiculaire, il se comporte différemment, suivant les sujets : tantôt il lui forme un petit mésentère, d'autres fois il l'ap- plique contre le cœcum. Enfin , il passe en avant du côlon ascen- dant; ce n'est que quand cet intestin est distendu qu'on trouve un mésocôlon : encore les deux feuillets du péritoine sont-ils très écartés l'un de l'autre, de sorte que l'on peut toujours pénétrer dans le cœcum par sa partie postérieure sans ouvrir le péritoine, et que le côlon est immédiatement en rapport avec le rein. La dis- position des mésocôlons varie suivant les individus et suivant les âges. A gauche, après avoir formé le mésorectum , le péritoine enve- loppe VS iliaque du côlon, forme le mésocôlon iliaque, puis il ren- contre le côlon descendant où il se comporte de la même manière que nous l'avons indiqué pour le côlon ascendant. Nous ne reviendrons pas sur les appendices graisseux du gros in- testin que nous avons signalés en décrivant cet organe. Portion sus-ombilicale du péritoine. — A partir de l'ombilic le péritoine se porte de bas en haut; il rencontre sur la ligne médiane la veine ombilicale ou le cordon fibreux qui la remplace; il forme alors un repli falciforme, ligament suspenseur du foie, dont la veine ombilicale est la base, dont un des côtés s'attache à la paroi abdo- minale et l'autre à la face supérieure du foie, qu'il divise en deux moitiés inégales. A droite du ligament suspenseur le péritoine tapisse le diaphragme, et arrivé au niveau du bord postérieur du foie, il se replie de'iiaut en bas, forme le feuillet supérieur du ligament coronaire et du liga- ment triangulaire droit, tapisse la face convexe du foie, gagne le bord antérieur de cet organe, enveloppe plus ou moins complètement la vésicule biliaire, arrive au sillon transverse du foie, rencontre les vaisseaux biliaires. A gauche de ce sillon la séreuse passe en avant de ces vaisseaux, et, des vaisseaux hépatiques, se porte sur la première portion du duodénum, gagne la petite courbure de l'estomac, forme le feuillet antérieur de l'épiploon gastro-hépatique et tapisse la face antérieure de l'estomac. Nous retrouverons ce feuillet en décrivant le péritoine situé u gauche du ligament suspenseur du foie, A droite