798 NÉVR0L0G1E. De la partie supérieure et interne de ce ganglion, part un petit filet nerveux désigné sous le nom de rameau de Jacobson, rameau d'Andersch (fig. 131, 3, et 133, 5), qui s'engage dans un petit canal particulier situé sur la crête de séparation, que Ton aperçoit entre la fosse jugulaire et le canal carotidien en dehors de l'aqueduc de Fal- lope; ce petit nerf est dirigé en haut et en arrière, pénètre jusque dans la caisse du tympan, arrive sur le promontoire où il se loge dans un sillon que nous avons déjà décrit, et se divise en six filets, ce sont : 1° le filet de la fenêtre ronde (fig. 131, 4) ; 2° celui de la fenêtre ovale (fig. 131, 5); 3° un filet qui s'anastomose avec le plexus carotidien (fig. 131, 9); 4° un filet qui se porte à la mu- queuse de la trompe d'Eustache (fig. 131, 6); 5° un filet se porte en haut, devient horizontal et s'anastomose avec le petit nerf pé- treux superficiel (fig. 131, 8); 6° un filet qui s'anastomose avec le grand nerf pétreux superficiel, et va se rendre au ganglion otique (fig. i3l, 7). Au niveau du ganglion d'Andersch, le glosso-pharyngien s'anas- tomose : 1° avec le facial par un filet qui se porte en bas et en dedans entre l'apophyse styloïde et la veine jugulaire interne ; 2° avec le pneumo-gastrique et peut-être avec le spinal; 3° avec les filets carotidiens du grand sympathique. Au-dessous du trou déchiré postérieur, le glosso-pharyngien se comporte de la manière suivante : il se dirige en bas, eu dedans et en avant de la carotide interne et en arrière des muscles styliens, puis entre le stylo-pharyngien et le stylo-glosse ; passe entre les piliers du voile du palais, en dehors de l'amygdale, et gagne la partie supérieure de la base de la langue dans laquelle il se termine. Dans son trajet, il fournit les filets suivants : 1° Rameau du digastrique et du stylo-pharyngien (fig. 133, 10). —-Il naît sur la partie externe du glosso-pharyngien; il parait venir de l'anastomose du facial. 2° Filets carotidiens. — Ils se portent sur l'artère carotide, quel- ques uns vont au ganglion cervical supérieur; d'autres s'anastomo- sent avec le nerf cardiaque superficiel ; ils forment un plexus appelé intercarotidien (fig. 133, 7). 3° Rameaux pharyngiens (fig. 133, 9). — Au nombre de deux ou trois, ils forment, avec les filets du grand sympathique, du pneumo- gastrique et du spinal, le plexus pharyngien;^ paraissent destinés à la muqueuse du pharynx. 4° Rameaux tonsillaires. — Ils sont destinés aux amygdales et à la muqueuse du voile du palais ; si quelques filets se distribuent aux glosso-staphylin et pharyngo-staphylin, ils paraissent venir de l'a- nastomose du facial. 5° Rameaux linguaux, branches terminales du glosso-pharyngien (fig. 133, 11). — Au nombre de trois, ils s'engagent, à la base de la langue, au-dessous de la muqueuse, et se distribuent à toute la