366 SPLÀNCHNOLOGIE. revient s'anastomoser avec les canaux voisins ; quelques uns gros- sissent à leur extrémité et se terminent en cul-dc-sae. Les extrémités mamelonnées des pyramides sont formées de la réunion des tubes de Bellini; elles sont entourées par les calices; chaque calice enveloppe tantôt une, quelquefois deux, et jamais plus de trois pyramides. Tous les mamelons rayonnent vers le bile du rein, ils sont donc tournés les uns vers la face antérieure, les autres vers la face pos- térieure, etc. Chaque mamelon est recouvert par la muqueuse percée d'une multitude d'ouvertures qui sont les orifices des tubes de Bel- Uni. Au sommet du mamelon on trouve souvent une petite fossette, espèce de petit calice dans lequel s'ouvre un nombre considérable de tubes. Nous n'avons plus à nous occuper de la structure intime de la pyramide, nous venons de démontrer suffisamment qu'elle était composée d'un très grand nombre de tubes; quant à fa substance corticale, elle est à la fois tubulcusc et granuleuse. La disposition des tubes de Ferrein a été exposée, nous n'y reviendrons pas. Quant aux granulations appelées granulations de Malpighi, ce sont de petits grains extrêmement nombreux, rouges, situés dans la sub- stance corticale. D'après M. Cruveilhicr, ces granulations seraient appendues aux tubes de Ferrein ; d'après Huschkc, elles n'ont aucune espèce de connexion avec les canalicules urinaires; elles dépendent du système artériel : car, dit-il, on ne peut y faire pénétrer l'injec- tion que par l'artère rénale; l'injection poussée par les canaux uri- naires ou la veine rénale ne les pénètre pas. Artère. — L'artère rénale, branche extrêmement volumineuse, part à angle droit de l'aorte, se porte au rein, et là s'y divise en plusieurs branches qui pénètrent entre les calices, puis entre les py- ramides de Malpighi, et arrivent à la substance corticale où elles se divisent en un très grand nombre de rameaux qui se perdent les uns dans la base de la pyramide, la plupart dans la substance corticale ; de ces vaisseaux partent d'autres branches plus petites qui se ren- dent à chaque granulation. Veine, — La veine rénale est extrêmement volumineuse, elle sort du rein en avant de l'artère et se rend dans la veine cave. Nerfs. — Ils sont très nombreux, ils viennent du plexus rénal formé par le petit nerf splanchnique. Calices et bassinet. Les calices sont des entonnoirs membraneux qui embrassent les mamelons (fig. 86, 3). Le bassinet est une poche membraneuse (fig. 86, 2) située derrière les vaisseaux réuaux, aplatie d'avant en arrière, qui se rétrécit presque immédiatement et prend le nom d'uretère (fig. 86, I).