OSTÉOLOGifi. nombre des molécules ne saurait augmenter sans empiéter sur le diamètre des canaux va seul aires ; aussi n'est-il pas étonnant que les os soient plus denses et aient moins de vitalité alors que le tissu osseux a envahi en grande partie les canalicules osseux et a rétréci les vaisseaux de l'os. Quant à l'augmentation de la fragilité, M. Né- laton l'explique par la raréfaction progressive du tissu osseux, c'est- à-dire que les couches, les lamelles osseuses sont beaucoup plus minces chez le vieillard que chez l'adulte. Le tissu osseux, toujours identique dans sa composition, se pré- sente à l'observateur sous différents états. Tantôt on le rencontre sous l'aspect de fibres fortement serrées : c'est ce tissu qui est dé- signé sous le nom de tissu compacte. D'autres fois il se présente sous la forme de cellules ou d'aréoles de formes régulières commu- niquant entre elles : c'est le tissu spongieux. Le tissu réticulaire n'est qu'une forme du tissu spongieux dans laquelle les cellules sont beaucoup plus grandes. M. Gerdy fait observer que le tissu réticu- laire diffère essentiellement du tissu spongieux, auquel il donne le nom de tissu canaliculaire, en ce que le tissu canaliculaire situé dans les os courts et à la circonférence du canal médullaire des os longs forme des canaux légèrement tortueux, criblés de trous pour les anastomoses, et que le tissu réticulaire est formé d'un réseau de filets autour duquel les extrémités terminales des vaisseaux médul- laires se ramifient et s'anastomosent. Nous avons dit tout à l'heure que le tissu compacte avait une ap- parence fibreuse. Ces fibres paraissent longitudinales dans les os longs, rayonnées dans les os plats; mais cette apparence est due à des sillons ou même à des canaux vasculaires ouverts à la surface de l'os par leur côté superficiel et qui laissent saillir dans leur inter- valle le bord ou la tranche des lames intercanaliculaires. Quant à ces sillons, tantôt ils aboutissent à des ouvertures vasculaires per- pendiculaires à la surface de l'os ou obliques, et par conséquent taillées en bec de plume ; tantôt ils n'aboutissent à rien et s'effacent après un certain trajet. Tous logent des vaisseaux, mais les premiers conduisent ces vaisseaux dans l'épaisseur du tissu compacte. (Gerdy, Note sur la structure des os, Bulletin clinique, 1er août 1835.) Toutes ces diverses couches de tissu osseux ne diffèrent donc que par leur densité; elles ont toutes la même propriété, celle de loger des vaisseaux extrêmement grêles dans le tissu compacte, un peu plus volumineux dans le tissu spongieux ou canaliculaire, et si dans ce dernier tissu on rencontre des cellules, des trous, ce phénomène tient aux anastomoses des vaisseaux des os dans le tissu spongieux. L'existence de ces canalicules est démontrée par l'examen direct et surtout par l'anatomic pathologique; dans certaines ostéites, en effet, ces canaux offrent un calibre considérable. 11 nous reste à parler de la disposition de ces divers tissus dans les différents os.