307 SURFACE INTÉRIEURE DE L'OREILLETTE GAUCHE. à des veines ; M. Cruvcilhicr a démontré qu'ils conduisaient dans des petits groupes d'aréoles. 5° Fosse ovale (fig. 40, 10). — On désigne sous ce nom une sur- face lisse, rarement réticulée, qui occupe le point de la cloison inter- auriculaire, où se trouvait chez le fœtus le trou de Botal; elle est limitée en avant par un anneau musculaire, anneau de Vieussens (fig. 40, 11). La fosse ovale se continue pour ainsi dire sans ligne de démarcation avec la veine cave inférieure, car une des extrémités de la valvule d'Eustachi s'attache à son pourtour. Aussi, on peut considérer cette valvule comme destinée plutôt à prolonger la veine cave inférieure du fœtus jusqu'au trou de Botal, qu'à boucher la veine cave inférieure dans les contractions de l'oreillette. Quelque- fois on rencontre à la fosse ovale une petite fissure très oblique à travers laquelle on peut introduire un stylet ; cette espèce de com- munication des deux oreillettes ne se manifeste pendant la vie par aucun phénomène morbide. Auricule du côté droit (fig. 40, 13). — A l'extrémité supérieure de l'oreillette droite, on trouve un diverticulum désigné sous le nom d'auricule, présentant une surface aréolaire analogue à celle | que nous avons signalée dans les ventricules. Ce n'est pas seulement dans cette partie de l'oreillette que l'on trouve des colonnes charnues, on en voit encore, principalement à droite, autour des veines caves, et dans le voisinage de l'artère co- ronaire ; ces faisceaux charnus paraissent dirigés de l'orifice de l'au- ricule vers l'orifice auriculo-ventriculaire. Entre les embouchures des veines caves, on a signalé une, saillie désignée sous le nom de I tubercule de Lower. La partie interne de l'oreillette est lisse et ne présente aucun faisceau charnu. I IV. Surface intérieure de l'oreillette gauche. I " L'oreillette gauche, moins grande que la droite, est irrégulière- ment cuboïde. Elle présente chez l'adulte cinq orifices, qui sont : 1° Les quatre orifices des veines pulmonaires, situés aux extrémités de la face supérieure de l'oreillette et disposés par paire, deux à gauche, deux à droite. Ces orifices sont circulaires et dépourvus de valvules. 2° L'orifice auriculo-ventriculawe gauche est situé à la partie infé- rieure de l'oreillette ; il est muni d'une valvule déjà signalée, la valvule mitrale. 3° Chez le fœtus, on trouve sur la paroi interne de l'oreillette, Y orifice du trou de Botal, oblitéré chez l'adulte. Uauricule du côté gauche est bien plus distincte de l'oreillette que celle du côté droit. Son orifice de communication est circu- laire; sa cavité a été heureusement comparée à celle d'un doigt de igant; elle est réticulée comme celle de l'auricule du côté droit.