NÉVROLOalL. 744 BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS DE LA RÉGION LOMBAIRE. Les branches lombaires antérieures, plus considérables que les branches postérieures, vont en augmentant de volume de haut en bas : elles sont au nombre de cinq. Première branche lombaire antérieure. — La plus petite de cette région, elle se divise, à sa sortie, en trois rameaux, deux abdomi- naux et un troisième rameau descendant qui s'anastomose avec la deuxième branche lombaire. Deuxième branche lombaire antérieure.— Plus volumineuse que la précédente, elle fournit trois rameaux, les deux inguinaux et une branche descendante qui envoie de nombreux filets au muscle psoas, et s'anastomose avec la troisième branche lombaire. Troisième branche lombaire antérieure. — Très volumineuse, elle se divise en deux rameaux qui vont s'anastomoser avec la quatrième branche. Quatrième branche lombaire antérieure. — Elle se divise en trois rameaux, les deux externes réunis aux deux rameaux qui viennent de la troisième paire forment les nerfs crural et obturateur; le ra- meau interne va se jeter dans la cinquième branche lombaire. Cinquième branche lombaire antérieure. — La plus volumineuse de toutes, elle forme, avec la quatrième branche, le nerf lombo-sacré. PLEXUS LOMBAIRE. Le plexus lombaire est formé par l'entrelacement des branches antérieures des cinq paires lombaires ; étroit à sa partie supérieure, où il est représenté par la première paire lombaire, il est beaucoup plus large en bas; il est situé, sur le côté des vertèbres lombaires, entre les apophyses transverscs et dans l'épaisseur des fibres du grand psoas. Il fournit un grand nombre de branches, les unes sont collaté- rales, les autres terminales. Branches collatérales du plexus lombaire. 1° Grande branche abdominale, branche iléo-scrotale. — Cette branche émane du premier nerf lombaire, traverse le psoas, se porte obliquement en bas et en dehors entre le muscle carré des lombes et le péritoine. A la réunion du tiers postérieur avec le tiers moyen de la crête iliaque, elle se réfléchit sur cet os, se porte en avant et en dedans, entre le transverse et le muscle iliaque auxquels elle envoie des filets. Au niveau de l'épine iliaque antérieure, elle reçoit un rameau de la petite branche abdominale, traverse le muscle transverse et se divise entre ce muscle et le petit oblique en deux rameaux.