370 ANGÉ10L0G1E. pénètre dans la gaine du muscle droit antérieur de l'abdomen, fournit à ce muscle, aux muscles larges de l'abdomen, et s'anasto- mose avec l'artère épigastrique. 2° Branche externe.— Plus volumineuse que l'interne, elle longe le bord des cartilages costaux et envoie à chaque espace intercostal deux branches intercostales antérieures, tout à fait semblables par leur distribution et leurs anastomoses avec les intercostales décrites plus haut, leur longueur est en rapport avec celle des espaces intercos- taux ; elle envoie au niveau des insertions costales du diaphragme de nombreux rameaux qui se distribuent à ce muscle. ARTÈRE CERVICALE PROFONDE. Elle naît de la partie postérieure de la sous-clavière, en dehors de la vertébrale, se porte derrière le scalène, s'enfonce entre l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et la première côte, et se divise en deux branches : l'une, ascendante, qui remonte entre le grand complexus et le transversaire épineux auquel elle fournit; l'autre, descendante, qui se perd dans les muscles de la partie posté- rieure du dos. ARTÈRE INTERCOSTALE SUPÉRIEURE. Cette artère (fig. 45, 24) naît en arrière et en bas de la sous-cla- vière, descend au-devant du col de la première et de la seconde côte, se distribue aux deux ou trois premiers espaces intercostaux à la manière des artères intercostales fournies par l'aorte, présen- tant comme celles-ci une branche dorso-spinale et une branche intercostale proprement dite. ARTÈRE AXILLAIRE. Préparation. — Pour découvrir l'artère axillaire et les autres artères des membres dont nous n'indiquerons pas les préparations , il suffit de disséquer les muscles et de suivre les rameaux artériels. Vartère axillaire (fig. 45, 28) fait suite à l'artère sons-clavière ; elle s'étend de la clavicule au bord inférieur du grand pectoral. Dans ce point l'artère axillaire prend le nom d'humérale ; elle traverse comme une diagonale le creux de l'aisselle. Sa direction est repré- sentée par une ligne étendue de la réunion du tiers externe avec les | deux tiers internes de la clavicule, au côté interne du col de l'hu- mérus, et dans le creux axillaire par une ligne située à la réunion j du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de cette région, j Rapports. — En avant, l'artère est successivement recouverte par i le sous-clavier, le grand pectoral, le petit pectoral, une seconde fois par le grand pectoral, enfin par le coraco-brachial. En arrière et en haut, elle est séparée par une couche épaisse de tissu cellulaire 1