NÉVK0L0G1R. La quatrième branche sacrée fournit un rameau ascendant qui se rend dans le plexus sacré, un rameau descendant qui s'anastomose avec la cinquième paire sacrée, des rameaux viscéraux qui se jet- tent dans le plexus hypogastrique, des rameaux musculaires des- tinés aux muscles releveur de l'anus et ischio-coecygien. La cinquième branche fournit deux filets : l'un ascendant qui se porte dans la quatrième paire sacrée, l'autre descendant qui va dans la sixième. La sixième branche fournit un rameau ascendant qui s'anastomose avec le précédent, un rameau moyen qui se jette dans le plexus hypogastrique, un rameau descendant, coccygien inférieur, qui se perd dans la peau de la région auo-coccygienne ; les deux dernières paires sacrées sont étrangères au plexus sacré. PLEXUS SACRÉ. Le plexus sacré est formé par la réunion des quatre premières paires sacrées et du nerf lombo-sacré. Tous les rameaux qui le con- stituent se réunissent pour former un gros tronc nerveux, grand nerf sciatique, qui est la branche terminale du plexus sacré. Dans le bassin le plexus sacré fournit un grand nombre de branches collatérales et présente les rapports suivants : en avant il est en rap- port avec les vaisseaux hypogastriques, avec le rectum, en arrière avec le muscle pyramidal, en dedans avec les trous du canal sacré, en dehors avec la grande éehancrure sciât ique. Branches collatérales du plexus sacré. 1° Branches viscérales. — Elles naissent de la partie antérieure des troisième, quatrième et cinquième paires sacrées s'anastomo- sent avec les nerfs du grand sympathique et contribuent à former le plexus hypogastrique. 2° Nerfs du releveur de l'anus. — Ils se perdent dans ce muscle. 3° Nerf de l'obturateur interne (fig. 115, 8). — Petit filet nerveux qui contourne l'épine sciatique, le petit ligament sacro-sciatique et se jette dans l'obturateur interne. 4° Nerf hémorrhoidal ou anal cutané (fig. 115, 7). — Il part souvent du nerf honteux interne, sort du bassin avec ce nerf entre les deux ligaments sciatiques, gagne les côtés du rectum, et arrivé à la partie supérieure du sphincter, se divise en : a. rameaux antérieurs qui s'anastomosent avec la branche superficielle du pé- rinée, b rameaux moyens qui se perdent dans le sphincter et clans la peau de l'anus, c. rameaux postérieurs qui se jettent dans la partie postérieure du sphincter. 5° Nerf honteux interne (fig. 115, 1). — C'est une des branches collatérales les plus importantes du plexus sacré, elle naît de ce plexus