802 NÉVROLOGIE. tent aux replis aryténo-épiglottiques, à la muqueuse du larynx, à celle des cordes vocales; d'autres, descendants, se distribuent à la muqueuse qui revêt le larynx en arrière, traversent le muscle aryté- noïdien auquel il n'envoie pas de filets moteurs, et se perdent sur la muqueuse qui recouvre le larynx en dedans. Un gros filet des- cend verticalement entre le cartilage thyroïde et les muscles thyro- aryténoïdien et crico-aryténoïdicn latéral et s'anastomose avec le nerf récurrent. 3° Nerfs cardiaques cervicaux. — Filets doubles et multiples de chaque côté, qui partent du pneumo-gastrique à une hauteur va- riable, s'anastomosent avec le rameau cardiaque du grand sympa- thique, et contribuent à former les plexus cardiaques. C. Du pneumo-gastrique dans le thorax. Les rapports du pneumo-gastrique dans le thorax diffèrent à droite et à gauche. A droite, il pénètre dans le thorax entre l'artère et la veine sous- clavières, passe derrière le tronc veineux brachio-céphalique et la veine-cave supérieure, puis entre la trachée et l'œsophage, s'épa- nouit derrière la racine du poumon, se reconstitue en formant deux branches plexiformes qui longent le coté droit de l'œsophage et se réunissent en un seul tronc qui pénètre dans l'abdomen en arrière de ce conduit. A gauche, il pénètre dans le thorax entre la carotide primitive et la veine sous-clavière derrière la crosse de l'aorte; la branche gauche se divise et se reconstitue comme celui du côté droit et pé- nètre dans l'abdomen en avant de l'œsophage. Dans son trajet il fournit les rameaux suivants : 1° Nerf récurrent ou laryngé inférieur (fig. 132, 10, et 133,18). — Il naît du pneumo-gastrique, en avant de l'artère sous-clavière qui est à droite et de la crosse de l'aorte située à gauche, se réflé- chit au-dessous, puis en arrière de ces deux vaisseaux, de manière à former une anse qui les embrasse, devient ascendant, se place dans le sillon qui sépare la trachée de l'œsophage, arrive au bord inférieur du constricteur inférieur du pharynx, auquel il fournit quelques filets, et, au niveau de l'articulation crico-thyroïdienne, se jette dans les muscles du larynx. Il fournit les rameaux sui- vants : a. Rameaux cardiaques. —• Il se réunissent aux rameaux car- diaques du grand sympathique et du pneumo-gastrique. b. Rameaux œsophagiens. — Plus nombreux à gauche qu'à droite, ils se jettent dans la tunique musculeuse de l'œsophage. c. Rameaux trachéens, — Ils se portent à la partie membraneuse de la trachée,