STRUCTURE HE LA VESSIE. 5 G 9 d'un triangle équilatéral ; ce sont : les orifices des deux uretères et celui du canal de l'urètre. Cet espace est désigné sous le nom de fn- gone vésical, ou de Lieutaud. Son bord postérieur est formé par une ligne qui va d'un uretère à l'autre ; cette ligne se prolonge de chaque côté et est limitée par le point où l'uretère pénètre entre les tuni- ques de la vessie; la membrane muqueuse soulevée porte le nom de valvule de l'uretère ; les bords latéraux sont constitués par les lignes qui vont de l'uretère au canal de l'urètre. • On a signalé et décrit sous le nom de luette vésicale un petit tu- bercule situé à la partie inférieure de l'orifice urétral; il n'existe que dans les cas d'hypertrophie de la partie moyenne de la pros- tate. On appelle col de la vessie le point où commence le canal de l'urètre; il est habituellement froncé. Structure de la vessie. La vessie est composée de trois tuniques : une séreuse ou périto- néale, une musculeuse, une muqueuse. Des vaisseaux, des nerfs en- trent encore dans la structure de cet organe. Tunique péritonéale. — Le péritoine tapisse incomplètement la vessie. Nous avons vu que les faces latérales, la face supérieure et le bas-fond de la vessie en sont seuls pourvus. Tunique musculeuse. — Oa distingue à la vessie deux couches de fibres musculaires dont l'épaisseur varie suivant les sujets. Les fibres longitudinales constituent la couche la plus externe, semblent partir du col de la vessie et recouvrent la poche urinaire dans toutes les directions ; quelques unes paraissent venir du releveur de l'anus. Les fibres circulaires, plus épaisses et plus profondes que les longi- tudinales, forment des anneaux circulaires autour de la vessie; ces anneaux sont plus ou moins parallèles, quelques faisceaux s'entre- croisent à angles aigus. Les fibres les plus régulières sont celles qui se trouvent au bas-fond et au col de la vessie; dans ce dernier point elles forment un anneau musculaire décrit sous le nom de muscle sphincter de la vessie et dont Tépaisseur ne justifie pas le nom qui lui a été donné. Au niveau du trigone vésical, les fibres transversales sont lisses, parallèles et forment un plan parfaitement régulier; le faisceau étendu entre les embouchures des uretères a reçu le nom de muscle des uretères. Ce faisceau, en se contractant, élargit les orifices de ces canaux. Tunique muqueuse. — La muqueuse de la vessie fait suite à la I muqueuse des uretères et se continue avec celle de l'urètre. Elle ne présente de remarquable que les enfoncements qui se trouvent entre les colonnes charnues très épaissies. Elle est pourvue au voi- sinage du col et du trigone vésical de follicules extrêmement petite qui ne peuvent être vus que quand ils sont remplis de mucus. I m. I