COLONNE VEUTÉ13RÀLE. Û1 l'une supérieure, très large, qui donne passage à l'artère, à la veine vertébrale et au nerf de la première paire cervicale; elle est quel- quefois convertie en trou par une languette osseuse; l'autre infé- rieure, moins grande, forme cependant presque à elle seule le trou de conjugaison. — Les apophyses articulaires, la base des apophyses transverses, constituent les masses latérales. Ces masses se compo- sent de quatre facettes articulaires : deux supérieures, elliptiques, concaves, inclinées en dedans et en avant; elles s'articulent avec les condyles de l'occipital; deux inférieures, planes, circulaires, regar- dant en bas et en dedans; elles s'articulent avec l'axis; en dedans des masses latérales on trouve une dépression rugueuse qui donne attache à un ligament transverse. — Les apophyses transverses sont volumineuses, unituberculées, percées d'un trou à leur base. B. Deuxième vertèbre cervicale : axis. — Le corps est surmonté d'une grosse apophyse, apophyse odontoide, qui présente une base large soudée avec le corps de la vertèbre, un sommet rugueux qui donne attache aux ligaments odontoïdiens, un corps étranglé infé- rieurement, renflé à sa partie supérieure, présentant deux surfaces lisses : une antérieure, plus large, qui s'articule avec l'arc antérieur de l'atlas; une postérieure, qui glisse sur le ligament transverse. — Le trou a la forme d'un cœur de. carte à jouer, il est moins grand que celui d'aucune autre vertèbre cervicale. — Vapophyse épineuse ne diffère des autres apophyses épineuses cervicales que par ses dimensions qui sont plus considérables. — Les apophyses transverses sont petites, elles n'ont qu'un seul tubercule dirigé en arrière, percées à leur base d'un canal indexe creusé sur les côtés du corps, canal d'abord ver- tical, puis horizontal; il loge l'artère vertébrale. —Les apophyses articulaires supérieures sont placées sur les côtés du corps; elles sont planes, regardent en haut, en avant et en dehors; les inférieures n'offrent rien de remarquable.—Véchancrure supérieure manque, l'inférieure n'offre rien de particulier. G. Septième vertèbre cervicale : proéminente. — Elle a son apo- physe épineuse très longue, oblique et unitubercuîée. D. Première vertèbre dorsale. — Son corps présente à sa partie supérieure une facette articulaire complète, une demi-facette à sa partie inférieure. E. Onzième vertèbre dorsale. — Elle n'a qu'une seule facette ar- ticulaire sur son corps, son apophyse épineuse est presque horizon- tale. F. Douzième vertèbre dorsale. — il n'existe qu'une seule facette articulaire sur son corps; ses apophyses articulaires inférieures sont convexes et tournées en dehors. G. Cinquième vertèbre lombaire. — Le corps est taillé oblique- ment d'avant en arrière et de haut en bas —Les apophyses trans- verses sont très volumineuses. — Les apophyses articulaires infé- rieures, très écartées l'une de l'autre, regardent en avant.