VULVE. 609 en arrière qu'en haut et en avant, limité en haut par le frein du clitoris, en bas par la fosse naviculaire, en arrière par l'urètre et l'hymen, sur les côtés par les petites lèvres, et qu'on nomme vestibule. Entre les deux feuillets muqueux des petites lèvres se trouve du tissu dartoïque pourvu d'un grand nombre de vaisseaux ; un grand nombre de papilles et de follicules mucipares se rencontrent encore | dans ces organes. j 4° Clitoris. — On nomme ainsi un appareil érectile qui correspond exactement aux corps caverneux de l'homme. On lui considère une extrémité inférieure bifurquée, ou racines du clitoris. Celles-ci s'atta- j client comme les racines du corps caverneux aux branches ascendantes de l'ischion; elles convergent l'une vers l'autre, et, arrivées sous la symphyse pubienne, ellcsse réunissent, forment un organe unique qui continue sa marche ascendante, maintenu en place par le ligament suspenseur du clitoris, analogue au ligament suspenseur de la verge. Bientôt cet organe change de direction de manière à former une courbe à convexité dirigée en avant et en haut, et à concavité pos- térieure et inférieure, et il se termine par un petit tubercule imper- foré appelé gland du clitoris; il est embrassé par la branche supé- rieure de l'extrémité supérieure des petites lèvres qui forme le pré- puce du clitoris. Le clitoris prend un développement quelquefois très considérable. Sa structure est tout à fait identique avec celle des corps ca- verneux. 5° Canal de Vurètre de la femme et méat urinaire. — Le canal de l'urètre de la femme, beaucoup plus court que celui de l'homme, n'a qu'une longueur de 25 à 35 millimètres. Il est comme creusé dans l'épaisseur de la paroi supérieure du vagin, dirigé de haut en ibas et d'arrière en avant, il décrit une légère courbure à concavité antérieure. Il est en rapport, en avant avec le pubis, le tissu cellulaire de : l'excavation pelvienne et l'angle de réunion des deux racines du cli- toris; en arrière il est intimement uni au tissu du vagin; son extré- \ mité vésicale est tout à fait semblable à celle de l'homme ; son extré- \ Unité externe, qui forme le méat urinaire, est située à 3 centimètres i environ en arrière du clitoris et un peu au-dessus de la saillie de i l'orifice antérieur du vagin; la surface interne du canal de l'urètre présente des plis longitudinaux et des cryptes muqueux assez nom- breux. Structure. — Elle est formée : 1° de fibres musculaires circulaires qui semblent faire suite aux fibres circulaires de la vessie; 2° de fibres musculaires longitudinales qui forment les saillies que nous avons signalées sur la face interne du canal. L'urètre est enveloppé d'un plexus veineux très considérable qui lui est commun avec le vagin.