VOILE DU PALAIS. continue avec la gencive de la face opposée, l'autre portion con- tinue son trajet au delà de l'alvéole jusqu'au collet de la dent ; dans ce point elle est mince, festonnée, se réfléchit sur elle-même, se moule sur la racine de la dent, à laquelle elle n'adhère pas, pénètre dans l'alvéole et forme le périoste alvéolo-dentaire. Structure. — La structure des gencives présente beaucoup d'ana- logie avec celle de la membrane palatine. Ses artères, ses veines, ses nerfs sont les mêmes que ceux qui se distribuent aux dents et à la muqueuse buccale et palatine voisines. Le seul point important que nous ayons à signaler est l'existence de petits follicules situés à leur bord dentelé et qui sécrètent le tartre. VOILE DU PALAIS. Préparation. — Pour étudier la face antérieure du voile du palais, l'isthme du gosier, les amygdales, sciez l'os maxillaire inférieur à sa partie moyenne, et écartez fortement, en les abaissant, les deux portions osseuses. Nous conseillons do n'étudier la face supérieure du voile du palais et les muscles qui entrent dans sa composition qu'après le pharynx. Pour voir le voile du palais, il suffira de fendre le pharynx par sa partie postérieure; les muscles seront facilement mis à découvert en enlevant la membrane muqueuse qui les recouvre. On donne ce nom à une membrane musculo-membraneuse, es- pèce de valvule qui sépare la cavité buccale du pharynx. L'espace compris entre le bord libre de cette valvule, la base de la langue et les piliers du voile du palais, forme l'orifice postérieur de la cavité buccale et est désigné sous le nom d'isthme du gosier. Le voile du palais est horizontal dans sa partie supérieure; dans sa partie inférieure, il décrit une courbe à concavité antérieure. On lui considère : 1° Une face inférieure, antérieure ou buccale, concave, sur la- quelle on trouve un raphé médian qui se continue avec le raphé de la muqueuse palatine. 2° Une face supérieure, postérieure ou nasale, convexe , qui pro- longe le plancher des fosses nasales; elle présente une saillie mé- diane formée par le muscle palato-staphylin. 3° Un bord supérieur adhérent, fixé au bord postérieur de la voûte palatine. 4° Un bord inférieur libre, mince, tranchant, qui forme et cir- conscrit en haut l'isthme du gosier; sur le milieu de ce bord on trouve un prolongement souvent très considérable, la luette; de cha- que côté partent deux replis : l'un, antérieur, pilier antérieur du voile du palais, qui de la base de la luette se porte en dehors, en avant et en bas, sur les parties latérales de la langue; l'autre, postérieur, qui du même point se dirige obliquement en bas, en dehors et en arrière, et se termine sur les côtés du pharynx : c'est le pilier posté- 41.