NERFS CARDIAQUES. 811 plexus sur le côté de la trachée, ou constituent les nerfs cardiaques inférieurs. NERFS CARDIAQUES. Les nerfs cardiaques sont formés par les trois rameaux qui émar- gent sur les côtés internes des trois ganglions cervicaux, et par des filets nombreux qui partent du pneumo-gastrique et du récurrent. Il n'est aucune partie du système nerveux qui offre autant de variétés que les nerfs cardiaques : ainsi, ceux d'un des côtés sont plus volumineux que ceux du côté opposé; dans certains cas, les rameaux qui viennent du pneumo-gastrique suppléent les rameaux du grand sympathique. La description que nous allons donner se rapporte à la disposition la plus fréquente. Les nerfs cardiaques fournis par le pneumo-gastrique naissent du côté interne de ce nerf, se portent en bas, en avant et en dedans et s'unissent, dans le thorax ou le long du cou, aux nerfs cardiaques proprement dits, ils se jettent rarement dans les plexus cardiaques. Le rameau le plus inférieur passe du côté droit, en avant de l'ar- tère carotide primitive et du tronc brachio-céphalique ; du côté gauche, en avant de la crosse de l'aorte : ces deux nerfs se jettent dans les nerfs cardiaques supérieurs. Le nerf récurrent fournit de nombreux filets cardiaques qui ont des connexions intimes avec les nerfs cardiaques moyen et inférieur ; ce sont ces anastomoses auxquelles se joignent encore des filets, nés de la portion thoracique du grand sympathique, qui constituent les plexus cardiaques. Les nerfs cardiaques qui viennent du grand sympathique, sont : 1° Nerf cardiaque supérieur (fig. 132, 8). — Il naît de la partie inférieure et interne du ganglion cervical supérieur, quelquefois du rameau de communication, d'autres fois il a deux racines, l'une qui vient du rameau de communication et l'autre du ganglion; dans un certain nombre de cas , il reçoit des filets des nerfs cardiaques du pneumo-gastrique. Ce nerf se dirige en bas et en dedans, se place entre le cordon de communication et la carotide primitive, passe entre ce dernier vaisseau et l'artère thyroïdienne inférieure, envoie quelques filets au larynx, et pénètre dans la poitrine sur les côtés de la trachée; à droite, il passe derrière l'ar- tère sous-clavière et le tronc brachio-céphalique qu'il croise obli- quement, et se jette dans le plexus cardiaque près de l'origine de l'aorte et de l'artère pulmonaire; à gauche, rapproché de l'œso- phage, il descend entre l'artère sous-clavière et la carotide primitive, i croise, en avant, la crosse de l'aorte et se jette dans le plexus car- diaque dans le même point que le nerf cardiaque droit avec lequel il s'anastomose largement. 2° Nerf cardiaque moyen (fig. 132, 9). — Il naît du ganglion