732 NÉVR0L0G1E. rieurè ou cubitale (fig. 110, 7 ), volumineuse, elle accompagne les veines de la partie interne et antérieure de l'avant-bras, se divise en filets internes qui se portent à la peau de la région interne et pos- térieure de l'avant-bras, et peuvent être suivis jusqu'au carpe ; en filets externes qui se portent sur la partie antérieure de l'avant-bras, se distribuent à la peau et peuvent être suivis jusqu'à la paume de la main. L'autre est postérieure : elle se porte en bas, en avant de l'épi- trochlée, contourne cette apophyse, se porte en dedans et en arrière, envoie quelques filets qui se perdent à la peau de l'articulation du coude, et se termine en se distribuant à la peau de la face postérieure de l'avant-bras; elle peut être suivie jusqu'au poignet. II. NERF MUSCULO-CUTANÉ. Le nerf musculo-cutané (fig. MO, 1) naît de la partie externe du plexus brachial, d'un tronc commun avec la branche externe d'origine du nerf médian, descend le long du coraco-brachial , le traverse obliquement de haut en bas et d'arrière en avant, se place entre le brachial antérieur et le biceps et devient sous-cutané au niveau du tendon de ce dernier muscle; puis il se divise en deux rameaux, l'un interne, l'autre externe. Au bras, le nerf musculo-cutané ne fournit que des rameaux mus- culaires; ce sont : 1° deux petites branches qui se jettent dans le coraco-brachial (fig. 110, 2); la supérieure traverse ce muscle et se perd dans le biceps ; 2° de nombreux filets qui pénètrent dans le muscle biceps, par sa face postérieure (fig. 110, 3), un d'entre eux se jette dans l'articulation du coude; 3° un gros rameau qui bientôt se divise en un très grand nombre de filets, pénètre dans le muscle brachial antérieur par sa face antérieure (fig. 110, 4). Rameaux terminaux. — 1° Le rameau externe se porte à la face dorsale de l'avant-bras, se distribue aux téguments de cette région et se perd dans la peau qui revêt la face dorsale du carpe; 2° le rameau, interne, plus volumineux que l'externe, se porte sur le côté externe de l'avant-bras, se distribue aux téguments de cette partie, en- voie un rameau profond qui se porte dans l'articulation radio- carpienne : ce nerf peut être suivi jusqu'à la peau de l'éminence thénar. 111. NERF MÉDIAN. C'est une des plus volumineuses des branches de terminaison du plexus brachial ; il naît par deux racines, l'une, externe, qui lui est commune avec le nerf musculo-cutané ; l'autre, interne, qui fournit le cubital et le cutané interne. Entre ces deux racines se trouve l'artère axillaire qui, au niveau de la réunion des deux branches nerveuses, prend le nom d'artère brachiale.