SPLÀNCHNOLOGIE. 486 rieur du voile du palais. Ce pilier, plus large que le pilier antérieur, le déborde en dedans. Les deux piliers, en contact en haut, sont séparés en bas; l'espace triangulaire compris entre les piliers renferme un amas de follicules désignés sous le nom d'amygdales. Structure, — Le voile du palais est formé par une membrane fibreuse, une couche musculeuse, une couche glanduleuse, une membrane muqueuse, des nerfs et des vaisseaux. 1° Membrane fibreuse. — Elle est extrêmement résistante ; elle fait suite à la voûte palatine et au tissu fibreux qui prolonge en arrière la cloison et l'orifice postérieur des fosses nasales ; une bandelette plus épaisse s'étend de l'épine nasale à la partie inférieure de la luette. Au-dessous de cette membrane fibreuse propre que l'on peut con- sidérer comme la charpente du voile du palais, on trouve une autre membrane fibreuse qui fait suite à la membrane fibro-muqueuse de la voûte palatine; entre ces deux lamelles il existe une grande quantité de petites glandes. 2° La couche musculeuse est constituée par cinq paires de mus- cles : le palato-staphylin, les péristaphylins interne et externe, les glosso- et pharyngo-staphylins. Palato-staphylin. Petite bandelette musculeuse, cylindrique, étendue de l'épine nasale postérieure, où elle s'insère, à la base de la luette. Rapports. — Supérieurement avec la muqueuse qui recouvre la face supérieure du voile du palais, inférieurement avec le muscle péristaphylininterne; en dedans chaque muscle est en rapport ave celui du côté opposé. Action. — Releveur de la luette. Péristaphylin interne. Situé sur les côtés de l'orifice postérieur des fosses nasales et dans l'épaisseur du voile du palais (fig. 75, 6). Insertions. — Il s'insère à la face inférieure du rocher et au voi- sinage de la trompe d'Eustachi avec le muscle interne du marteau ; de là ses fibres se portent en bas et en dedans ; arrivé au bord in- terne du voile du palais, il devient horizontal et s'insère par ses fibres postérieures à la membrane fibreuse du voile du palais ; ses fibres antérieures se confondent avec celles du muscle du côté opposé. Rapports. —En haut, avec la muqueuse de la face supérieure du voile du palais et le muscle palato-staphylin; en bas, avec la mu- queuse de la face inférieure du voile du palais et le pharyngo-sta-