ARTICULATIONS OCCIPITO-ATLOÏDIENNE. 111 plus épais au\ lombes que dans les deux autres régions, et formés de libres parallèles verticales très denses et très serrées. D. Les apophyses épineuses sont réunies au dos et aux lombes . 1° par des ligaments triangulaires à base dirigée en arrière; ce sont les ligaments inter-épineux. Le bord supérieur et le bord inférieur de ces ligaments s'attachent aux bords inférieur et supérieur (les apophyses correspondantes; 2" par un ligament sur-épineux, espèce de cordon qui se fixe à toutes les apophyses épineuses depuis la proé- minente jusqu'au sacrum; ce ligament est formé par l'intersection des libres tendineuses des muscles qui s'entrecroisent sur la ligne médiane. À la région cervicale, les ligaments inter-épineux sont remplacés par de petits muscles. Le ligament sur-épineux se présente sous la forme d'une bandelette qui s'attache à la protubérance occipitale externe, à toutes les apophyses épineuses cervicales, eveepté à la première ; ce ligament, vestige du ligament cervical postérieur des quadru- pèdes, est comme le ligament sur-épineux, formé par l'intersection des libres tendineuses des muscles qui s'entrecroisent à la partie postérieure du cou. ARTICULATION DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LA TÈTE. L'occipital s'articule avec l'atlas et avec l'axis; la description de l'articulation de l'atlas avec l'axis ne saurait être séparée de celle de ces deux articulations. Nous aurons donc à décrire dans ce chapitre les articulations occipito-atlo'tdienne, occipito-axoïdienne, atloido-axoi- dienne. Préparation. — Les coupes et les dissections que nous avons indiquées plus liant suffisent pour l'étude des ligaments antérieurs et des ligaments postérieurs ; mais, pour étudier les ligaments contenus dans le canal raehidien, il faut séparer la partie antérieure de la partie postérieure de la colonne vertébrale par deux traits de scie qui enlèveront le tiers postérieur du trou occipital, diviseront l'arc postérieur de l'atlas en arrière des masses latérales, et l'axis sur ses lames. Les ligaments superficiels seront d'abord étudiés, puis divisés pour découvrir les ligaments qui unissent l'apophyse odontoïde et l'atlas, et le ligament odontoïdien, 1° ARTICULATION OCCIPITO-ATLOÏDIEiNNE. L'atlas est articulé avec l'occipital : 10 par son arc .intérieur ; 2° par son arc postérieur ; 3" par les facettes articulaires supérieures de ses masses latérales. A. Ligaments oecipilo-atloidiens antérieurs. —L'arc antérieur de l'atlas s'unit à l'occipital par deux ligaments : l'un superficiel fig. 2, 1 ), plus fort sur la ligne médiane, et dont les libres supé- rieures, partant de l'apophyse basilaire, vont, en se dirigeant de dedans en dehors, s'insérer sur le bord supérieur de l'arc antérieur de l'atlas ;