SUBSTANCE GRISE. 71 I 1° Dans la moelle, la substance grise occupe le centre de l'or- gane ; elle se trouve enveloppée par la substance blanche, excepté à l'extrémité des deux cornes qui séparent les cordons postérieurs des cordons antéro-latéraux ; enfin, la substance grise du côté gauche communique si largement avec celle du côté droit, qu'il est impossible d'établir un lien de séparation entre ces deux moitiés, et qu'on peut la considérer comme une masse centrale contenue dans une enveloppe corticale formée par les faisceaux blancs. 2° Dans la protubérance annulaire et le bulbe rachidien, la sub- stance grise occupe encore les parties centrales; cependant, elle se porte déjà en dehors, puisque nous la trouvons sur les olives, le tubercule cendré de Rolando, sur les côtés de la valvule de Viens- sens et sur les tubercules quadrijumeaux. Elle est encore unie à celle du côté opposé. 3°Dans le cervelet, la substance grise forme la couche corticale; elle se porte donc en dehors; mais nous ferons remarquer qu'elle se continue encore sans ligne de démarcation avec celle du côté opposé. 4° Dans les pédoncules cérébraux, les deux moitiés delà substance grise tendent à s'isoler. Elles ne sont plus réunies que par des traînées que l'on trouve dans les points où les pédoncules sont réunis, et plus en avant par la substance grise perforée interpédonculaire. 5° Dans les couches optiques, la substance grise se trouve enve- loppée par une couche mince de substance blanche en haut et en arrière; en dedans, au contraire, la couche superficielle est formée par de la substance grise qui est réunie à celle du côté opposé dans deux points : l'un que nous avons déjà décrit sous le nom de tuber cinereum; l'autre, sous celui de commissure grise des couches opti- ques. Si on coupe horizontalement la couche optique, on trouve un noyau gris central traversé par des fibres blanches extrêmement nombreuses et déliées. 6° Dans le corps strié, la substance grise présente un volume pins considérable que dans les points que nous avons examinés jusqu'a- lors; elle occupe également la partie externe; on ne rencontre dans l'intérieur de l'organe qu'une moins grande quantité de fibres grises : ici, toute communication cesse entre la substance grise d'un côté et celle du côté opposé. 7° Dans les hémisphères, la substance grise présente son plus grand développement; elle forme des couches qui s'épanouissent à la surface des circonvolutions, et qui enveloppent complètement la surface de l'encéphale. Cette couche, alternativement rentrante et saillante, n'a aucune communication avec celle du côté opposé. M. N. Guillot (1) ne considère pas la substance blanche comme formée de fibres qu'on peut suivre d'une extrémité du centre ner- (1) Exposition anatomique de l'organisation du centre nerveux, 1 vol. in-4 nvor planches. Paris, 4844.