OSTÉOLOGIE 74 à la masse commune des muscles long abducteur, court extenseur, long extenseur du pouce, par sa lèvre interne au long fléchisseur propre du pouce et au carré pronateur, par son interstice au liga- ment interosseux. —Le bord antérieur, mousse, donne attache au long fléchisseur du pouce, au fléchisseur sublime, au court supina- teur et au carré pronateur.—Le bord postérieur est encore plus mousse que le précédent , excepté à sa partie moyenne où s'insèrent le rond pronateur et la masse commune des muscles long abduc- teur et extenseur du pouce ; à la partie supérieure s'attache le court supinateur. Vextrémité supérieure présente à son sommet une petite cupule articulaire encroûtée de cartilage et qui reçoit le condyle de l'hu- mérus; sa circonférence est également encroûtée de cartilage; la partie interne, plus large, est reçue dans la petite cavité sigmoïde du cubitus : toute cette partie a reçu le nom de tête du radius; elle est supportée par une partie rétrécie nommée col du radius. Le muscle court supinateur s'attache à l'extrémité supérieure de cet os. Vextrémité inférieure présente une surface articulaire qui reçoit en dehors le scaphoïde, en dedans le semi-lunaire. Nous considérerons à la circonférence quatre faces : une antérieure, lisse; une externe qui se termine par Vapophyse slyloide du radius; une postérieure sur laquelle on remarque, ainsi que sur la face externe, plusieurs coulisses qui sont en procédant de dehors en dedans : 1° une en de- hors de l'apophyse styloïde, qui loge les tendons du petit extenseur et du long abducteur du pouce; 2° une autre pour les radiaux externes; 3° tout à fait en arrière une large coulisse divisée en deux portions par une saillie osseuse pour l'extenseur commun des doigts et l'exten- seur propre de l'index. La face interne présente une surface qui s'ar- ticule avec la face correspondante du cubitus, et donne insertion au ligament triangulaire. Le radius s'articule avec l'humérus, le cubitus, le scaphoïde et le semi-lunaire; il se développe par trois points, un pour le corps, un pour chaque extrémité* MAIN * Elle se compose de tfois parties : le carpe , le métacarpe et les doigts. i. CARPE. Le carpe se compose de huit os disposés en deux rangées de quatre os. La rangée supérieure est formée, en allant de dehors en dedans, par le scaphoïde, le semi-lunaire, le pyramidal et le pisi-> forme; la rangée inférieure par le trapèze, le trapézoïde, le grand bs et Vos crochu.