570 S1M.ÀNCHN0L0GIF, Artères. — Elles viennent de l'hypogastrique ou des branches collatérales de cette artère. Veine*. — Elles se jettent dans la veine hypogastrique ; elles forment au niveau du bas-fond de la vessie un plexus très considé- rable. Vaisseaux lymphatiques, — Ils se jettent dans les ganglions hypogastriques. Nerfs. — Ils viennent des plexus hypogastriques formés par le grand sympathique et les nerfs rachidiens, et directement du plexus sacré, Capsules surrénales. On désigne sous ce nom deux petits organes glanduliformes situés au-dessus du rein dont ils sont complètement indépendants et qu'ils n'accompagnent pas dans ses déplacements; les anomalies du rein ne modifient en rien la forme, le volume, le nombre et la position des capsules surrénales. Elles ont généralement la ferme d'un bonnet phrygien; on leur considère * 1" Lne face antérieure en rapport à droite avec le foie, à gauche avec la rate, le pancréas et la grosse tubérosité de l'estomac ; 2° une face postérieure appliquée sur les piliers du diaphragme, au niveau de la deuxième vertèbre dorsale, en rapport avec les nerfs des plexus spknch niques ; à droite,avec la veine cave inférieure; 3" un bord exterre et un bord interne; 4° une base concave fixée par du tissu cellulaire lâdie au bord supérieur du rein correspondant: les, rapports de la partie antérieure de cette base ont bien plus d'é- tendue sur la face antérieure du rein que sur la face postérieure; 5° un .sommerqui regarde en haut, en dedans et en avant; 6" une cavité tapissée par une membrane rongeatre beaucoup plus foncée que la face externe de la capsule : cette surface interne est comme inégale et comme déchirée. Structure. — La capsule surrénale est enveloppée par une mem- brane fibreuse très résistante qui envoie par sa face interne des pro- longements dans le tissu propre de la capsule. Elle se trouve, en outre, composée de deux substances : l'une externe, très épaisse, jaunâtre, striée; l'autre interne, présentant l'aspect d'une couche molle d'un brun marron. Artères. — Très nombreuses, elles sont distinguées en supé- rieure, moyenne et inférieure, et viennent des diaphragmatiques, de l'aorte et de la rénale. Veines. — Elles se jettent à droite dans la veine cave, à gauche dans la veine rénale. Nerfs. —Très nombreux, ils viennent des plexus solaires et rénaux. On n'a pas trouvé de canal excréteur aux capsuies surrénales.