ANGÉI0L0G1E, et en dedans du biceps ; elle est en rapport avec le nerf cutané in- terne qui est toujours placé en dedans. c. La veine médiane (fig. 68, 2), située sur la partie antérieure de l'avant-bras, déviée tantôt en dedans, tantôt en dehors, se divise, un peu avant d'arriver au pli du bras, en trois branches : une s'enfonce sous l'aponévrose et fait communiquer les veines superficielles avec les veines profondes; les deux autres vont en divergeant se jeter, l'une en dehors dans la veine céphalique, l'autre en dedans dans la veine basilique. d. La médiane céphalique (fig. 68, 5), branche externe de bifur- cation de la médiane, va se jeter dans la céphalique après un trajet de 5 à 6 centimètres; elle est entourée de quelques filets nerveux. e. La médiane basilique (fig. 68, 4), branche interne de bifur- cation de la veine médiane, croise très obliquement l'artère huméralc dont elle n'est séparée que par l'aponévrose antibrachiale et l'expan- sion aponévrotique du biceps, longe le tendon de ce muscle, et va se jeter dans la veine basilique un peu au-dessus de l'articulation du coude. Cette veine est en général la plus volumineuse et la plus apparente du pli du bras; elle est entourée de filets nerveux. 4° Veines superficielles du bras. — On n'observe au bras que deux veines superficielles. a. La veine céphalique, formée par la réunion de la veine radiale et de la médiane céphalique (fig. 68, 6) ; elle se porte de bas en haut sur le côté externe du bras, parallèlement au bord externe du muscle biceps ; à la partie supérieure du bras elle se porte en dedans, gagne le sillon de séparation du deltoïde et du grand pectoral, passe sur le sommet de l'apophyse coracoïde, en avant de laquelle elle se recourbe pour se jeter dans l'axillaire, souvent aussi dans la veine sous-clavière ; au moment où elle se recourbe, elle envoie une petite branche qui passe à la partie moyenne de la face antérieure de la clavicule et qui se jette dans la veine sous-clavière. b. La veine basilique. Elle est formée par la réunion des veines cubitale et médiane basilique (fig. 68, 7); elle est généralement plus volumineuse que la céphalique, se porte d'abord un peu en de- dans, puis se place sur le côté interne du bras, et va se jeter dans la partie supérieure de la veine brachiale, quelquefois dans la partie inférieure de la veine axillaire. VEINE CAVE INFÉRIEURE. Là veine cave inférieure (fig. 63, 2) est le tronc commun qui ramène au cœur le sang de toute la partie sous-diaphragmatique du corps; elle est formée par les veines iliaques primitives qui se réu- nissent au niveau de la cinquième vertèbre lombaire ou du disque intervertébral qui sépare la quatrième de la cinquième vertèbre;