PLEXUS LOMBAIHK. a. Rameau pubien. — Il se porte en bas et en dedans, longe le ligament rond ou le cordon testiculairc, sort par Panneau inguinal externe et se distribue à la peau du pli de l'aine et à celle des par- ties génitales. b. Rameau externe. ■— Il se dirige de dehors en dedans et de haut en bas, parallèlement à la branche intercostale de la douzième dorsale ; comme cette dernière il passe entre les deux muscles obli- ques et se distribue au muscle droit et à la peau de l'abdomen. 2" Petite branche abdominale, musculo-culanée moyenne. —Elle naît, comme la précédente, du premier nerf lombaire, traverse le psoas en avant de la grande branche abdominale, passe entre le carré des lombes, le psoas et le péritoine, arrive au niveau de l'épine iliaque antérieure et supérieure, fournit quelques lilets aux muscles transverse et petit oblique, sort du canal inguinal avec le nerf pré- cédent, avec lequel il s'anastomose et se distribue comme lui au pli de l'aine et aux parties génitales externes. '3° Branche inguinale externe, inguino-cutanée (fig. 114, 1). — Elle naît du deuxième nerf lombaire, quelquefois du troisième et même du nerf crural, traverse obliquement le psoas, passe entre le muscle iliaque et le fascia iliaca, sort de l'abdomen dans l'intervalle qui sépare les deux épines iliaques antérieures et se divise en deux rameaux. a. Rameau postérieur (fig. 14 4, 2). — Il se porte en dehors, en bas et en arrière, et se distribue à la peau de la partie postérieure de la cuisse. b. Rameau antérieur ou interne (fig. 114, 3). — Il se subdivise en deux rameaux secondaires, l'un qui se porte à la peau de la partie moyenne et antérieure de la cuisse, l'autre qui se rend à la peau de la partie externe de la cuisse et se termine en dehors de l'articulation du genou. 4° Branche inguinale interne ou génito-crurale. —Elle naît de la seconde branche du plexus lombaire, traverse directement le psoas d'arrière en avant, puis se porte en bas entre le fascia iliaca et le péritoine, et se divise en deux rameaux. a. Rameau interne ou scrotal. — Il pénètre avec le cordon sper- matique, au-dessous duquel il s'engage, dans le canal inguinal, sort par le côté externe de l'anneau inguinal externe et se termine dans la peau des bourses chez l'homme et dans celle de la grande lèvre chez la femme. b. Rameau externe ou fémoral. — 11 gagne l'anneau crural, passe par son côté externe, s'anastomose avec un filet cutané du nerf crural, et se perd dans les deux tiers supérieurs de la peau de la face antérieure delà cuisse. Nous ferons remarquer que tous ces nerfs présentent de nom- breuses anomalies. 63