OSIiOLOGIE 48 ISangle supérieur, aigu, s'articule avec le frontal ; Vinférieur, mousse, avec le maxillaire supérieur; Yinterne et Vexterne, très ai- gus, s'unissent : le premier, à la face orbitaire du maxillaire supé- rieur ; le second, à l'apophyse zygomatique. L'os malaire s'articule avec le frontal, le sphénoïde, le temporal, le maxillaire supérieur. Il se développe par un seul point d'ossification. 5° OS PALATINS. Position. — Tournez en bas la portion quadrilatère, en arrière le bord mousse de cette partie, en dehors et en bas la grosse apophyse qui part de cette surface. Les palatins sont des os pairs, très irréguliers, situés à la partie postérieure des fosses nasales et de la voûte palatine. On leur con- sidère : une portion inférieure ou horizontale ; une portion supé- rieure ou verticale. 1° Portion horizontale. — Elle présente : — Une face supérieure, qui forme la partie postérieure du plancher des fosses nasales. —Une face inférieure, qui fait partie de la voûte palatine; elle présente en arrière une petite crête pour l'insertion du péristaphylin externe.— Un bord antérieur, qui s'articule avec l'apophyse palatine du maxil- laire supérieur. — Un bord postérieur mousse, concave. — Un bord interne épais, qui s'articule avec le palatin du côté opposé; la réu- nion de ces deux os forme en haut une crête qui s'articule avec le vomer, et est terminée en arrière par Xépine nasale postérieure. 2° Portion verticale. — On lui considère : Une face interne sur la partie moyenne de laquelle on trouve une crête qui s'articule avec le cornet inférieur; au-dessus et au-dessous de cette crête, deux en- foncements qui correspondent aux méats moyen et inférieur des fosses nasales. — Une face externe, dont la portion inférieure est ru- gueuse et s'articule avec le maxillaire supérieur; la portion supérieure est lisse et forme le sommet de la face zygomatique. Un bord antérieur inégal, qui s'appuie contre la face interne du maxillaire supérieur et qui présente inférieurementunc petite languette osseuse qui concourt à rétrécir l'orifice du sinus maxillaire ; un bord postérieur, qui s'articule avec le côté interne de l'apophyse ptérygoïde. A la partie inférieure de ce bord, on trouve une apophyse dirigée en bas et en dehors, c'est Y apophyse pyramidale. Elle présente trois faces : une supérieure, sur laquelle on trouve trois enfoncements, dont l'interne et l'externe s'articulent avec l'apophyse ptérygoïde, et le moyen fait partie de la fosse ptérygoïde et donne attache au muscle ptérygoïdien interne; une face inférieure lisse, qui fait partie de la voûte palatine ; elle est percée de deux ou trois trous qui donnent passage à des filets du nerf palatin ; une face externe, inégale à sa partie antérieure, qui s'articule avec l'os maxillaire; la partie pos-