STERNO-CLÉIDO-MASTOÏDIEN. 179 RÉGIONS ANTÉRIEURES DU COU. RÉGION CERVICALE ANTÉRIEURE. PEAUCIER. Préparation. — Placez un billot sous les épaules du sujet, afin de tendre ce muscle ; faites trois incisions, l'une parallèle au bord inférieur de la mâchoire, une autre parallèle à la clavicule, une troisième sur la ligne médiane de la sym- physe du menton à la fourchette sternale ; disséquez le muscle de haut en bas, pa- rallèlement à la longueur des fibres ; l'incision des téguments doit être peu profonde et entamer seulement l'épaisseur du derme. Muscle extrêmement mince, large, qui double la peau de la par- tie antérieure du cou (fig. 24 , 1 ). Insertions. — Ce muscle s'insère en bas aux téguments de l'épaule et de la partie supérieure et antérieure de la poitrine ; et de là, ses fibres se portent en haut, et s'entrecroisent en dedans avec les fibres du muscle du côté opposé ; plus en dehors, elles traversent le triangulaire des lèvres, contribuent à former le carré du menton, et se perdent dans les téguments de la lèvre inférieure; plus en dehors encore, elles vont jusqu'à la commissure des lèvres, et forment le muscle risorius de Santorini; enfin, tout à fait en arrière, elles se fixent aux téguments qui recouvrent la parotide et le muscle sterno- cléido-mastoïdien. Rapports. —11 est recouvert par la peau et recouvre en bas la cla- vicule, le deltoïde, le grand pectoral; au milieu, le sterno-mastoï- dien, romoplat-hyoïdien, le mylo-hyoïdicn ; à la face, il est en rapport avec le masséter, le buccinateur et la parotide. Action. — 11 est abaisseur de la lèvre inférieure et de la partie inférieure de la face. S T E RN O-CLÉ1D O-M A S T OÏDIE N. Préparation.—Enlevez le muscle peaucier et l'aponévrose qui recouvre le muscle sterno-cléido-mastoïdien ; pour voir les attaches supérieures, faites une incision ho- rizontale au niveau de la ligne courbe supérieure de l'occipital. Situé sur la partie latérale du cou, allongé, simple en haut, bifide en bas (fig. 24, 18). Insertions. — Il s'insère en haut à la base de l'apophyse mas- toïde, et au tiers externe de la ligne courbe supérieure de l'occipital. Ses fibres se portent : les antérieures, verticalement en bas, et s'at- tachent à la partie interne du bord postérieur de la clavicule ; les postérieures, obliques de haut en bas, de dedans en dehors et d'ar- rière en avant, s'attachent par un tendon à la partie supérieure et