2Ï6 MYOLOGIE. membre; on y remarque un grand nombre de lignes blanches verti- cales qui correspondent aux cloisons intermuseulaires. Sa face interne donne attache à un très grand nombre de fibres musculaires; l'aponévrose brachiale est donc non seulement une aponévrose d'enveloppe, mais encore une aponévrose d'insertion. De sa face interne partent un très grand nombre de prolonge- ments qui séparent les nombreux muscles de l'avant-bras. Parmi ces cloisons nous signalerons les deux pyramides mul« tiloculaires interne et externe; chacune des loges de ces deux pyra- mides renferme un des muscles qui s'attachent à l'épicondyle et à l'épitrochlée. M. Gerdy, qui le premier a bien décrit cette disposition, compare chacune de ces loges à autant de petits cornets qui s'en- roulent sur l'extrémité supérieure des muscles de l'avant-bras. A la partie antérieure, on remarque une cloison transversale qui sépare les muscles de la couche superficielle des muscles de la couche profonde; cette lame fibreuse est réunie à l'aponévrose générale d'enveloppe par des cloisons antéro-postérieures qui séparent les divers muscles de la couche superficielle. Ces lamelles sont, ains que la lamelle transversale, beaucoup plus résistantes en bas qu'en haut; les gaines des tendons des muscles grand et petit palmaires sont très distinctes, et sont situées sur un plan antérieur à l'aponé- vrose qui en avant de ces tendons est excessivement mince. En arrière, on trouve une gaine transversale analogue à celle que nous avons signalée en avant et qui sépare les muscles de la couche superficielle de la couche profonde ; on trouve également des gaines antéro-postérieures qui isolent les divers muscles : c'est ainsi qu'on trouve une gaine pour l'extenseur commun des doigts, une autre pour l'extenseur propre du petit doigt, une pour le cubital posté- rieur, une pour l'anconé, une pour les muscles long supinateur et radiaux externes, une pour le court supinateur, une gaine commune pour le long extenseur propre du pouce et l'extenseur propre de l'index, enfin une autre pour le long abducteur du pouce et le court extenseur. Enfin on trouve à l'avant-bras une troisième cloison transversale qui sépare les muscles de la région antérieure de ceux de la région postérieure de l'avant-bras. Cette cloison s'attache de chaque coté au radius et au cubitus. L'aponévrose antibrachiale est percée d'un grand nombre d'ouver- tures qui donnent passage aux nerfs et aux vaisseaux; au pli du bras, sur le côté externe de l'expansion aponévrotique du biceps, on trouve une ouverture à travers laquelle le tissu cellulaire sous- cutané communique avec le tissu cellulaire sous-aponévrotique.