FOSSES iNASALES. 53 ffOtttd-jugale , au milieu !a suture fronto-sphénoïdale , eu arrière la fente sphénoïdale ; Y angle inférieur et interne présente la suture qui résulte de la réunion de l'os unguis et de l'ethmoïde avec le maxillaire supérieur, de l'ethmoïde avec le palatin; Y angle inférieur et externe, presque entièrement formé par la fente sphéno-maxil- laire qui est en arrière; il est formé en avant par l'os malaire. Base. — Irrégulièrement quadrilatère, on y remarque les sutures suivantes: à l'angle externe, la suture de l'apophyse orbitaire externe avec l'os malaire; en dedans, celle de l'apophyse orbitaire interne avec l'os unguis et l'apophyse montante du maxillaire supérieur; en bas et en dedans, celle de la partie inférieure de l'os unguis avec le maxillaire supérieur; en bas et en dehors, celle de l'os malaire avec le maxillaire supérieur. Sommet. — Il répond au point de jonction de la fente sphénoï- dale, de la fente sphéno-maxillaire et de la fente ptén go-maxillaire, et au trou optique, B. FOSSES NASALES, Préparation. — Faites sur la ligne médiane une coupe àntëro-postérieure. Les fosses nasales proprement dites sont situées à la partie moyenne et supérieure de la face, mais par leurs sinus elles se pro- longent dans l'épaisseur des os du crâne et dans les parties latérales de la face. Le diamètre vertical des fosses nasales est plus considérable à sa partie moyenne qu'en avant et en arrière. Le diamètre transverse, peu considérable en haut, va toujours en augmentant de haut en bas; cet élargissement tient à l'obliquité de la paroi externe; le dia- mètre antéro-postérieur est mesuré par l'espace compris entre l'ori- fice antérieur et l'orifice postérieur des fosses nasales. On considère aux fosses nasales une paroi interne, une externe, une supérieure, une inférieure, un orifice antérieur, un postérieur. 1° Paroi interne. — Formée par la cloison des fosses nasales, verticale, quelquefois déjetée à gauche ou à droite, elle est consti- tuée par la lame perpendiculaire de l'ethmoïde et le vomer; on y re- marque l'articulation de ces deux os, et en avant une large échan- crure comblée à l'état frais par le cartilage de la cloison. 2° Face externe. — Irrégulière, anfractueuse, oblique en bas et en dehors, elle est constituée par l'ethmoïde, l'unguis, le palatin, le maxillaire supérieur, le cornet inférieur. On y rencontre de haut en bas le cornet supérieur, cornet de Morgagni, qui s'articule en arrière avec la lamelle osseuse qui supporte l'apophyse orbitaire du palatin; le méat supérieur, à l'extrémité duquel on trouve le trou >phéno-palatin et qui communique avec les cellules postérieures ie Vcthmdide; le cornet moyen, qui s'articule en arrière avec la face