ORGANES DES SENS. Cette aponévrose divise donc l'orbite en deux parties : dans la partie antérieure on rencontre le globe de l'œil ; dans la partie posté- rieure se trouvent les muscles, les nerfs, les vaisseaux et le tissu graisseux. Elle est unie à la conjonctive et à la sclérotique par un tissu cellulaire lamclleux très lâche, permettant des glissements tellement faciles, qu'on serait tenté d'admettre, entre cette aponévrose et le globe oculaire, une bourse séreuse rudimentairc analogue aux bourses sous-cutanées. GLOBE DE L'OEIL. Le globe de l'œil est situé dans la cavité orbitaire, maintenu en place par ses muscles, le nerf optique, la conjonctive, les paupières, l'aponévrose orbito-oculaire, moyens d'union qui, tout en lui assu- rant une contention solide, lui permettent des mouvements très variés et très étendus. Son volume est à peu près le même chez les divers sujets; l'ou- verture plus grande des paupières le fait seule paraître plus volu- mineux. Il a la forme d'un segment de sphère, surmonté, en avant, par un segment d'une sphère plus petite; son diamètre antéro-posté- rieur l'emporte de 3 millimètres sur ses autres diamètres. Il est en rapport, en avant, dans sa portion libre, avec la con- jonctive et les paupières qui le couvrent quand elles se ferment; dans sa portion cachée, avec un coussinet graisseux qui le sépare de l'aponévrose oculaire; il est entouré par les six muscles destinés à la mouvoir. En haut et en dehors il est en rapport avec la glande lacrymale; en dedans, avec la caroncule lacrymale et le sac lacry- mal. Il est composé de membranes et de milieux : les membranes sont la sclérotique, la cornée, la choroïde avec les procès ciliaires, Y iris, la rétine; les milieux: Vhumeur aqueuse et sa membrane, le cris- tallin et sa capsule, Vhumeur vitrée et sa membrane. SCLÉROTIQUE. C'est la membrane qui forme la partie opaque de la coque ocu- laire; elle est perforée en arrière pour le passage du nerf optique, en avant elle présente une ouverture elliptique dans laquelle est enchâssée la cornée (fig. 96, 4). Sa face externe présente les mêmes rapports que le globe de l'œil, elle est lisse. Sa surface interne est en rapport avec la choroïde, elle aune couleur brune qu'elle doit au pigment choroïdien ; entre la cho- roïde et la sclérotique rampent les nerfs et les vaisseaux ciliaires. Structure. — Membrane fibreuse inextensible plus épaisse en