MUSCLES DE L'ORBITE. G31 globe, et qui va s'insérer sur la sclérotique, à la partie supérieure du globe de l'œil, à une petite distance de la cornée; une partie de cette aponévrose se confond, en avant, avec l'orbiculaire des pau- pières; en dehors, avec la portion orbitairc externe du releveur de la paupière supérieure; en dedans, avec le tendon du muscle grand oblique. Rapports. —En haut, avec la voûte orbitaire et l'élévateur de la paupière supérieure; en bas, avec le globe de l'œil et le nerf optique. DROIT INFÉRIEUR. Situé à la partie inférieure de l'orbite (fig. 95, 5). Insertions. — Il s'insère, en arrière, à un tendon, tendon de Zinn, qui s'attache en dedans de la fente sphénoïdale, et qui lui est commun avec le droit interne et le droit externe; de là ses fibres se portent en avant et se terminent comme le droit supérieur au globe oculaire. La portion orbitaire de son tendon s'attache au plancher de l'orbite près du muscle petit oblique. Rapports. — En bas, avec le plancher de l'orbite; en haut, avec le globe oculaire et le nerf optique. DROIT INTERNE. Situé sur le côté interne de l'orbite (fig. 95, 3). Insertions. — Il s'insère comme le précédent au tendon de Zinn, et par un autre faisceau à la gaine du nerf optique ; de là ses fibres se portent en avant et vont se fixer au globe de l'œil comme le précédent; la portion orbitaire de son tendon antérieur se fixe à la crête de l'os unguis. Rapports. —En dedans, avec la paroi interne de l'orbite; en dehors, avec le globe oculaire et le nerf optique. DROIT EXTERNE. Situé sur le côté externe de l'orbite (fig. 95, 4). Insertions. — Il s'insère au tendon de Zinn et à la gaine du moteur oculaire externe; de là ses fibres se portent en avant et se terminent comme le précédent au globe oculaire; sa portion orbitaire s'attache à l'orbite, au niveau de l'articulation de l'os frontal avec l'os malaire. Rapports. — En dehors, avec la paroi orbitaire externe; en de- dans, avec le globe oculaire et le nerf optique. Action des muscles droits. — Lorsqu'un de ces muscles se con- tracte isolément, il imprime au globe de l'œil un mouvement de rotation sur divers axes qui passent par son centre, de telle sorte