MYQLOGIS. CLÉIDO-HYOÏDIEN {CrilVeilhkv), — STERNO-HYOÏDIFN, Mince, étroit, rubané, situé à la partie moyenne et antérieure du cou (fig. 20, 6). Insertions. — Il s'attache en bas à l'extrémité interne de la cla- vicule, à l'articulation et au fibro-cartilage sterno-claviculaire, au sternum, dans le voisinage deja facette articulaire ; l'insertion ster- nale n'est pas constante : c'est ce qui a motivé la dénomination adoptée par M. le professeur Cruveilhier ; de là, ses fibres se portent directement en haut, et vont s'attacher au bord inférieur de l'os hyoïde. Rapports. — Il est recouvert par le peaucier, le sterno-mastoï- dien et la peau ; il recouvre le gterno-thyroïdien, le thyro-hyoïdien et le corps thyroïde. Action. — Il abaisse l'os hyoïde. SCAPULO-HYOÏDIEN. Plus grêle et plus long que le précédent, situé sur les parties an- térieure, latérale et inférieure du cou (fig. 20, 7). Insertions. — Il s'attache en bas au bord supérieur de l'omo- plate, derrière l'échancrure convertie en trou, par un ligament (fig. 7, 6). De ce point, il longe le bord supérieur de la clavicule, vers la partie moyenne de cet os, se convertit en un tendon grêle, qui se réfléchit en formant un angle obtus à concavité tournée en haut et en arrière, et donne naissance à un nouveau faisceau charnu qui se porte en haut, en dedans et en avant, et va s'attacher à la partie inférieure du corps de l'os hyoïde, en dehors du précédent. Le tendon du seapulo-hyoïdien est réuni à celui du côté opposé par une aponévrose sur laquelle nous reviendrons. Rapports. — Il est recouvert par le trapèze , le peaucier, le sterno-mastoïdien et la peau. Il recouvre les scalènes , le plexus brachial, la carotide primitive ; il est en rapport en dedans avec le sterno-hyoïdien par sa partie supérieure. Action. — 11 abaisse l'os hyoïde et le porte en arrière. Quand ses deux extrémités sont fixées, il est tenseur de l'aponévrose cervicale. STERNO-THYROÏDIEN. Situé en arrière du cléido-hyoïdien, un peu plus large que lui (fig. 20, 9). Insertions. — Il s'insère en bas à la partie supérieure de la face postérieure du sternum et au cartilage de la premier côte ; de là, ses fibres se portent verticalement en haut et s'attachent à une ban- delette fibreuse dont les extrémités se fixent aux tubercules situés sur les faces latérales du cartilage thyroïde.