OS CROCHU. vexes, inégales; la postérieure est la plus large, l'antérieure donne attache à quelques fibres du muscle adducteur du pouce. — Une face externe, lisse, qui s'articule avec le trapèze.—Une face interne, rugueuse en arrière, lisse en avant; elle s'articule avec le grand os. Le trapézoïde s'articule avec le scaphoïde, le trapèze, le grand os et le deuxième métacarpien. G. GRAND OS. Position. — Placez en haut la plus large surface articulaire convexe , en arrière la plus large surface rugueuse, en dedans la plus longue surface articulaire plane. Le grand os est le plus volumineux des os du carpe. Il présente une face supérieure, convexe, un peu tournée en dehors et qui s'ar- ticule avec le scaphoïde et le semi-lunaire. Cette face du grand os est encore désignée sous le nom de tête du grand os; elle est sup- portée sur une partie un peu rétrécie à laquelle on donne le nom de col. —Une face inférieure sur laquelle on remarque trois facettes : une externe, triangulaire, dirigée en dehors, qui s'articule avec le second métacarpien; une moyenne, la plus large des trois, un peu concave, qui s'articule avec le troisième os du métacarpe; une ex- terne, très petite , qui s'articule avec le quatrième métacarpien. — Une face postérieure et une face antérieure, rugueuses, qui donnent attache à des ligaments; sur la face antérieure s'insèrent quelques fibres du muscle adducteur du pouce ; la face postérieure est beau- coup plus large. — Une face externe, en grande partie rugueuse et présentant en avant une petite facette lisse qui s'articule avec le trapézoïde. — Une face interne, lisse, allongée, qui s'articule avec l'os crochu. Le grand os s'articule avec le scaphoïde, le semi-lunaire, le tra- pézoïde, l'os crochu et les deuxième, troisième et quatrième méta- carpiens. H. OS CROCHU. Position. — Pincez en avant son crochet et en dehors la concavité qu'il présente, en bas la face articulaire divisée en deux portions par une arête. L'os crochu ressemble assez bien à un coin. Il présente : — Une base tournée en bas, qui s'articule avec les deux derniers méta- carpiens. — Une face externe, lisse en haut et en arrière, ru- gueuse en bas et en avant; elle s'articule avec le grand os. — Une face interne, convexe en avant, concave en arrière; elle s'articule avec le pyramidal. Ces deux faces se réunissent en formant un angle de 45 degrés environ et forment le sommet de l'os; cette partie est lisse, arrondie ; elle s'articule avec le scaphoïde. La face postérieure, triangulaire, donne attache à des ligaments. La face antérieure est