850 EMBRYOLOGIE. de consistance sont dues à des proportions inégales, de matière unissante amorphe , d'éléments fibro-plastiques, et surtout de vaisseaux. Placenta. — Destiné à greffer définitivement le fœtus sur la mère, le placenta se compose de deux parties que nous allons som- mairement décrire. Fig. 143. L'œuf complet vers le commencement du quatrième mois. \. Caduque maternelle, — 2. Caduque réfléchie ou épichorion. — 3. Cavité utérine remplie d'un liquide albumincux filant.— 4. Chorion en rapport avec la caduque réfléchie, et dont les villosités vasculaires sont atrophiées. — 5. Face interne du chorion, lisse, polie, séparée de l'amnios par un espace rempli par les fausses eaux de l'amnios, ou liquide interblastodermique.— 6. Sac amniotique.—7. Pla- centa fœtal formé par le développement considérable des villosités vasculaires du chorion allantoïdicn (1). (1) (Celte figure, de morne que les suivantes, 144, 145, 140, sont empruntées au Manuel d'accouchements de M. Jacquemier, t. I, p. 250, 2G7, 318, 320.) Pour les autres figures d'embryologie, nous avons puisé dans les magnifiques planches de M. Coste, de Bisrhotî, etc., elc.