688 NÉVROLOGiE. les bandelettes optiques; des angles antérieurs partent les nerfs op- tiques. Si on renverse d'avant en arrière le chiasma des nerfs optiques, on trouve le plancher du troisième ventricule et la racine grise des nerfs optiques sur laquelle nous reviendrons plus loin. (Voyez Origine du nerf optique.) Les bandelettes des nerfs optiques en avant, les pédoncules céré- braux en arrière, la partie interne des lobes postérieurs du cerveau sur les parties latérales, circonscrivent un espace hexagonal dans lequel se trouve inscrit l'hexagone artériel dont nous avons déjà parlé. (Voyez Artères du cerveau, p. 367.) Dans cet espace se rencontrent le tuber cinereum, la tige et le corps pituitaires, les tubercules ma- millaires, l'espace perforé interpédonculaire. De l'angle antérieur de l'hexagone part la grande scissure médiane; des angles latéraux et antérieurs, la scissure de Sylvius; des angles latéraux et poste- rieurs , la grande fente cérébrale ; l'angle postérieur répond à la protubérance annulaire. 4° Tuber cinereum, tige et corps pituitaires. — Entre les bande- lettes optiques en avant et les tubercules m a mi II aires en arrière, on trouve un amas de substance grise désignée sous le nom de tuber cinereum (fig. 105,17); il correspond supérieurement à la partie la plus déclive du troisième ventricule ; intérieurement, il se continue avec la tige pituitaire. La tige pituitaire, infundibulum (fig. 105,16), est un cordon gri- sâtre long de 5 millimètres environ, dont l'extrémité supérieure, plus large, s'implante sur le tuber cinereum. Son extrémité inférieure, plus étroite, donne attache au corps pituitairc. Ce cordon est formé par un feuillet fîbro-vasculairc dépendant de la pic-mère, et par une lamelle de substance grise qui se continue avec celle du tuber cinereum. La tige pituitairc est creusée par un canal évasé en haut, qui communique avec le troisième ventricule ; plus étroit en bas. Dans quelques cas ce canal ne s'étend pas jusqu'au corps pituitaire; dans d'autres il manque complètement ; le cylindre de substance grise est alors tout à fait plein. Corps rpiluitaire, hypophyse.—Il est situé dans la selle turcique où il y est fixé par la dure-mère qui lui forme une loge presque complète; il est entouré par un cercle vasculaire constitué par les sinus caverneux. Cet organe est formé de deux lobes séparés par une cloison trans- versale incomplète; le lobe antérieur est le plus volumineux, il est d'une couleur jaunâtre; le lobe postérieur, plus petit, est d'un gris cendré. Le corps pituitaire est à son maximum de développement chez le fœtus ; il est plus développé chez les animaux que chez l'homme. Il a été considéré comme un réservoir recevant, par l'infundibukun.