SOUS-SCAPULAiRE. Rapports. — Il est recouvert par le trapèze, le deltoïde, la clavi- cule; il recouvre la fosse sus-épineuse, les nerfs et les vaisseaux sus-épineux, l'articulation scapulo-humérale. Action. — Il est élévateur du bras, et concourt surtout dans le mouvement d'élévation à appliquer la tête numérale sur la cavité glénoïde, SOUS-ÉPINEUX. Préparation du sous-épineux et du petit rond.— La même que celle du muscle procèdent ; de plus, détachez le deltoïde à ses insertions scapulaires. Situé dans la fosse sous-épineuse (fig. 17, 13). Insertions. —Il s'insère aux deux tiers internes de la fosse sous- épineuse et à une aponévrose qui le sépare du petit rond ; de là ses fibres se dirigent : les supérieures horizontalement, les moyennes et les inférieures d'autant plus obliquement en haut qu'elles sont plus inférieures, pour s'attacher, par un tendon qui concourt à ren- forcer la capsule articulaire, à la facette moyenne de la grosse tubé- rosité de l'humérus. Rapports. — Il est recouvert par le deltoïde, le trapèze, le grand dorsal et la peau ; il recouvre la fosse sous-épineuse. Action. —Il est rotateur de l'humérus en dehors; il applique la tête numérale contre la cavité glénoïdc. PETIT ROND. Petit faisceau musculaire à peine distinct du précédent, à la partie inférieure duquel il est situé (fig. 17, 14). Insertions. — Il s'insère au bord axillaire de l^omoplate, à la partie inférieure de la fosse sous-épineuse entre le sous-épineux et le grand rond, ainsi qu'à deux feuillets fibreux situés entre chacun de ces deux muscles; de là ses fibres se portent obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, pour s'attacher par un tendon à la facette inférieure de la grosse tubérosité de l'humérus. Rapports. — Les mêmes que ceux du sous-épineux. Action. —Rotateur de l'humérus en dehors. SOUS-SCAPULAIRE* Prépâratiôn. —• Détachez le bràs du tronc ; enleVcz le grand dentelé, les nerfs, les vaisseaux , les ganglions du creux de l'aisselle ; détâchez avec soin l'aponévrose qùi couvre la face interne du muscle. Ce muscle occupe toute la fosse soùs-scapUlairie. Insertions. — Il s'insère aux deux tiers internes de la fosse sous- scapulairc par des lames fibreuses qui s'attachent aux Crêtes de cette fosse, à la lèvre interne du bord axillaire de l'omOplate; de là, ses 20