MYOLOGIE. 156 Lorsqu'on voudra disséquer les muscles après avoir préparé l'aponévrose d'enve- loppe , cette aponévrose sera incisée suivant la direction que nous avons indiqué! plus haut, et soulevée d'abord dans les points où elle ne présente pas d'adhérence avec les muscles. Enfin, lorsque les fibres musculaires s'attachent à l'aponévrose, celle-ci sera en- levée dans toute sa partie non adhérente cl coupée au niveau de l'insertion muscu- laire. DES MUSCLES EN GÉNÉRAL. Les muscles sont des organes composés de fibres contractiles. Ils sont destinés, les uns à faire mouvoir, en se raccourcissant, les différentes pièces du squelette ; les autres, en diminuant par leur contraction la capacité des canaux autour desquels ils sont disposés, servent à déplacer les substances contenues dans les viscères. Les premiers se contractent sous l'influence de la volonté : ce sont les muscles de la vie animale, de la vie de relation . Les seconds, au contraire, dont la contraction est involontaire , sont désignés sous le nom de muscles de la vie organique. Les muscles de la vie animale seront seuls décrits dans ce chai pitre ; nous décrirons en même temps le tissu fibreux qui leur sert d'enveloppe, les aponévroses. Les muscles de la vie organique, in- timement liés aux viscères dont ils font partie, seront décrits avec la spïanchnologie. Dispositions générales. — De tous les systèmes organiques, il n'eu est aucun qui tienne autant de place dans l'économie que le système musculaire de la vie de relation; il n'en est aussi aucun qui varie autant selon la constitution, l'âge, le sexe, l'état de santé ou de maladie. Le système musculaire extérieur est formé d'un grand nombre de masses distinctes, différentes par leur volume, par la direction de leurs fibres, par leurs attaches, par leurs fonctions ; ces masses mus- culaires sont réunies par des fibres résistantes, désignées sous le nom d'aponévroses, et qui en constituent une annexe. Non seulement les aponévroses réunissent les diverses parties du système muscu- laire, mais encore se présentent sous la forme de cloisons plus ou moins résistantes, qui séparent les muscles les uns des autres, de telle sorte que chacun d'eux se trouve enveloppé dans une gaine particulière. Le nombre des muscles ne saurait être déterminé d'une manière rigoureuse. En effet, un assez grand nombre démuselés se confon- dent à une de leurs extrémités, et, parmi les anatomistes, les uns considèrent comme autant de muscles particuliers des faisceaux que d'autres réunissent dans une description commune. Le nom des muscles est déduit : 1" de leur usage, comme les