779 NERF MAXILLAIRE SUPERIEUR. supérieur, marchent d'avant en arrière, se rendent à la tubérosité maxillaire, où ils fournissent quelques rameaux qui se jettent dans les gencives et dans la muqueuse buccale; ils envoient un filet s'a- nastomoser avec le dentaire antérieur dans la fosse canine ; bientôt ils s'engagent dans l'épaisseur de l'os maxillaire supérieur, fournissent quelques rameaux à la muqueuse du sinus maxillaire, s'anastomo- sent avec le nerf dentaire supérieur et antérieur, forment une ar- cade à convexité dirigée en bas, et de laquelle partent les rameaux destinés aux dents molaires et à la muqueuse des gencives. D. Rameau dentaire antérieur (fig. 124, 21). —Ce nerf se détache du nerf maxillaire supérieur lorsque celui-ci est encore contenu dans Branche opkthalmique de Willis et nerf maxillaire supérieur. 1. Ganglion de Gasser. — 2. Branche ophthalmique de Willis. — 3. Son rameau frontal. — 4. Son rameau lacrymal. — 5. Ganglion ophthalmique. — 6. Sa ra- cine sensitive, rameau grêle et long, fourni par la branche ophthalmique de Willis. — 7. Sa racine ganglionnaire. — 8. Sa racine molrice, fournie par le rameau du moteur oculaire commun se rendant au muscle petit oblique. —9. Nerfs ciliaires. — 4 0. Nerf moteur oculaire commun. — 11. Nerf moteur oculaire externe, coupé.— 4 2. Nerf maxillaire supérieur.—13. Nerf orbitaire, fourni par le maxillaire supérieur. — 4 4. Ganglion sphéno-palatin. — 4 5. Grand nerf pé- treux superficiel. — 16. Nerf vidien.—17. Son rameau carotidien. — 4 8. Nerfs palatins.—4 9. Rameaux dentaires postérieurs et supérieurs. —20. Petit nerf dentaire antérieur. — 24. Grand nerf dentaire antérieur. — 22. Nerf sous-oibi- taire. —23. Nerf maxi'laire inférieur. — 24. Nerf facial. -= 25, Ganglion géni- culé. — 26. Artère caiotide interne.