NÉVROLOGIK. Dans son trajet il fournit : a. le rameau du petit rond, petit ra- meau destiné entièrement à ee muscle; b. le rameau cutané m répaule (fig. 112, 2) qui se réfléchit au niveau du bord postérieur du deltoïde, se porte d'arrière en avant et de bas en haut, et se perd dans la peau qui recouvre la partie postérieure du moignon de l'épaule, se divisant en rameaux ascendants, transverses et descen- dants; quelques uns de ses filets s'anastomosent avec les filets perfo- rants du nerf circonflexe. 2° Nerfs sous-scapulaires. — Souvent multiples, ils naissent tantôt du plexus brachial, tantôt du nerf circonflexe; ils se jettent dans l'épaisseur du muscle sous-scapulaire. 3° Nerf du grand dorsal. — Il se porte en bas et en dehors entre le muscle sous-scapulaire et le muscle grand dentelé, marche paral- lèlement à ce dernier et se jette dans le muscle grand dorsal où il pénètre en se divisant en un très grand nombre de filets. 4° Nerf du grand rond. — 11 naît souvent par un tronc commun avec le précédent, s'applique contre le muscle sous-scapulaire et pénètre dans le muscle grand rond par sa face externe. D. Rameaux terminaux du plexus brachial. Les branches terminales du plexus brachial sont, comme nous l'avons dit, au nombre de cinq, le cutané interne, le musculm cutané, le médian, le cubital et le radial. Le nerf médian naît par deux racines entre lesquelles passe l'artère axillaire; de sa racine ex- terne par le musculo-cutané, et de sa racine interne le cubital et le cutané interne; le premier plan de ces nerfs représente assez bien un M majuscule ; sur le plan postérieur naissent par un tronc com- mun le radial et le circonflexe. T. NERF CUTANÉ INTERNE. Ce nerf (fig. 110, 7), le plus petit des rameaux terminaux du plexus brachial, naît de la partie la plus interne du plexus par un tronc qui lui est commun avec le nerf cubital et la racine interne du nerf médian, se dirige en bas parallèlement au nerf cubital, croise bientôt la veine basilique, puis se place au-devant de ce vais- seau dans la gaine duquel il s'engage, caché par l'artère axillaireel en dedans du nerf médian ; au niveau de la partie moyenne du bras, il traverse l'aponévrose brachiale avec la veine basilique et se divise en deux branches. Dans son trajet il envoie une petite branche cutanée qui s'anasto- mose dans l'aisselle avec la deuxième et quelquefois avec la troi- sième branche intercostale, se distribue à la peau de la partie in- terne du bras et peut être suivie jusqu'au coude. Il s'anastomose également avec une petite branche, appelée par M. Gruveilhier accessoire du cutané interne. Ce rameau, très long et très grêle, qui naît de la huitième paire cervicale et de la première