AXCONÉ, 243 EXTENSEUR PROPRE DU PETIT DOIGT, Situé en dedans du précédent (fig. 27, G). Insertions. — Il s'insère en haut à l'épitrochlée, par le tendon commun ; de là, ses fibres se portent un peu obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, s'implantent sur un tendon qui, au niveau du poignet, passe dans une coulisse particulière que lui offre la tête du radius, et qui, au niveau du carpe, s'engage dans la même gaine que les tendons de l'extenseur commun, et s'insère de la même manière que l'extenseur commun aux phalanges du petit doigt. Rapports. — Ses rapports superficiels et profonds sont les mêmes que ceux de l'extenseur commun : en dedans, il longe le cubital an- térieur; en dehors, l'extenseur commun. Action. — La même que celle de l'extenseur commun, mais bor- née au petit doigt pour l'extension des phalanges sur le métacarpe, CUBITAL POSTÉRIEUR. Situé en dedans du précédent, le plus interne des muscles de la région postérieure de l'avant-bras (fig. 27, 4). Insertions.— Il s'insère à l'épitrochlée parle tendon commun, à la face et au bord postérieurs du cubitus; de là, ses fibres se portent verticalement en bas, se fixent sur un tendon qui passe dans une coulisse particulière creusée sur la tête du cubitus, et s'insère à l'ex- trémité supérieure de la face postérieure du cinquième métacarpien. Rapports. — Il est recouvert par la peau et l'aponévrose anti- brachiale ; il recouvre le cubitus, les muscles de la couche profonde, le court supinateur. Action. — Il est extenseur de la main; il la porte dans l'adduction, ANCONÉ. Situé à la partie postérieure et supérieure de l'avant-bras, trian- gulaire (fig. 27, \ ). Insertions. — Il s'insère en haut à la face postérieure de l'épi- trochlée, par un tendon distinct et très fort, duquel partent des fibres d'autant plus obliques en bas et en dedans, qu'elles sont plus inférieures, et qui vont s'attacher au coté externe de l'olécrâne, et à la partie supérieure de la face et du bord postérieurs du cubitus. Action. — Il est extenseur de l'avant-bras sur le bras. B. Couche profonde. Préparation. — Enlevez les muscles extenseur commun des doigts et extenseur propre du petit doigt.