ART UROLOGIE. mensions sont celles que l'on observe sur une femme bien con- formée; chez l'homme elles sont moins considérables. Le bassin de l'homme présente des différences assez importantes : le sacrum est plus long, plus concave, plus étroit ; l'os iliaque est plus court et plus étroit ; les fosses iliaques sont droites, le trou sous-pubien est ovale et non triangulaire, les pubis sont plus étroits et plus saillants. M. Cruveilhier résume les différences sexuelles du bassin par la proposition suivante : « Le bassin de l'homme l'em- » porte sur celui de la femme par la prédominance de ses diamètres » verticaux, le bassin de la femme l'emporte par la prédominance » de ses diamètres horizontaux. » ARTICULATION COXO-FÉMORALE. Préparation* Voyez page 139, articulations du bassin. Type des énarthroses. Surfaces articulaires. — Du côté du fémur, tête hémisphérique encroûtée de cartilage et présentant à sa partie supérieure et interne une dépression qui loge un ligament inter-articulaire. — Du côté de l'os iliaque, cavité cotyloïde, profonde, échancrée sur sa circonfé- rence, surtout à sa partie antérieure et inférieure, et présentant dans sa partie profonde une dépression remplie de tissu adipeux rou- geâtre, improprement appelé glande cotyloïdienne. Cette cavité est encroûtée de cartilage, excepté dans la dépression dont nous venons de parler. La cavité cotyloïde est bordée, dans tout son pourtour, par un bourrelet fibreux qui en augmente la profondeur, bourrelet coty- loïdien (fig. 13,1 ). Celui-ci est plus épais en haut et en arrière qu'en bas et en avant. Il présente plus de hauteur dans les points où la cavité cotyloïde présente des échancrures ; il passe en avant de la grande échancrure interne et la convertit en trou pour le passage des vaisseaux destinés à l'articulation ; sa circonférence adhérente est plus épaisse que sa circonférence libre. Cette dernière a un diamètre plus étroit, de telle sorte qu'elle retient la tête du fémur dans la ca- vité cotyloïde ; sa face externe est en rapport avec la capsule de l'articulation. Moyens d'union. — 1° Une capsule fibreuse, semblable à la cap- sule fibreuse de l'articulation scapulo-humérale ; elle s'insère en haut au pourtour de la cavité cotyloïde, au-dessus et en dehors du bour- relet glénoïdien; en bas, au col du fémur, les insertions antérieures se font à la base du col ; les postérieures se font à la réunion de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs ; cette capsule fibreuse est beaucoup moins lâche que celle de l'articulation sca- pulo-humérale ; elle ne présente qu'un peu de laxité à sa partie in- terne. Elle est composée de fibres linéaires à sa partie superficielle,