840 EMBRYOLOGIE. fournir des matériaux de nutrition. Il est vrai de dire que chez les mammifères l'accroissement très précoce de l'allantoïde et du pla- centa diminue l'importance de la vésicule ombilicale. C'est à tort que pour annihiler son rôle on invoque son petit volume, il suffit, en effet, de faire remarquer qu'à l'époque où elle existe elle constitue la presque totalité de l'œuf. La portion extra-fœtale du réseau vasculaire primitif (feuillet vasculaire) partage les vicissitudes de la vésicule ombilicale, d'abord richement développé sur la face externe de celle-ci, qui paraît eu conséquence formée de deux tuniques, ce réseau est condensé par le rétrécissement de l'ombilic fœtal : il se compose, au niveau du canal ou pédicule vitello-intestinal , de quatre vaisseaux, deux veines et deux artères; une veine, puis une artère s'atrophient ra- pidement. Les deux canaux vasculaires qui persistent, communi- quent à tous les âges avec le système vasculaire intra-fœtal, et sont des branches des vaisseaux mésentériques ; ils diminuent en même temps que la vésicule ombilicale, et, comme elle, s'oblitèrent com- plètement vers la fin du deuxième mois. Il résulte de cet exposé, que nous pouvons admettre un premier cordon ombilical, que nous appellerons omphalo-mcsentérique oui intestinal, appartenant à la deuxième période embryonnaire; ce cordon est composé d'un canal, d'abord creux, qui s'oblitère ensuite, et sur les parois duquel rampent d'abord quatre vaisseaux, puis trois, puis deux; il est, en un mot, parfaitement comparable au cordon ombilical placentaire qui, déjà très apparent au vingtième jour, appartiendra surtout à la période cnbryonnairc suivante. Avant d'aller plus loin, nous devons dire un mot sur les divers milieux liquides qu'on trouve dans la cavité de l'œuf; leur étude nous rendra un compte satisfaisant de divers phénomènes et, entre ^ autres , des changements de la vésicule ombilicale et du dévelop- pement de la vésicule ailantoïde. A toutes les époques où l'on examine l'œuf, on le trouve toujours composé de solides et de milieux liquides; ces derniers remplissent divers buts, les uns servent à la nutrition, tel le contenu de la vésicule ombilicale; d'autres servent surtout à la protection du germe, tel le fluide amniotique. Nous n'y reviendrons pas; mais il en est d'autres qui paraisssent surtout destinés à combler les vides qui se trouvent entre les diverses membranes, et permettent, à celles- ci qui deviennent libres, de se développer sans contrainte ou de modifier leur forme sans obstacle. Lorsque la masse du vitellus se segmente et offre une sorte de condensation, une couche liquide s'épanche entre la membrane vitelline et le corps mùriforme qui devient flottant (fig. i38, 2). Quand ce dernier s'organise et forme deux couches membraueuses, la couche précitée diminue, mais persiste encore de manière à empêcher le contact immédiat entre la membrane vitelline et lé!