708 NÉVR0L06ÎE. longeaient, d'une part dans le cerveau, d'autre part dans le cer- velet. Pour terminer l'exposition du rapport qui existe entre les parties constituantes des centres nerveux, il nous reste à parler des pédoncules supérieurs du cervelet, c'est-à-dire des fibres longitu- dinales qui unissent le cerveau au cervelet. Nous ne saurions ad- mettre, avec Willis, que ces fibres naissent delà substance grise du cervelet; on ne peut dire, d'une manière absolue, qu'elles sont les prolongements des pédoncules cérébelleux inférieurs , puisque la continuité entre ces fibres n'a pas été démontrée anatomiqucinent • cependant, cette opinion, qui est celle de MM. Fovillc et Longe! nous semble celle qu'il faudrait plutôt admettre. Ces fibres se pré- sentent sous la forme de deux rubans aplatis qui, du centre mé- dullaire du cervelet, se rendent au centre médullaire du cerveau; au niveau de la valvule de Vieusscns, ces faisceaux sont réunis, passent au-dessous des tubercules quadrijumeaux, pénètrent dans les couches optiques où ils se réunissent aux fibres longitudinales que nous avons déjà observées dans ces éminences, et se terminent avec elles dans les hémisphères cérébraux. D'après M. Foville, ces cordons fourniraient au niveau des tuber- cules quadrijumeaux, des fibres qui donneraient naissance aux nerfs olfactifs et optiques qui de cette manière naîtraient, ainsi que tous les autres nerfs crâniens, des prolongements des faisceaux de la moelle. II. Fibres transversales. Les fibres transversales du centre nerveux ne sori autre chose* que celles que nous avons déjà décrites sous le nom de commis- sures. Ces commissures sont : 1° La commissure de lamoelle, bandelette blanche que l'on trouve dans le fond du sillon antérieur. Cette commissure cesse au niveau du bulbe rachidien. 2" La commissure du cervelet, constituée par des fibres blanches qui paraissent naître de cet organe. Cette commissure forme ce que nous avons décrit sous le nom de pédoncules cérébelleux moyens et de fibres corticales de la protubérance annulaire. 3" La commissure postérieure du cerveau, qui se perd dans les couches optiques. 4° La commissure antérieure du cerveau, plus étendue que la précédente, qui traverse le corps strié et se perd dans les hémi- sphères cérébraux. 5° Le corps calleux, dont nous avons déjà étudié la disposition, et qui forme une grande commissure inter-hémisphérique. Outre ces cinq commissures, il en est quelques autres qui ont été signalées par M. le professeur Gerdy ; l'une est constituée par I point où les pédoncules cérébraux adhèrent entre eux ; une autre est la commissure grise des couches optiques, qui n'est autre choie