ARTICULATION TIBIO-TARSIENNE. 119 semblable tournée en sens inverse. Toutes deux sont encroûtées de cartilage et tapissées par une synoviale qui communique quelquefois avec celle du genou. Moyens d'union. — Deux ligaments, l'un antérieur, l'autre pos- térieur, formés de fibres transversales parallèles, sont étendus de la tète du péroné à la tubérosité externe du tibia. B. ARTICULATION PÉRONÉO-TIBIALE INFÉRIEURE. Amphiarthrose. , Surfaces articulaires. — Du côté du péroné, surface convexe regardant en dedans. — Du côté du tibia, surface concave regardant en dehors, plus large en bas qu'en baut. Ces deux surfaces sont en- croûtées de cartilage, le cartilage tibial se continue avec celui qui tapisse l'articulation du tibia avec l'astragale; une synoviale, qui communique avec celle de l'articulation tibio-tarsienne, existe entre ces surfaces articulaires. Moyens d'union. — Deux ligaments, l'un antérieur, l'autre posté- rieur, formés de fibres épaisses, parallèles, dirigées de haut en bas et de dehors en dedans (fig. 14, 1).— Un ligament interosseux, très fort, situé au-dessus des surfaces diarthrodiales, complète les moyens de réunion de ces deux os. C. LIGAMENT INTEROSSEUX. L'espace compris entre le péroné et le tibia est occupé par une membrane fibreuse, ligament interosseux, analogue à celui que nous avons vu réunir les deux os de Tavant-bras, et qui s'attache au bord externe du tibia, au bord interne et à la crête de la face interne du péroné ; il est perforé en haut pour le passage des nerfs et des vaisseaux tibiaux antérieurs, en bas pour le passage des vaisseaux péroniers ; il donne attache par ses deux faces aux mus- cles des régions antérieure et postérieure de la jambe. ARTICULATION TIBIO - TARSIENNE. Préparation. —Enlevez les muscles, les tendons, le lissu graisseux qui entourent l'articulation ; enlevez, couche par couche, les fibres superficielles du ligament latéral interne, afin d'apercevoir les parties profondes. Articulation trochléenne, ginglyme angulaire. Surfaces articulaires. — Du côté de la jambe, mortaise oblongue formée par le tibia et présentant une saillie qui pénètre dans la rai- nure de la poulie astragalienne; les deux parties latérales de la mor- taise sont formées par les deux malléoles, l'interne appartenant au tibia, l'externe au péroné. — Du côté de l'astragale, facette supé- rieure , oblongue d'avant en arrière, présentant à sa partie supérieure 13,