30 A. FRONTAL, Position. — Placez la face convexe en avant; ht face sur laquelle ou rencontra une échancrure médiane doit être tournée en bas. Le frontal est un os impair, symétrique, situé à la partie antérieure du crâne et supérieure de la face ; on lui considère trois faces et trois bords. i° Face antérieure. — Convexe, lisse, elle présente sur la ligne médiane une ligne plus ou moins apparente suivant les sujets, ré- sultant de la réunion des deux moitiés latérales de l'os. Sur les côtés, une surface lisse recouverte par le muscle frontal; au centre de cette surface, la bosse frontale, plus développée chez les jeunes su- jets ; à la partie inférieure, l'arcade sourcilière, qui donne attache au muscle sourciller. En dehors, Aine ligne courbe qui part de: l'apo- physe orbitaire interne; au-dessous, une surface lisse qui fait partie de la fosse temporale. 2° Face inférieure. — Très inégale, présentant sur la ligne mé- diane 1''épine nasale antérieure et supérieure, dont la face supérieure s'articule avec les os propres du nez, et la face inférieure présente deux gouttières qui font partie des fosses nasales ; un peu en avant de l'épine nasale, une surface rugueuse demi-circulaire qui s'articule avec les os propres du nez et l'apophyse montante du maxillaire su- périeur. En arrière de l'épine nasale, une vaste échancrure dans la- quelle est reçu l'ethmoïde, échancrure ethmoïdale. — Sur les par- ties latérales, on trouve les deux bords de l'échancrure ethmoïdale sur lesquels on aperçoit des portions de cellules, dont ies antérieures plus larges communiquent avec les sinus frontaux; les postérieures forment la paroi supérieure des cellules ethmoïdales. Sur les lames minces qui forment ces bords, on trouve deux ou trois trous ou gout- tières; ce sont les trous orbitaires internes. En dehors, une cavité triangulaire qui forme la paroi supérieure de l'orbite, voûte orbi- taire. — En dehors et en avant, on rencontre une excavation plus ou moins profonde qui loge la glande lacrymale; en dedans et en avant, on signale une fossette pour l'insertion de la poulie du grand oblique; cette fossette n'est pas constante, nous avons vu chez quel- ques sujets la poulie ossifiée et adhérente à l'os. 3° Face postérieure. — Concave, inégale, elle présente sur la ligne médiane une gouttière qui loge le sinus longitudinal supérieur; à la partie inférieure, les deux bords de cette gouttière se réunissent pour former une crête qui donne attache à la faux du cerveau, et au- dessous de laquelle se trouve le trou borgne ; derrière ce trou, l'échancrure ethmoïdale, déjà décrite. Sur les parties latérales, les fosses frontales correspondant aux bosses frontales ; tout à fait en bas la saillie formée par les fosses orbitaires ; le reste de la surface