SPLÀNCHN0L0GTE. 592 traversent ce plan musculaire sont enveloppés par des espèces d'an- neaux charnus dont les fibres musculaires se continuent en partie avec celles qui entrent dans la structure des organes. APONÉVROSES DU PÉRINÉE. Les aponévroses du périnée sont: \° Y aponévrose superficielle; 2" l'aponévrose décrite par M. Cruveilhier sous le nom d'aponévrose profonde, et par les auteurs sous le nom d'aponévrose périnéale moyenne, ligament de Çarcassonne ; 3° Vaponévrose pelvienne de M. Cruveilhier, aponévrose supérieure des auteurs. Nous conserve^ rons la dénomination adoptée par M. le professeur Cruveilhier. Fascia superficialis. Avant de décrire les aponévroses du périnée, nous croyons devoir dire quelques mots du fascia superficialis compris entre la peau et l'aponévrose superficielle de cette région. M. le professeur Malgaigne décrit au fascia superficialis du périnée deux feuillets, l'un superficiel, qui se continue avec le fascia des régions voisines. Ce feuillet, séparé de la peau par une couche de graisse assez mince, est doublé d'une couche de graisse extrême- ment épaisse. L'autre lame constitue le feuillet profond, séparé de l'aponévrose superficielle du périnée par quelques vésicules adi- peuses. Ce feuillet s'insère en arrière sur le bord externe du coccyx et sur le fascia lata qui recouvre le bord périnéal du grand fessier ; en avant il s'entrecroise avec les parties périnéales du dartos; c'est dans l'épaisseur de ce feuillet que rampent les vaisseaux super- ficiels du périnée. A. Aponévrose périnéale superficielle. Bien distincte du fascia superficialis du périnée, cette aponévrose est triangulaire; elle présente trois bords et deux faces. 1" Bords latéraux. Ils s'attachent aux branches descendante du pubis et as- cendante de l'ischion. 2° Bord postérieur. Il s'étend d'une tubéro sité ischiatique à l'autre, se réfléchit sur le bord inférieur du muscle transverse du périnée et se continue avec l'aponévrose péri- néale profonde. 3° Face supérieure. En rapport avec les muscles ischio-, bulbo-caverneux et transverse du périnée; ces muscles sont enveloppés par une gaine fibreuse qu'on peut considérer comme le prolongement de cette aponévrose. 4° Face inférieure. En rapport en avant avec le dartos ; en arrière avec les fibres les plus élevées du sphincter qui prennent sur elle des points d'attache; dans le reste de son étendue avec les nerfs et les vaisseaux superficiels du périnée. 5° L''extrémité antérieure se continue avec le tissu cellulo- fibreux qui est sous la peau de la Yerge.