498 SPL ANCHN0L0GIE. ses artères viennent de la sous-mentale et delà sublinguale ; sesnerfs, du nerf lingual et du ganglion sublingual. Conduits de Rivinus. — On désigne sous ce nom les conduits excréteurs de la glande sublinguale, petits canaux, au nombre de sept à douze, qui s'ouvrent sur les côtés du frein de la langue. On voit souvent quelques uns de ces conduits s'ouvrir dans le canal de Warthon. Canal de Bartholin. —Ce canal naît tantôt de la glande sublin- guale seule, lorsque celle-ci fait corps avec la glande sous-maxillaire, tantôt de l'extrémité antérieure de cette dernière; il va s'ouvrir quelquefois dans le canal de Warthon, d'autres fois il marche pa- rallèlement h ce canal et s'ouvre à côté de lui. PHARYNX, Préparation. — Etudiez les muscles du pharynx par leur face postérieure, après avoir fait la coupe dite du pharynx. (Voy. p, 485.) Le pharynx est un demi-canal musculo-membraneux,long de 10 à 12 centimètres, situé sur la ligne médiane, en avant de la colonne vertébrale, étendu de l'apophyse basilaire à la cinquième vertèbre cervicale, où il se continue avec l'œsophage. Le pharynx est aplati d'avant en arrière ; il présente transversa- lement les dimensions suivantes. En haut, dans sa portion nasale, son diamètre, représenté par l'intervalle qui existe entre les ailes in- ternes de l'apophyse ptérygoïdc, est de 3 centimètres environ. A sa portion buccale dans l'état de distension, il est à peu près de 6 cen- timètres. Il est mesuré par l'intervalle qui existe entre les extrémi- tés postérieures des arcades alvéolaires. Dans sa portion inférieure ou laryngienne, le pharynx est plus étroit qu'à sa partie moyenne; il a 35 millimètres environ. Son diamètre est mesuré par l'espace qui existe entre les grandes cornes de l'os hyoïde, et plus bas les cornes supérieures et inférieures du cartilage thyroïde. On considère au pharynx une face externe, que l'on divise en ré- gions postérieure et latérales ; une face interne, qui présente surtout à remarquer ses orifices de communication avec les cavités environ- nantes. 1° Face externe. — En rapport, en arrière, avec la colonne ver- tébrale dont elle est séparée par les muscles droits antérieurs de la tête et long du cou. Une couche de tissu cellulaire très lâche facilite les glissements du pharynx sur l'aponévrose d'enveloppe de ces muscles. Latéralement, en rapport, en haut, avec la carotide et la jugulaire internes, les nerfs glosso-pharyngien, pneumogastrique, spinal, grand hypoglosse, grand sympathique, le sommet de la parotide, l'apophyse styloïde et les muscles sty liens; en bas, avec le