845 ANNEXES DE L EMBRYON. ceau arrondi très apparent à la fin du premier mois et qui affecte les rapports suivants : il sort de l'ouverture ventrale en arrière du cordon ombilical vitellin ; lorsque celui-ci est complètement atro- phié, vers le quarantième jour, le canal recto-allantoïdien est déjà imperméable et les vaisseaux ombilicaux réduits à trois remplissent à eux seuls tout l'anneau ventral ; ils sont partout en rapport avec le point où l'amnios se continue avec les parois abdominales de l'embryon. Bientôt cet amnios s'étendra davantage sur le cordon et plus tard quand l'œuf ne renfermera plus que le placenta et le liquide amniotique, la séreuse formera une gaine au cordon comme la synoviale scapulo-humérale en fournit une au tendon du biceps. Le développement du cordon augmente beaucoup dans les deuxième et troisième mois; on y observe des bosselures, des renflements qui s'effacent plus tard, néanmoins il reste inégal à cause de l'enroule- ment en spirale que les artères affectent autour de la veine (voir fig. 144); le volume du cordon est variable, il égale à peu près celui du doigt auriculaire lorsque l'enfant est à terme ; sa longueur varie beaucoup , elle oscille le plus souvent entre 50 et 60 centi- mètres, mais elle peut varier entre 1 mètre 75 et 5 centimètres. Ces anomalies, très rares du reste, intéressent surtout les accou- cheurs; leurs ouvrages renferment sur ce point de nombreuses in- dications. Nous y renvoyons pour l'histoire des anomalies de toute espèce que présente le cordon et ses rapports avec l'embryon, etc., etc. Une substance gélatiniforme, gélatine de Warlhon, remplit tout l'espace qui sépare les vaisseaux ombilicaux de la gaine amniotique. Les artères et la veine n'émettent jamais de branches avant leur arrivée au placenta, on n'y trouve jamais de valvules. La présence de nerfs dans le cordon a été tour à tour admise et rejetée. D'après les recherches de M. Hirschfeld, le plexus hépatique enverrait tou- jours des filets volumineux sur la veine ombilicale, l'existence des lymphatiques est plus problématique. Placenta. — Les traités d'obstétrique renferment sur cet organe important de si riches documents que nous y renvoyons pour tout ce qui regarde la partie descriptive. Néanmoins * nous en expose- rons la structure d'après les travaux les plus récents; toutefois, afin d'éviter les répétitions , nous ne décrirons le placenta fœtal qu'avec la caduque et le placenta maternel. Chorion allantoïdien. — Ce chorion, appelé aussi troisième cho- rion (Coste), chorion vasculaire, se continue sans ligne de démar- cation avec la circonférence du placenta et forme avec ce dernier un sac complet. 11 affecte les rapports suivants : par sa face externe il est appliqué contre la face profonde du chorion blastodermique ; par sa face interne il est doublé par le sac amniotique que nous considérons comme un quatrième chorion sans villosités. La seconde de ces faces est lisse, tandis que la première offre des villosités qui se substituent à celles des deux premiers chorions pour puiser dans 7L