HUMÉRUS. 7! en arrière le triceps; à la partie inférieure de ee bord s'attache en- core le rond pronateur. — Un bord externe donnant attache en haut nu muscle triceps; à sa partie moyenne on remarque une dépres- sion formée par la gouttière du nerf radial; en bas, ce bord donne a!tache au muscle long supinateur et au premier radial externe en avant, en arrière au triceps brachial. — Un bord antérieur, formé en haut par la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale ; la partie moyenne est confondue avec l'empreinte deltoïdienne, la partie infé- rieure est recouverte par le brachial antérieur qui s'y attache. l'extrémité supérieure, arrondie, volumineuse, divisée en trois tufeérosités : Time, la plus considérable, inclinée en haut et un peu (mi arrière, est encroûtée de cartilages, c'est la tête de l'h umérus ; elle s'articule avec la cavité glénoïde de l'omoplate; elle est séparée des deux autres tubérosités par une partie rétrécie désignée sous le nom de col anatomique. En dehors on trouve une apophyse appelée grosse tubérositéde l'humérus; elle donne attache à trois muscles : les sus- et sous-épineux, le petit rond; en avant on rencontre la petite lubérosité qui donne attache au muscle sous-scapuiaire ; ces deux tubé- rosités sont séparées par la coulisse bicipitale. La partie rétrécie de riiumérus située au-dessous de l'extrémité supérieure est désignée sous le nom de col chirurgical. Vextrémité inférieure est aplatie d'avant en arrière et présente de dedans en dehors : 1° Vépitrochlée, éminence considérable qui donne attache au ligament latéral interne de l'articulation du coude et aux muscles rond pronateur, grand et petit palmaire, cubital an- térieur, fléchisseur superficiel; 2" la trochlée, poulie qui s'articule avec le cubitus et dont le bord interne descend plus bas que l'ex- terne; 3° le condyle, qui s'articule avec le radius, et est séparé de la trochlée par un sillon antéro-postérieur ; 4° Vépicondyle, éminence moins considérable que l'épitrochlée, qui donne attache au ligament latéral externe de l'articulation et aux muscles second radial externe, extenseur commun des doigts, extenseur propre du petit doigt, cu- bital postérieur, anconé et court supinateur. L'extrémité inférieure présente encore : en arrière, la cavité oléerdnienne, destinée à rece- voir la face antérieure de i'olécrâne dans l'extension de l'avant-bras ; 111 elle est située au-dessus et en arrière de la trochlée; en avant et au- dessus de la même surface articulaire, on rencontre une cavité ana- 11 logue, mais beaucoup plus petite, c'est la cavité coronoide, qui loge [,!fl l'apophyse coronoïde du cubitus dans la flexion forcée de l'avant- bras sur le bras. Cet os s'articule avec l'omoplate, le cubitus et le radius. Il se développe par sept points d'ossification : un pour le corps, deux pour l'extrémité supérieure, quatre pour l'extrémité inférieure,