ORGANES DES SENS Structure du poil. — Au sommet de la papille se trouve un petit cône de nature cornée qui la coiffe pour ainsi dire, puis se forme un second cône qui repousse le premier, et ainsi de suite. C'est cette série de cônes qui forme le poil, de telle sorte que le poil se trouve con- stitué par la réunion d'un grand nombre de petits cornets super- posés; au microscope il paraît comme formé par de petites lames imbriquées de haut en bas, de telle sorte qu'il est toujours facile de distinguer l'extrémité libre du poil de son extrémité adhérente. Le poil est percé à son centre d'un petit tube qui n'est autre chose que le petit orifice qui existait sur le cône qui recouvre le sommet de la papille pileuse. La partie corticale du poil forme donc une espèce de gaine épidermique incolore ; la matière colorante se trouve en- fermée dans le tube central, disséminée au milieu d'une substance à disposition aréolaire. Suivant quelques anatomistes, l'épiderme, après avoir tapissé le follicule, se réfléchit sur la face externe du poil en lui formant une gaine épidermique ; suivant d'autres, l'orifice du follicule serait recouvert par l'épiderme, de telle sorte que la présence de l'épiderme met obstacle au passage du poil à l'extérieur: dans cette hypothèse celui-ci se recourberait et se contournerait en spirale avant de pas- ser à l'extérieur. Quoi qu'il en soit, il n'est pas possible de nier la nature épidermique de la lame interne du follicule, et la difficulté qu'éprouve le poil à paraître à l'extérieur implique tout aussi bien un rétrécissement qu'une oblitération du goulot. Le siège du toucher réside, avons-nous dit, dans la peau et à l'origine des membranes muqueuses. Le sens tactile n'est pas par- tout égal : ainsi il est très développé à la pointe de la langue, à la face palmaire des premières phalanges; il l'est déjà moins au niveau des secondes phalanges; il présente au contraire un développement in- finiment moindre à la peau de la face dorsale de la main, du dos, de la poitrine, et surtout au milieu du bras et de la cuisse. ORGANE DU GOUT. La langue est l'organe essentiel de la gustation. Il résulte des expériences de MM. Vernières, Guyot et Admyrauld, que le sens du goût réside à la partie postérieure de la langue, au delà du trou borgne, à toute la circonférence et à la pointe de cet organe; que le milieu de sa face dorsale et de sa face inférieure ne jouit que des propriétés tactiles : la langue serait donc à la fois un organe de tact et un organe du goût. Les expériences des physiologistes nous ont appris que les saveurs pouvaient encore être perçues dans une petite étendue du voile du palais. Nous avons décrit , dnns la Sptanchnotoçfîp, la forme, le volume