815 NERFS SPLÀNCHNIQUES. Ganglions semi-lunaires. — Les ganglions semi-lunaires ainsi nommés en raison de leur forme, sont situés en avant des piliers du diaphragme, en partie sur l'aorte, en dedans et au-dessus des capsules surrénales; leur bord convexe qui regarde en bas, est divisé en plusieurs dents, desquelles part un faisceau de nerfs; leur con- cavité regarde en haut et en dehors, donne également naissance à un grand nombre de filets nerveux; leur angle externe reçoit le nerf grand splanchniquc ; par leur extrémité interne, ils communiquent entre eux à l'aide d'une chaîne de petits ganglions dont nous avons déjà parlé. Le ganglion du côté droit est plus volumineux que celui du côté gauche, il reçoit une partie du nerf pneumo-gastrique droit. Le gauche, en partie recouvert par la queue du pancréas, n'a pas de communication avec le nerf pneumo-gastrique; ils reçoivent tous deux des filets du nerf phrénique ; l'ensemble de ces filets et de ces ganglions constitue le plexus solaire, d'où partent des filets nerveux qui forment les plexus suivants : a. Plexus diaphragmatiques inférieurs. — Ils suivent les artères diaphragmatiques inférieures, puis s'en séparent et se perdent dans le diaphragme, s'anastomosant avec le nerf phrénique. Le plexus diaphragmatique droit est plus considérable que celui du côté gauche et présente vers l'extrémité de la capsule surrénale un petit renflement grisâtre, ganglion diaphragmatique ; le plexus du côté gauche ne présente pas de ganglion. b. Plexus surrénaux. —Ils se rendent aux capsules surrénales, le long des artères capsulaires ; les filets nerveux qui composent ces plexus viennent en partie des plexus diaphragmatiques inférieurs et du ganglion semi-lunaire correspondant. c. Plexus cœliaque. — Formé par l'entrelacement des nerfs qui, du plexus solaire, se portent au tronc cœliaque, il forme trois plexus secondaires, ce sont : 1° Le plexus coronaire stomachique, qui prend son origine de l'extrémité supérieure du plexus solaire; il enlace l'artère coronaire stomachique où il présente un certain nombre de petits ganglions auxquels aboutit le pneumo-gastrique du coté droit ; il est destiné à la petite courbure de l'estomac, à l'extrémité inférieure de l'œsophage; les filets nerveux qui le composent s'anastomosent avec les filets gastriques du pneumo-gastrique, s'avancent vers la petite courbure de l'estomac entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique et se terminent dans l'épaisseur des tuniques de l'estomac. Les nerfs du plexus coronaire stomachique se prolongent sur les différentes branches de l'artère du même nom, de telle sorte qu^ils se rendent au foie, quand l'artère coronaire stomachique fournit une branche hépatique. 2° Les plexus hépatiques sont au nombre de deux; l'Un, antérieur, formé par des filets venant du ganglion semi-lunaire gauche, du