646 ORGANES DES SENS. Structure, —Elle est composée de trois feuillets : 1° un externe, épidermique, prolongement de l'épiderme qui tapisse le conduit au- ditif; 2° un interne, muqueux, formé par la muqueuse qui tapisse la caisse; 3° un moyen, fibreux, dans lequel Éverard Home a trouvé des fibres musculaires. Il a d'abord constaté cette disposition chez l'éléphant, puis chez le bœuf, enOn chez l'homme; rien ne prouve que la disposition radiée de cette membrane soit due à l'existence de fibres musculaires. 4" Vaisseaux : la membrane du tympan reçoit un très grand nombre d'artères ; elle est pourvue d'une quantité encore plus grande de veines disposées sous forme de rayons de la circonférence au centre; le réseau vasculaire paraît siéger dans le feuillet moyen. B. Paroi interne. — Elle présente : 1° En haut la fenêtre ovale (fig. 97, 1), dont le grand diamètre est horizontal, et dirigée un j peu en bas et en avant; elle établit une communication entre la caisse du tympan et le vestibule; elle est remplie par la base de i l'étrier. 2° La fossette de la fenêtre ovale, qui précède cet orifice, et dont la profondeur est déterminée par la saillie de l'aqueduc de Fallope, du promontoire, et une languette osseuse qui va à la pyramide. 3° Le promontoire (fig. 97, 2), éminence située au-dessous de la fenêtre ovale, et qui correspond au premier tour de spirale du limaçon; il est sillonné par trois rainures qui convergent en un canal s'ouvrant sur la face inférieure du rocher entre le canal carotidien et la gouttière jugulaire; ces rainures logent des filets nerveux qui s'anastomosent et forment le nerf de Jacobson qui passe dans le canal. 4° La pyramide (fig. 97, 3), éminence située derrière la fenêtre ovale, percée à son sommet d'un petit trou qui est l'orifice d'un canal qui se porte d'avant en arrière et de haut en bas, puis marc lie parallèlement à l'aqueduc de Fallope dans la portion verticale, et va \i s'ouvrir à la base du rocher, en dedans du trou stylo-mastoïdien; ce canal, quelquefois bifurqué vers sa terminaison inférieure, donne passage au muscle de l'étrier. 5° Au-dessous de la pyramide se trouve la fossette sous-pyramidale. 6° La fenêtre ronde (fig. 97, 4), qui con- duit dans la rampe tympanique du limaçon, située au-dessous de la fenêtre ovale, en arrière du promontoire, dans le fond d'une fos- sette, fossette de la fenêtre ronde, dont le fond présente une lamelle, partie osseuse, partie membraneuse : c'est le commencement de la lame spirale du limaçon. La fenêtre ronde est fermée par une mem- brane, tympanum secundarium. 7° Le conduit du muscle externe du \ marteau, situé devant la fenêtre ovale, sous la saillie du canal de Fallope; cet orifice est supporté sur une saillie tubulée. Le prétendu bec de cuiller n'est autre chose que le conduit réfléchi du muscle interne du manteau, c'est lui qui forme cette petite éminence. C. Circonférence. — 1° En haut, elle présente une arrière-cavité qui loge la tête du marteau et le corps de l'enclume; la lame osseuse