781 GANGLION SPHÉNO-î>ALÀTL\. maxillaire supérieur, elle est formée quelquefois par deux ou trois filets qui se portent en bas, un peu en dedans et en arrière, et abou- tissent à la partie supérieure du ganglion. Le plus grand nombre des filets qui partent de cette branche ne pénètrent pas dans le gan- glion, et forment la plus grande partie des nerfs palatins et s plié no- palatins. 2° La racine motrice du ganglion sphéno-paîatin lui est fournie par le rameau crânien du nerf \idien, la racine ganglionnaire par le rameau carotidien du même nerf. Le nerf vidien (fig. 124, 16, et 125, 6) est généralement décrit comme un des filets fournis par le ganglion de MeckeL Quel que soit le point dont on fasse partir ce filet nerveux, il n'en est pas moins démontré qu'il fait communiquer le facial avec le ganglion sphéno- palatin; peu importe donc le point dont nous ferons partir la des- cription. Né en arrière du ganglion sphéno-palatin, ce nerf se porte horizon- talement en arrière, s'engage dans le conduit vidien ou ptérygoïdien, traverse la substance cartilagineuse du trou déchiré antérieur et se divise en deux rameaux. a. Rameau supérieur, ou crânien, grand nerf pélr'eux superficiel (fig. 124, 15; 127, 13, et 131, 13}.— 11 pénètre dans le crâne entre le rocher et le sphénoïde, se dirige en arrière et en dehors sous la dure-mère, logé dans une gouttière que lui présente la face supé- rieure du rocher, pénètre par l'hiatus de Fallope, dans l'aqueduc de Fallope, où il se réunit au nerf facial qui, nous le répétons, est très probablement le tronc qui lui donne naissance. b. Rameau carotidien (fig. 124, 17). —Il est plus volumineux que le rameau crânien, pénètre dans le canal carotidien, s'accole au côté externe de la carotide et se jette dans le plexus carotidien. Ces deux nerfs sont constamment accolés dans le canal ptéry- goïdien; ils peuvent cependant être suivis isolément jusqu'au gan- glion de Meckel. Les rameaux émergents du ganglion de Meckel, sont : 1° Nerfs palatins (124, 18). — Il paraissent venir plus du maxil- laire supérieur que du ganglion, ils sont au nombre de trois : a. Nerf palatin antérieur (125, 11). — Le plus volumineux, il descend verticalement dans le canal palatin postérieur, où il fournit un rameau nasal destiné au méat moyen, au cornet moyen et au cornet inférieur (fig. 125, 9); arrivé à la partie inférieure du canal palatin, il fournit un ou plusieurs filets staphylins qui se perdent dans la muqueuse du voile du palais; bientôt il se porte directement d'arrière en avant, se divise en deux branches, l'une externe, qui longe le bord alvéolaire supérieur et se distribue aux gencives; l'au- tre interne, se distribue à la muqueuse et aux glandules du voile du palais. b. Nerf palatin moyen (fig. 125, 10), — Le plus petit des trois 66