EMBRYOLOGIE. 856 La cellule antérieure donne naissance au prolongement olfactif; elle présente de plus à sa partie antéro-latérale, une vésicule, excrois- sance creuse destinée à former l'œil dont l'évolution est très rapide. La vésicule s'allonge, puis se renfle à sa terminaison; ainsi se trou- vent constitués le nerf optique et la rétine. On voit succes- sivement apparaître la sclérotique et la cornée, puis le cercle ciliaire, la choroïde et son pigment; l'iris se montre plus tard, il est d'abord imperforé, et cette atrésie persiste pendant la plus grande partie de la vie intra-utérine. Les milieux transparents, corps vitré, cristallin, ne se montrent que tardivement. Les parties molles intra-orbitaires se forment de leur côté autour du globe, mais elles ne peuvent être bien reconnues que vers le quatrième mois. Les paupières sont d'abord closes. Alors que la vésicule oculaire est déjà très manifeste, on voit également l'oreille interne sous forme de cavité ampullaire, naître de la troisième cellule cérébrale ou au moins s'aboucher avec elle. La vésicule auditive est piriforme, le pédicule devient nerf auditif; la dilatation se transforme en labyrinthe ; d'abord bornée au vesti- bule, cette cavité se complique par l'addition du limaçon et des canaux demi-circulaires. Les deux autres cavités auriculaires proviennent d'une tout autre source, des fentes viscérales. Les cavités osseuses, vertébrale, crânienne , pelvienne, faciales el thoracique, se montrent de très bonne heure, presque en mémo temps que l'axe.céphalo-rachidien. Les vertèbres sont le premier vestige du système osseux; elles se présentent sous la forme de petites plaques quadrilatères très rap- prochées les unes des autres et formant de chaque côté de la corde dorsale une série parallèle; en se soudant sur la ligne médiane elles constituent les corps vertébraux. Le centre du développement de la colonne spinale correspond à la région thoracique. Les plaques qui se multiplient rapidement vers les deux extrémités céphalique et caudale sont l'origine des vertèbres crâniennes et pelviennes ; com- primée de toute part par l'accroissement de ces plaques, la corde dorsale disparaît. Les lames et les apophyses épineuses se dévelop- pent au-dessus de la corde dorsale, sans connexion primitive avec les corps vertébraux. Elles se réunissent entre elles sur la ligne médiane, puis se fusionnent avec ces corps au niveau des trous de conjugaison. Le canal rachidien se trouve ainsi formé. Des parties latérales des lames on voit partir des appendices, ce sont les apo- physes transverses qui donnent naissance aux côtes, puis au sternum à l'extrémité de ces dernières ; dès lors la cage thoracique est con- stituée. Au crâne la formation de plaques qui se montrent sur les côtés d'un renflement supérieur de la corde dorsale permet de reconnaître