8 INTRODUCTION. Dans cet exposé rapide on voit que les organes de l'homme for- ment deux catégories d'appareils essentiellement distincts : , Appareils locomoteurs. Appareil de la vie de relation. '•Les os. | Les articulations. I Les muscles, p Les aponévroses. ! Le larynx. ( Organes des sens. ) Système nerveux. ' Appareil vocal. . . . ^Appareil sensitif. . . (Appareil circulatoire. Appareil digestif, «■nnuw uc ia vio uu iiuumuii. / Appareil respiratoire. I Appareil urinaire. \ Appareil génital. Tel est l'ordre que nous nous proposions de suivre, mais nous avons cru qu'il était bon de lui faire subir une légère modification : ainsi la difficulté de disséquer et de poursuivre au milieu d'organes encore inconnus un grand nombre de filets nerveux, nous a fait penser qu'il valait mieux ne décrire la névrologie qu'après avoir donné une description exacte de tous les organes; nous ne décrirons donc l'appa- reil sensitif qu'après avoir examiné tous les appareils de la vie de nu- trition. Quant à l'appareil vocal, il est tellement lié à l'appareil res- piratoire que nous n'avons pas cru devoir l'en séparer. Nous décrirons donc successivement : 1° les os, osléologie; 2" les articulations, ar- thrologie; 3° les muscles et les aponévroses, myologie et aponévro- logie; 4° le cœur et les vaisseaux, angéiologie; 5° la splanchnologie, c'est-à-dire les appareils de la digestion, de la respiration et de la voix, de la sécrétion urinaire, de la génération; 6° les organes des sens; 7° le cerveau, la moelle épinière et les nerfs, névrologie; 8" nous terminerons enfin par la description de l'œuf humain et l'a- natomie du fœtus, embryologie.