0STK0L0G1Ë 50 Le cornet s'articule avec l'os maxillaire, le palatin, Pos unguîs, lYthmoïde. I! se développe par un seul point d'ossification. 7° VOMER. Position. — Tournez le bord le plus épais en haut, placez en arrière la partie la plus large de ce bord. Le vomer est un os impair qui forme la partie postérieure de la cloison des fosses nasales. On lui considère deux faces latérales, planes, souvent déjetées à droite ou à gauche. recouvertes par la membrane pituitaire. — Un bord supérieur creusé d'une gouttière qui reçoit la crête du sphénoïde; les deux bords de cette gouttière, reçus dans la rainure qui se trouve de chaque côté de la crête du sphénoïde, complètent le canal ptérygo-palatin. — Un bord inférieur reçu dans la rainure que laissent entre eux les apophyses palatines du maxillaire supérieur et les os palatins. — Le bord antérieur s'ar- ticule avec la lame perpendiculaire de l'cthmoide et le cartilage de la cloison. -■- Le bord postérieur est libre et sépare les ouvertures postérieures des fosses nasales. Le vomer s'articule avec le sphénoïde, Pethmoïdc, les os maxil- laires supérieurs, les palatins. Il se développe par un seul point d'ossification. 8° MAXILLAIRE INFÉRIEUR. Position. — Tournez la face convexe en avant, le bord qui supporte les dents on haut. L'os maxillaire inférieur est un os impair, symétrique, situé à la partie inférieure de la face. On le divise en deux portions, une portion horizontale ou corps, une portion verticale ou branches. 1° Corps du maxillaire inférieur. — On lui considère une face antérieure convexe; une face postérieure concave; un bord supé- rieur; un bord inférieur. La face antérieure présente à la partie moyenne une ligne verti- cale, saillante, surtout inférieurcment, résultant de la réunion des deux portions de Pos : c'est la symphyse du menton. De chaque côté deux petites fossettes qui donnent attache aux muscles de la houppe du menton ; au-dessous de ces fossettes deux éminences qui forment la saillie du menton et desquelles part une ligne appelée ligne oblique externe. Elle donne attache au carré du menton, au trian- gulaire des lèvres, au peaucier ; au-dessus de cette ligne un trou , trou mentonnier : c'est l'orifice externe du canal dentaire.—La face postérieure est concave, présente sur sa partie moyenne des traces de la symphyse du menton et des saillies osseuses, les apophyses