854 ËMBHYOLOGiE. couvertes embryologiques anciennes et modernes ; nous déclarons hautement avoir largement puisé dans cet ouvrage. Nous suivrons, dans notre aperçu embryogénique, la même mar- che que dans l'ovologie, et prenant le blastoderme pour base, nous décrirons successivement révolution du feuillet séreux, du feuillet muqueux et de la couche vasculaire. Nous n'ignorons pas que cette classification, dans l'état actuel de la science, n'est plus exactement vraie; mais nous la garderons néan- moins faute d'espace nécessaire pour la combattre, tout en re- connaissant, par exemple, que le feuillet, dit animal, donne nais- sance à des organes qu'on décrit avec la splanchnologic, et que certains viscères, l'œsophage, l'estomac, le poumon, le rein, le tes- ticule, l'ovaire, le corps de Wolf, etc., etc., ne proviennent point du feuillet muqueux ou végétatif; mais sont le résultat d'une for- mation bien distincte. Reichert, dont les travaux seront consultés avec beaucoup de fruit dans cette question, va plus loin, puisqu'il prétend que les deux feuil- lets du blastoderme formeront définitivement tout au plus la peau et la muqueuse intestinale, et que tout le reste des organes se développe dans l'intervalle de ces deux membranes, aux dépens d'une couche essentiellement germinatrice qu'il appelle membrane intermédiaire. Développement de la portion fœtale du feuillet séreux du blastoderme ; formation des systèmes nerveux, tégumenlaire externe, locomoteur actif et passif, des organes des sens, des parois des cavités viscé- rales, des organes génitaux externes, etc., etc. À peine la tache embryonnaire est-elle devenue manifeste, que l'on peut y distinguer deux feuillets; puis cette tache, d'abord ronde, devient ovale, obscure à sa périphérie; elle présente, à son centre, une portion claire qui se soulève comme un bouclier, c'est Pembryon ; à sa partie moyenne se dessine une rainure ou gouttière qui répond à l'axe de la plaque transparente; cette gouttière, c'est la ligne primitive; elle est creusée dans le feuillet externe du blas- toderme. Sur les côtés, les deux bords latéraux de la gouttière se portent en dedans et marchent à la rencontre l'un de l'autre, tandis qu'aux deux extrémités ils s'incurvent, se fondent et se renflent. Il en résulte cette forme de carène de vaisseau que prend le corps de l'embryon, et dont nous avons parlé plus haut. Les bords de la gouttière et ses deux renflements terminaux représentent les parois du tronc (lames ventrales), et ses deux appendices (tète et bassin^; en un mot, les grandes cavités qui renfermeront les viscères situés au-devant de la colonne vertébrale. 11 se passe encore d'autres phé- nomènes au voisinage de la gouttière ; dans son fond apparaît une série de cellules qui constituent la corde dorsale, autour de laquelle naîtront les corps des vertèbres; et de chaque côté de cette même