REGIONS LATÉRALES DE LA FACE INFÉRIEURE DU CERVEAU. 689 le liquide des ventricules du cerveau ; Monro a vu dans cet organe un ganglion lymphatique; d'autres auatomistes, un ganglion ner- veux. L'observation a fait justice de ces suppositions. Les usages et la nature de l'hypophyse nous sont encore inconnus. 5° Tubercules mamillaires (fig. 105,19). ■—■ On donne ce nom à deux petites éminences blanches, pisiformes, situées entre le tuber cinereum et l'espace interpédonculaire; ils sont séparés par un sillon médian et réunis à leur base par une lamelle de substance grise. Ils sont formés à l'extérieur par une couche de substance blanche et dans leur intérieur, par de la substance grise qui se continue avec celle qui tapisse le troisième ventricule. 6° Espace perforé interpédonculaire (fig. 105, 20). — Entre les pédoncules cérébraux, on trouve un espace triangulaire, dont la base est dirigée en avant, et dont le sommet correspond à la protubérance annulaire. Cet espace est de couleur grise ; il est percé d'un grand nombre de pertuis vasculaires, d'où le nom d'espace perforé qui lui a été donné. On remarque, en outre, sur la ligue médiane, un sillon de chaque côté duquel sont deux faisceaux d'où naissent les nerfs de la troisième paire. Ces deux faisceaux sont séparés des pédoncules cérébraux par une traînée de substance noire. 7° Extrémité postérieure du corps calleux et portion médiane de la grande fente cérébrale. — Le bourrelet postérieur du corps cal- leux est plus large que l'extrémité antérieure de ce corps; il se con- tinue avec les piliers postérieurs de la voûte à trois piliers. 8° La grande fente cérébrale est demi-circulaire, à concavité anté- rieure, étendue d'une scissure de Sylvius à l'autre; elle contourne le bord externe des pédoncules cérébraux et des couches optiques ; sa portion médiane ou transverse, comprise entre le bourrelet pos- térieur du corps calleux et les tubercules quadrijumeaux, donne passage à la toile choroïdienne qui pénètre clans le troisième ventri- cule. Ses portions latérales sont dirigées de chaque côté , en avant et en bas, et donnent passage à la pie-mère qui pénètre dans les ventricules latéraux, en se roulant sur elle-même, pour former les plexus choroïdes. 9° Extrémité postérieure de la grande scissure médiane (fig. 105,1 4). — Beaucoup plus étendue que l'antérieure et limitée en avant par le bourrelet postérieur du corps calleux, elle est occupée, dans toute sa longueur, par le bord libre de la faux du cerveau. B. Régions latérales de la face inférieure du cerveau. La face inférieure du cerveau est divisée naturellement en deux lobes par une scissure profonde, scissure de Sylvius (fig. 106,1); la partie qui est en avant de la scissure est désignée sous le nom de lobe antérieur, celle qui est en arrière constitue le lobe postérieur, 58.