fctî SQUELETTE tableau d'émimératlon ; les dents ne sont pas des os, elles ne doivent donc pas être comptées comme partie constituante du squelette. 3° Il existe un certain nombre d'os surnuméraires qui sont comp- tés par les uns, qui sont retranchés par d'autres : ce sont les os sésanioïdes et les os wormiens ; parmi ces os, nous n'en compterons et nous n'en décrirons qu'un seul, la rotule. Les os wormiens sont trop irréguliers pour que leur description soit possible; les os sésanioïdes, autres que la rotule, sont plus constants, mais ne présentent pas assez d'importance pour qu'ils puissent être l'objet d'une description spéciale. Le nombre des os s'élève à 24)6, ainsi répartis : !Vertèbres 24 24 » Sacrum 1 4 » Coccyx 1 1 » / Crâne 8 4 2 Tète ] Osselets de l'ouïe. . 0 » 3 (Face 44 2 0 Cou | Os hyoïde 4 4 » ( Côtes 24 » 4 2 Thorax i 0, . . i Sternum 4 4 » ( Épaule 4 » 2 /Bras 2 » 1 -, . , . I Avant-bras 4 » 2 Membres supérieurs. ) n ... Q 1 / Carpe 40 » 8 ) Métacarpe 4 0 » 5 (Phalanges 28 » 44 / Bassin 2 » 4 [ Cuisse 2 » 1 \ Rotule 2 » 4 Membres inférieurs./ Jambe 4 » ■ % ) Tarse 44 » 7 [ Métatarse 4 0 » 5 V Phalanges 28 » 44 200 34 80 Dans la première colonne, nous avons indiqué le nombre total des os; dans la seconde, les os impairs; dans la troisième, les os pairsi Dans cette colonne, nous n'avons indiqué que le nombre des os exis- tant d'un côté seulement. On peut voir ainsi que si l'on trouve 206 os, il n'y en a que 120 à étudier, puisque les os pairs du côté gauche sont tout à fait semblables à ceux du côté droit. Pour les os impairs, il suffit d'en étudier une moitié, puisque les deux côtés sont complètement semblables. Pour étudier un os, il faut d'abord le mettre en position, c'est-à- dire le tenir dans la position qu'il occupe dans le squelette, la face interne en dedans, la partie antérieure en avant, etc. Nous cherche- rons à donner à l'élève les points de repère à l'aide desquels il