ARTÈRE ILIAQUE INTERNE OU IIYPOGA8TRIQUE. 383 ation sacro-vertébrale. Elles se séparent à angle aigu, se portent en bas et en dehors, et sont séparées Tune de l'autre à leur partie inférieure par un espace qui peut être mesuré par le diamètre transverse de la cinquième vertèbre lombaire. Rapports. — En avant, avec le péritoine qui les recouvre, avec les artères et les vaisseaux spermatiques qui les croisent; en haut et en arrière, avec la colonne vertébrale; en dehors et en bas, avec le côté interne du psoas. Les veines iliaques primitives sont situées en arrière et en dedans des artères; mais, en raison de la réunion des deux veines à droite de l'aorte, la veine iliaque primitive gauche est en rapport avec les deux artères et est située en arrière, de telle sorte que la veine iliaque gauche est pressée entre la colonne vertébrale et l'artère iliaque primitive droite ; d'où la fréquence des varices à gauche. Enfin l'artère iliaque primitive gauche est croisée en avant par l'ar- tère mésentérique inférieure. L'artère iliaque primitive ne donne aucune branche collatérale; ce n'est que dans des cas fort rares qu'on les voit fournir l'artère ré- nale , l'artère spermatique. Elle se divise en deux branches : l'une interne, artère hypogas* trique ou iliaque interne; l'autre externe, artère iliaque externe. ARTÈRE ILIAQUE INTERNE OU H Y PO GASTRIQUE. Préparation. — 1° Divisez la colonne vertébrale entre la quatrième et la cin- quième vertèbre lombaire ; divisez également le bassin par un trait de scie portant sur la symphyse sacro-iliaque d'un côté et sur le corps du pubis du même côté, au- devant du trou sous-pubien ; videz la vessie et le rectum, distendez ces organes, le premier par l'insufflation, le second par du crin ou du tissu cellulaire graisseux ; renversez-les ensuite du côté de la section, afin de suivre plus facilement les artères qui s'y rendent. 2° Disséquez les branches intra-pelvienncs et toutes les branches qui naissent de l'iiypogastrique. 3° Procédez ensuite à la dissection des rameaux extra-pelviens de la manière suivante : Disséquez le muscle grand fessier, coupez-le au niveau de ses insertions fémorales et renversez-le de bas en haut , en ménageant les rameaux artériels qui s'y distribuent ; disséquez ensuite le moyen fessier et sciez la portion du grand Irochanter sur laquelle il s'attache inférieurement ; renversez-le comme le grand fessier, en pre- nant les même précautions : cette préparation permettra de découvrir le» branches terminales des artères fessière et ischiatique. Pour découvrir toutes les branches de l'artère honteuse interne, séparez les deux ligaments sacro-scialiques , préparez les muscles du périnée en ayant soin de ménager l'artère périnéale superficielle ; enlevez le tissu cellulaire renfermé dans l'espace ischio-rectal, afin de découvrir l'artère hémorrhoïdale inférieure ; les artères bulbeuse et caverneuse seront suivies dans l'é- paisseur du corps caverneux, l'artère dorsale de la verge sera mise en évidence jus- qu'à sa terminaison en enlevant les téguments de la verge. Branche de bifurcation de l'iliaque primitive, l'artère hypogas- trique (fig. 53, 5) se porte d'abord obliquement eu bas et en avant j