ORGANES DES SENS. Eu dehors, elle tapisse le méat inférieur, rencontre l'extrémité du canal nasal avec laquelle elle se continue, et qu'elle prolonge en bas en formant une espèce de valvule qu'on déchire souvent quand on pénètre dans le canal nasal par sa partie inférieure; puis elle tapisse le cornet inférieur qu'elle prolonge en avant et en arrière; arrive dans le méat moyen, pénètre dans l'infundibulum, dans les cellules ethmoïdales antérieures, les sinus frontaux et maxillaires dont elle rétrécit les orifices; passe sur le cornet moyen qu'elle prolonge en I arrière, pénètre dans le méat supérieur, dans les cellules ethmoïdales postérieures et passe en avant du trou sphéno-palatin. Enfin, en i avant, elle se confond avec la peau, passe en avant du canal palatin antérieur; en arrière, elle se continue, sans ligne de démarcation, avec la muqueuse du pharynx, celle de la trompe d'Eustachc et de ; la face supérieure du voile du palais. Les prolongements que fournit la pituitaire aux sinus n'ont plus les caractères de cette membrane, ils sont très minces et transpa- j rents. La membrane pituitaire diffère des autres muqueuses par ses ! connexions : ainsi elle est en rapport, dans presque toute son éten due, avec des os; elle est doublée par une membrane fibreuse très forte, très épaisse, très adhérente aux os dont elle forme le pé- rioste. Le feuillet muqueux est aussi très épais; il est mou, criblé de trous dont on peut exprimer une grande quantité de mucus. Artères. — Les artères de la pituitaire sont très nombreuses ; elles viennent presque toutes de la maxillaire interne, elles sont fournies : par les branches sphéno-palatine, sous-orbitairc, alvéolaire supé- rieure, palatine, ptérygo-palatine; d'autres viennent de l'ophthal* \ mique, ce sont les sus~orbitaires, les ethmoïdales; enfin, quelques unes sont fournies par la faciale, ce sont les artères de la sous- j cloison, celles de l'aile du nez et la dorsale du nez. Veines. — Les veines sont également nombreuses et suivenl le trajet des artères. Vaisseaux lymphatiques. -—Immédiatement au-dessous de l'épi— thélium, partie pavimenteux, partie cylindrique, qui revêt la pitui- taire, on trouve un réseau lymphatique extrêmement remarquable. Nerfs. — Ils viennent directement de la branche ophthalmique de Willis et du maxillaire supérieur par le ganglion sphéno-palatin ; tels sont : le rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis, le nerf sphéno-palatin, le grand nerf palatin. La muqueuse des fosses nasales reçoit encore un nerf spécial, le nerf olfactif ou nerf de la première paire, entièrement destiné à la perception des odeurs; ce nerf passe par les trous de la lame cri- blée, s'enveloppe au sortir de chaque trou dans une petite gaine fibreuse, et s'épanouit jusque sur le cornet moyen et sur la partie moyenne delà cloison. (Voy. Névrologie.)