ORGANES DES SENS. 650 Les artères viennent de l'artère auriculaire postérieure, rameau stylo-mastoïdien, de la maxillaire interne, artère tympanique, enfin de la pharyngienne inférieure. Les veines suivent le même trajet et portent le même nom que les artères. Les nerfs viennent du nerf ptérygoïdien et du facial. La caisse est traversée, en outre, par la corde du tympan et le plexus tympa- nique du glosso-pharyngien. OREILLE INTERNE. L'oreille interne contient l'appareil de l'audition proprement dit. Elle est désignée sous le nom de labyrinthe, et comprend sous le rapport de sa texture deux portions, l'une osseuse, l'autre membra- neuse ; d'après sa forme on la divise également en deux parties, l'une formée par le vestibule et les canaux demi-circulaires, l'autre par le limaçon. Le labyrinthe est logé tout entier dans la portion pétrée de l'os temporal; il est situé obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans comme la partie pierreuse du temporal. Les canaux demi- circulaires occupent la partie postérieure et externe du labyrinthe et sont situés sur un plan supérieur à celui du limaçon; ils sont éga- lement plus élevés que le conduit auditif externe, puisque le tour le plus inférieur du limaçon est au niveau du bord de la membrane du tympan; le vestibule est placé entre l'oreille moyenne, les ca- naux demi-circulaires et le limaçon. VESTIBULE. Le vëstibule est la partie la plus externe du labyrinthe ; irrégu- lièrement ovoïde, il présente deux fossettes, une inférieure hémi- sphérique, une supérieure semi-ellipsoïde. On y rencontre de grandes et de petites ouvertures. Les grandes ouvertures, au nombre de sept, sont : 1° la fenêtre ovale qui fait communiquer le vestibule avec la caisse du tympan; 2° les cinq orifices des canaux demi-circulaires; 3° la rampe vesti- bulaire du limaçon. Les petites ouvertures sont : le pertuis de l'aqueduc du vestibule, des pertuis vasculaires et nerveux. CANAUX DEMI-CIRCULAIRES. On désigne solts ce nom de petits canaux recourbés en demi-cer- cle assez régulier; ils sont au nombre de trois, deux verticaux, un horizontal. 1° Canal vertical supérieur (fig. 99, A).—Il décrit à peu près les"