i M ARTÈRE PLANTAIRE EXTERNE. de 4e, 3e et 2e interosseuses plantaires (Gg. 62, 9). Ces rameaux se portent d'arrière en avant, en longeant les espaces interosseux corres- Ffg. 02 Artères du pied (couche profonde). 4,4. Artères calcanéennes.—2. Artère tibiale postérieure. — 3. A. plan- taire interne.—4. A. collatérale interne du gros orteil, branche ter- minale de la plantaire interne. — 5. A. plantaire externe. — 6,6. A. perforante postérieure.—7. Arcade plantaire. — 8,8. A. collatérale ex- terne du petit orteil. —-9,9,9. Qua- trième, troisième et deuxième in- terosseuses plantaires. — 4 0. A. pre- mière interosseuse.— 44. Rameau anastomotique de la première ar- tère interosseuse avec l'artère plan- taire interne. — 42. Artère colla- térale des orteils.— 4 3. Branche anastomotique de la pedieuse. pondants, fournissent une branche qui se porte de bas en haut : c'est Y artère perforante, qui s'anastomose par inosculation ayee le rameau