GANGLIONS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES SUS-AORTIQUES. 467 Sur une pièce déposée au musée de la Faculté, M. Aubry a fait voir des lymphatiques du col de l'utérus qui se réunissaient aux lymphatiques de la paroi antérieure du vagin et se rendaient aux ganglions du pli de l'aine ; cette disposition explique l'engorgement des ganglions inguinaux qu'on observe quelquefois dans les affections cancéreuses du col de l'utérus. c. Vaisseaux lymphatiques du testicule. — Us sont très nombreux et divisés en superficiels et profonds. Les superficiels rampent entre la tunique albugïnée et le feuillet viscéral de la tunique vaginale ; ils se réunissent en un seul groupe qui se porte en haut et en avant sur la tête de l'épididyme. Les profonds rampent dans l'épaisseur des cloisons qui séparent les divers lobules de la glande ; ils suivent le trajet des vaisseaux sanguins et se réunissent bientôt à ceux de l'épididyme et aux vaisseaux superficiels. Ces divers vaisseaux, au nombre de huit ou dix, marchent parallèlement au cordon, accom- pagnent la veine et l'artère spermatiques, et vont se jeter dans les ganglions lombaires, au voisinage des artères rénales. d. Vaisseaux lymphatiques du rein et des capsules surrénales. — Les vaisseaux du rein sont superficiels et profonds. Les premiers se portent du bord convexe vers le bord concave. Les seconds sont beaucoup plus nombreux; ils sortent par le hi!e du rein, se réunissent aux superficiels et se jettent avec eux dans les ganglions lombaires; ceux de la capsule surrénale se réunissent à ceux du rein et se ter- minent de la même manière. Vaisseaux efférents des ganglions lombaires. Les ganglions lombaires constituent une chaîne non interrompue de ganglions qui communiquent entre eux par leurs vaisseaux effé- rents le dernier vaisseau efférent du ganglion lombaire le plus élevé; se jette dans le canal thoracique. C'est ainsi que de ganglion en ganglion tous les vaisseaux lymphatiques que nous venons d'exa- miner constituent les deux rameaux ascendants droit et gauche qui vont, en se perdant dans le réservoir de Pecquet, former le canal thoracique. Nous allons maintenant examiner les vaisseaux lymphatiques qui forment la racine antérieure et les racines descendantes du canal thoracique. GANGLIONS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES SUS-AORTIQUES. On désigne sous le nom de ganglions sus-aortiques les ganglions situés au-devant de l'aorte depuis la bifurcation de ce vaisseau jusqu'au bord supérieur du pancréas. Ces ganglions reçoivent les vaisseaux lymphatiques : 1° de l'intestin grêle, 2° du gros in- testin , 3° du foie, 4° du pancréas, 5° de la rate.