BRANCHES TERMINALES DE LA CAROTIDE INTERNE. 361 deux branches : l'une, Varlère angulaire, qui se continue avec la. faciale dans le sillon qui sépare le nez de la joue ; l'autre, Varlère dorsale du nez, qui longe le dos du nez et s'anastomose avec l'artère de l'aile du nez. Ces deux branches sont destinées aux muscles et à la peau du nez. 21 L'artère frontale interne (fig. 48, 17, et fig. 47, 17), branche peu volumineuse qui se porte de bas en haut, parallèlement à la sous-orbitaire avec laquelle elle s'anastomose, et qui, comme elle, se divise en rameaux superficiels et en rameaux profonds. BRANCHES TERMINALES DE LA CAROTIDE INTERNE. Au niveau de l'apophyse clinoïde antérieure, à l'extrémité de la scissure de Sylvius, l'artère carotide interne se divise en quatre branches, qui sont : les artères cérébrale antérieure, cérébrale moyenne, communicante postérieure et choroidienne. 1° Artère cérébrale antérieure. •— L'artère cérébrale antérieure (fig. 49, 2) se porte immédiatement après son origine en dedans et eu avant, et arrive à la scissure qui sépare les deux lobes antérieurs du cerveau ; la elle se trouve très rapprochée de l'artère du côté opposé, avec laquelle elle communique par une branche très courte et volu- mineuse : c'est la communicante antérieure (fig. 49, 3); de là les ar- tères cérébrales antérieures se portent d'arrière en avant, se réflé- chissent sur le bord antérieur du corps calleux et se dirigent d'avant en arrière jusqu'à l'extrémité postérieure de ce corps. Elles fournissent : par leur concavité, des branches très grêles qui se distribuent au corps calleux; par leur convexité, des rameaux beaucoup plus volumineux qui se portent dans toutes les directions sur les hémisphères cérébraux, se logent entre les circonvolutions cérébrales et fournissent des rameaux capillaires qui pénètrent dans la substance cérébrale elle-même; elles se terminent en s'anasto- mosant avec des branches qui viennent de la cérébrale moyenne et de la cérébrale postérieure. 2° Artère cérébrale moyenne. — Branche volumineuse qui se dirige en dehors et en arrière, gagne la scissure de Sylvius, fournit des rameaux assez volumineux qui se jettent dans le corps strié, se divise en trois branches, lesquelles se portent, Y antérieure au lobe antérieur, la moyenne et la postérieure à la partie moyenne du lobe postérieur. Ces divers rameaux se distribuent dans le cerveau comme les branches qui viennent de la cérébrale antérieure et s'a- nastomosent avec cette artère et la cérébrale postérieure. 3° Artère communicante postérieure, ou communicante de Willis (fig. 49, 4). —Branche de volume très variable qui naît de la partie postérieure de la carotide interne et fait communiquer cette artère avec la cérébrale postérieure fournie par l'artère vertébrale. 31