SPLANCHNOLOGÎE. 590 le coccyx et la partie inférieure du sacrum. Les traits de scie obliques n'enlèveront que la partie de l'os coxal qui s'articule avec le sacrum et laisseront intacte la partie inférieure de l'os coxal, y compris l'épine sciatique ; par cette préparation il ne reste donc de la paroi postérieure du bassin que le coccyx et la partie inférieure du sacrum : la surface interne de l'excavation du bassin est alors parfaitement acces- sible à la dissection et à l'étude (4). » Vus par la partie inférieure du bassin, les deux muscles relcveurs de l'anus (fîg. 5i, D) représentent une espèce de diaphragme péri- néal traversé chez l'homme par le col de la vessie et le rectum, chez la femme par ces mêmes organes et par le vagin. Insertions. — Le releveur de l'anus s'insère en avant à la partie inférieure et sur les côtés de la symphyse pubienne ; en arrière, au bord et à la face antérieure de l'épine sciatique ; entre ces deux points, par l'intermédiaire de l'aponévrose pelvienne, au détroit su- périeur du bassin; de là ses fibres se portent en bas et en dedans et vont se fixer sur la ligne médiane : les antérieures à la vessie où elles se continuent avec les fibres longitudinales de cet organe; les latérales, d'autant plus longues et plus nombreuses qu'elles sont plus postérieures, se portent sur les côtés de la prostate et du bas- fond de la vessie et s'entrecroisent au-devant du rectum ; quelques unes se continuent avec les libres longitudinales du rectum, fibres vésico-rectales. D'autres se rendent à l'espace qui sépare le coccyx du rectum : dans ce point elles sont très nombreuses et forment le plancher du bassin ; elles s'entrecroisent sur un raphé médian avec celles du côté opposé, fibres coccygiennes. Enfin les fibres les plus postérieures se terminent sur le bord du coccyx, sur la face anté- rieure de cet os et sur celle du sacrum, fibres coccygiennes et sacrées. Rapports. — Sa face supérieure et postérieure est recouverte par l'aponévrose pelvienne qui la sépare du péritoine; sa face infé- rieure et antérieure est en rapport avec l'obturateur interne dont elle est séparée par une aponévrose et du tissu cellulaire très abon- dant; en arrière elle est en rapport avec le grand fessier dont clic est séparée par du tissu graisseux. Action. —Il élève l'anus. M. Cruveilhier le considère comme un constricteur de l'anus et non comme un dilatateur, ainsi qu'on le dit généralement. Chez la femme, la portion antérieure du releveur de l'anus est moins développée que chez l'homme, aucune fibre ne se rend au vagin. SPHÎÎtâTER. Muscle orbiculaire situé sur la ligne médiane, à la partie infé- rieure du rectunl (fig. 54, E); il ne forme point un simple anneau (1) Crttveilîiierj traité d'diiatômk deseriptiiïe, 3e gditt, t. III, p. 661.