ANUÊIOLOGlfi. 448 terne communique largement avec les veines profondes de la jambe; nous avons déjà parlé de sa communication avec la veine plantaire interne; on trouve une autre communication avec la tibiale posté- rieure, au niveau des insertions tibiales du soléaire, et une autre avec la tibiale antérieure, au niveau du tiers moyen de la jambe. A la cuisse, la veine saphène interne communique, mais moins large- ment, avec les veines profondes. Sur la partie postérieure de la jambe elle s'anastomose avec la saphène externe. La veine saphène interne présente sur son trajet des valvules dont le nombre varie de quatre à six. Veine saphène externe. Elle est plus grêle et plus courte que la saphène interne; elle fait suite à la veine dorsale externe du pied, se porte derrière l'ar- ticulation péronéo-tibiale, reçoit les veines de la région plantaire externe, la veine calcanéenne externe, monte le long du côté ex- terne du tendon d'Achille qu'elle croise bientôt à angle aigu, se place sur la partie médiane et postérieure de la jambe, et va se jeter dans la veine poplitée, entre les nerfs sciatiques poplités interne et externe et les insertions supérieures des jumeaux. Avant de se jeter dans la veine poplitée, la veine saphène externe fournit une branche quelquefois considérable qui se dirige d'arrière en avant et va se jeter dans la veine saphène interne, à une distance plus ou moins considérable de son embouchure; elle communique sur le dos du pied et au niveau de la malléole externe avec les veines profondes du pied et de la jambe; elle est pourvue de deux valvules. VEINES DU RACHIS. Les veines qui entourent la colonne vertébrale, celles qui sont situées dans l'intérieur du canal rachidien, constituent, avec les veines qui transportent le sang qu'elles charrient dans le grand centre circulatoire, un appareil veineux particulier désigné sous le nom de veines du rachis, bien étudiées dans ces derniers temps, surtout par Breschet. Les veines du rachis peuvent être divisées en veines intra-rachi- diennes antérieures et postérieures, veines extra-rachidiennes anié- rieures et postérieures. 1° Veines intra-rachidiennes. — Ce sont de grandes veines qui occupent toute la longueur du canal rachidien depuis le trou occi- pital jusqu'au coccyx; elles reçoivent leur sang des vertèbres, des enveloppes de la moelle épinière et de la moelle elle-même. Les veines de la moelle présentent une disposition qui a beaucoup d'analogie avec celle des artères; elles forment des plexus qui en- tourent cet organe, et de ces plexus partent des branches plus volu-