SPL AXCHNOLOGÎE « 586 MUSCLES DU PÉRINÉE. Préparation.—Clioisisscz un sujet vigoureux ; placez-le horizontalement, de telle sorte que le bassin repose sur le bord d'une lable ; fléchissez les jambes sur les cuisses et celles-ci sur le bassin, en les portant fortement dans l'abduction. Main- tenez les bourses relevées sur le ventre à l'aide de deux érignes; incisez la peau, sur la ligne médiane, avec de grandes précautions et en évitant d'enlamer les tissus sous-jacents, afin de ménager les fibres musculaires qui s'entrecroisent sur la ligne médiane; enlevez avec soin le tissu cellulaire, qui existe entre les muscles. ISCHIO-CAVERNEUX. Allongé, situé le long de la branche ascendante de l'ischion et de la racine du corps caverneux, embrassant toute la surface libre de la racine correspondante du corps caverneux (fig. 54, A). Insertions. — Il s'insère par des fibres musculaires et aponévro- tiques à la face interne de la tubérosité de l'ischion et sur les deux lèvres de l'extrémité inférieure de l'arcade pubienne ; de là ses fibres se portent en haut et en dedans sur la racine du corps caverneux qu'elles enveloppent comme dans une gaine, et se terminent sur cette racine et sur une aponévrose qui entoure le corps caverneux. Ce muscle s'entrecroise en dedans avec celle du côté opposé entre le corps caverneux et le canal de l'urètre ; en dehors il peut être suivi sur la face externe du corps caverneux jusqu'au ligament suspen- scur de la verge. Rapports. — En bas, avec l'aponévrose superficielle du périnée; en haut, avec le corps caverneux; en dedans, avec le bulbo-cavcr- neux dont il est séparé par un espace triangulaire à base dirigée en arrière. Action. — Il porte la verge en bas, en arrière et de son côté; il concourt à l'érection, en exerçant une compression concentrique sur l'origine du corps caverneux gorgé de sang, et en chassant ce sang dans le corps de la verge déjà turgescente. BULBO-C A VERNEUX. Situé à la partie inférieure du canal de l'urètre, étendu de l'anus à la partie antérieure de la symphyse pubienne (fig. 54, B). Insertions. — Il s'insère en arrière à une lamelle fibreuse trans- versale qui lui est commune avec le sphincter anal et les muscles transverses du périnée ; quelques unes de ses fibres se continuent avec celles du sphincter et du transverse du périnée; une couche plus profonde, séparée de la précédente par du tissu cellulaire dans lequel rampent des filets nerveux, est composée de deux moitiés symétriques qui embrassent la protubérance postérieure du bulbe et naissent de l'étranglement longitudinal qui existe à la face infé-