820 NÉVRÛL0G1E. 3° Plexus hémorrhoïdal inférieur. — Il est formé par les branches terminales du plexus hémorrhoïdal moyen, auxquelles se joignent un très grand nombre de filets qui viennent des paires sacrées. Tl com- munique vers l'anus avec les filets venus directement des nerfs sacrés. 4" Plexus Référentiel et testiculaire. — Ces plexus, qui entourent le canal déférent, puis se portent dans le cordon spermatique, se joignent au plexus spermatique et vont se perdre dans le testicule. r»° Plexus vaginaux. — Formés en grande partie par les nerfs sacrés, ils se perdent dans la muqueuse du vagin. 6° Plexus utérins, nerf de Vutérus. — Les nerfs de l'utérus ont été mis en doute par quelques anatomistes; ils proviennent des plexus ovariques et des plexus hypogastriques; on les divise en ra- meaux ascendants (fig. 134, 7) qui se dirigent de bas en haut et vont se porter le long du bord de l'utérus, et en rameaux descen- dants qui se rendent à la partie inférieure de l'utérus, dans les plexus vaginaux (fig. 134, 9); ces plexus suivent les artères utérines d'abord, puis s'en écartent, s'anastomosent avec les rameaux utérins qui viennent des plexus ovariques. D'après M. Velpeau, les branches sacrées fourniraient des rameaux qui se distribueraient au col de l'utérus; suivant M. Jobert, le col, insensible à l'action du fer rouge et aux dégénérescences organiques, serait dépourvu de nerf. « S'il m'est permis, dit M. Ludovic Hirschfeld (1), de conclure de mes propres recherches, je dirai que le col, aussi bien que le corps de l'utérus, est pourvu d'un système nerveux émané des nerfs de la vie organique et de ceux de la vie de relation, mais principalement des premiers. » M. Boulard a suivi un filet nerveux dans la lèvre anté- rieure du museau de tanche. Quant à l'augmentation de volume des nerfs utérins pendant la grossesse, M. Hirschfeld la considère comme une question tout à fait jugée; il y a augmentation de volume, mais cet accroissement ne porte pas sur le tube nerveux lui-même mais sur son névrilème très développé dans les nerfs du grand sympathique. (1) Ouv. cit., p. 231.