ARTÈRE MAMMAIRE INTERNE. 369 porte transversalement en dehors dans le triangle sus-clavicu- ; laire; superficielle dans cette partie de son trajet, elle fournit au cou quelques rameaux qui se distribuent aux muscles sterno-mas- toïdien, scalène postérieur, peaucier et à la peau, gagne l'angle pos- térieur et supérieur de l'omoplate où elle se divise en deux bran- ches : une branche ascendante, plus grêle, qui se distribue au trapèze, au splénius, à l'angulaire de l'omoplate; une branche descendante qui descend le long du bord spinal de l'omoplate, entre le rhomboïde et le grand dentelé, se distribue aux muscles sus- et sous-épineux, sous-scapulaire, et s'anastomose avec la scapulaire supérieure et la I scapulaire inférieure. ARTÈRE MAMMAIRE INTERNE. > Préparation. — Séparez le sternum des cartilages costaux d'un côté, de l'autre sciez les côtes à leur partie moyenne ; renversez le sternum sur l'abdomen , étudiez l'origine de l'artère sur le côté qui n'aura pas été coupé : poursuivez le vaisseau sur le lambeau. Vartère mammaire interne naît de la sous-clavière au niveau de la thyroïdienne inférieure; elle descend verticalement, se place der- rière l'extrémité interne de la première côte; puis, croisant son car- I tilage, elle pénètre dans le thorax et se place le long du bord du I sternum jusqu'au niveau de la sixième côte, où elle se divise en deux branches, l'une interne, l'autre externe. I Rapports. — En avant, avec le scalène antérieur, le nerf phré- nique qui lui devient bientôt interne, l'extrémité interne de la cla- » vicule et le tronc veineux brachio-céphalique ; dans la poitrine, elle • est recouverte par les cartilages costaux, les muscles intercostaux; telle est située à 5 millimètres environ du bord du sternum. Branches collatérales. —1° Artères intercostales antérieures. Au nombre de deux pour chaque espace intercostal, l'une longe le i bord supérieur, l'autre le bord inférieur de la côte. Elles s'anasto- mosent par inosculation avec les intercostales aortiques, et four- nissent aux espaces intercostaux, aux cartilages costaux. T Ha- meaux antérieurs, qui se distribuent à la peau, aux muscles de la paroi antérieure de la poitrine. 3° Rameaux internes, qui se por- tent vers le sternum et se divisent pour pénétrer, les uns dans le tissu de l'os, les autres pour se jeter dans le périoste et dans les té- guments. 4° Rameaux postérieurs, qui se jettent dans le thymus et le médiastin ; la branche la plus importante est Vartère diaphrag- matiqne supérieure, branche longue et grêle qui s'accole au nerf phrénique, pénètre dans le diaphragme, se distribue à ce muscle et s'anastomose avec les diaphragmatiques aortiques. Branches terminales. — Au niveau de la sixième côte, l'artère mammaire interne se divise en deux branches : 1° Branche interne.—Elle continue le trajet primitif de l'artère,