372 ANGÉ10L0GIE. ARTÈRE THORACIQUE INFÉRIEURE. Désignée encore sous le nom de mammaire externe, la thorm cîque inférieure (fig. 45, 30) naît de l'axillaire sous le petit pectoral ; elle se dirige en bas sur les parois latérales du thorax, entre le polit pectoral et le grand dentelé, puis entre ce dernier muscle et le grand pectoral, et se termine au niveau du sixième espace inter- costal; dans son trajet elle fournit des rameaux aux muscles grand et petit pectoral, au grand dentelé, au sous-scapulaire, aux inter- costaux et aux téguments de la partie latérale du thorax. ARTÈRE SCAPULAIRE INFÉRIEURE. Appelée encore scapulaire commune, sous-scapulaire (Og. 45, 31), elle naît de l'axillaire au niveau du bord inférieur du petit pectoral ; se dirige en bas, le long du bord inférieur du sous-scapulaire, fournit à ce muscle, au grand rond, et se divise en deux branches : 1° Une branche thoracique, qui descend verticalement en bas, parallèlement à la mammaire externe, se distribue aux muscles grand dorsal, grand dentelé, et peut être suivie jusqu'à leur partie inférieure. 2° Une branche scapulaire, qui s'accole à la longue portion du triceps et se divise en trois rameaux : 1° un rameau sous-scapu- laire, qui s'enfonce dans la fosse sous-scapulaire et fournit au mus- cle sous-scapulaire et à l'articulation scapulo-huméralc ; 2° un ra- meau sous-épineux, qui pénètre dans la fosse sous-épineuse par le bord axillaire de l'omoplate, fournit au muscle sous-épineux et s'anastomose avec la scapulaire supérieure; 3° un rameau descen- dant, qui longe le bord axillaire de l'omoplate entre le grand et le petit rond, et se termine à l'angle inférieur de l'omoplate, en s'anas- tomosant avec la scapulaire supérieure et la branche thoracique de la scapulaire inférieure. ARTÈRE CIRCONFLEXE POSTÉRIEURE. Branche volumineuse (fig. 45, 32) qui naît en arrière et à la partie inférieure de l'artère axillaire ; elle se porte horizontalement en arrière entre le sous-scapulaire et le grand rond, contourne le col chirurgical de l'humérus, entre cet os et le deltoïde, accompagnée par la veine circonflexe et le nerf axillaire; elle se distribue au muscle deltoïde, au périoste de l'humérus, au tissu de l'os et à l'articulation scapulo-numérale.