667 SURFACE EXTÉRIEURE DE LA MOELLE. prolongement postérieur, qui pénètre dans le sillon médian posté- rieur jusqu'à la commissure grise, est extrêmement mince; aussi, les dissections n'ont-elles pu y démontrer deux feuillets que l'ana- logie peut faire admettre. 2° Sur les parties latérales, on trouve quatre gaines, deux de chaque côté; ces gaines renferment les racines des paires spinales. 3° Enfin, sur toute la surface interne de la pie-mère, on ob- serve une multitude de prolongements celluleux situés les uns au- dessous des autres, et formant ainsi une série de cloisons longitudi- nales, entre lesquelles s'interpose la substance médullaire. Extrémité inférieure. — La pie-mère rachidienne se termine par un cordon grêle qui descend accompagné d'une petite veine au mi- lieu des nerfs formant la queue de cheval, et qui va s'insérer à la base du coccyx. Ce petit cordon est désigné sous le nom de liga- ment coccygien; les anciens anatomistes qui le regardaient comme un nerf, l'ont appelé nerf impair. Sa partie supérieure est creuse et remplie par de la matière grise semi-liquide. Le ligament coccygien sert à fixer la moelle à la partie inférieure. SURFACE EXTÉRIEURE DE LA MOELLE. La moelle présente sur la ligne médiane deux sillons médians, l'un antérieur, l'autre postérieur. Le sillon médian antérieur (fig. 100, 9) divise la partie antérieure de la moelle en deux portions parfaitement égales. Il s'étend de l'entrecroisement des pyramides à la terminaison de la moelle. Sa profondeur est égale à peu près au tiers de l'épaisseur de la moelle; dans le fond de ce sillon, on trouve la commissure blanche ou commissure antérieure sur laquelle nous reviendrons plus tard. Le sillon médian postérieur (fig. 100, 8) s'étend du bec du ca- lamus scriptorius à la terminaison de la moelle et a été l'objet de grandes divergences d'opinions entre les anatomistes. Suivant les uns, ce sillon serait moins profond que le sillon postérieur. D'après MM. Cruveilhier et Longet, le sillon postérieur non seulement existe constamment, mais il est encore plus profond que le sillon anté- rieur ; il arrive jusqu'à la commissure postérieure ou commissure grise. Sur les parties latérales de la moelle, on remarque : Le sillon collatéral postérieur, ou sillon des racines postérieures. Ce sillon est très apparent quand on a enlevé la pie-mère et détaché les racines postérieures des nerfs spinaux. M. Cruveilhier examine si ce sillon existe réellement ou s'il est dû à la préparation que l'on fait subir à la moelle épinière. Si l'on projette, dit-il, un filet d'eau sur cette petite colonne grisâtre, on a bientôt détruit la continuité de la moelle, et le filet pénètre jusqu'au centre de l'organe. Il est