831 ÉVOLUTION DE t/oEUF. sphère porte à son centre une large tache ou noyau dans lequel commence, d'après M. Coste, le travail de la segmentation. Il est difficile, dans les premiers moments, de comparer les sphères vitellines à un élément anatomique connu; mais bientôt elles pren- nent la forme de cellules granuleuses bien dessinées : à la segmen- tation succède la formation du blastoderme. 4° Le blastoderme, au sein duquel paraîtra bientôt le rudimeni de l'embryon , et d'où procéderont de plus ses annexes , est constitué par les sphères vitellines. Nous avons vu qu'après la seg- mentation toutes ces sphères constituaient , par leur réunion, une masse mûriforme. Le liquide albumineux qui occupe le centre de cette masse, et dont la quantité augmente incessamment, refoule les sphères du centre à la circonférence et les applique contre la paroi interne de l'œuf sous forme de couche. Elles deviennent alors polygo- nales, puis se sondent entre elles et ne tardent pas à constituer, par leur fusion, une membrane mince, sphérique, dont la cavité est pleine de liquide, c'est le blastoderme ; il présente, en un point dé- terminé de sa surface, un amas plus épais de sphères formant une lâche blanchâtre circulaire ou ovale, c'est la tache embryonnaire de Coste, Varea germinativa de Bischoff. L'apparition de ce point, qui marque la place de l'embryon, correspond assez exactement au hui- tième ou au neuvième jour de la conception. 5° La rapidité de l'évolution permet bientôt de constater que le blastoderme se compose de deux feuillets accolés qu'il est possible de séparer avec la pointe d'une fine aiguille. Cette disposition est surtout manifeste au voisinage et au niveau de la tache embryon- naire qui, vue de profil, se présente sous l'aspect d'un épaississement, d'une plaque saillante du côté de la cavité. Ces deux feuillets ont été désignés sous le nom de feuillet interne, muqueux ou végétatif, et feuillet externe, séreux ou animal; entre eux deux apparaît presque aussitôt un réseau vasculaire très délié qui s'étale entre les deux membranes, et prend le nom de feuillet intermédiaire ou vasculaire. Mais simultanément la tache embryonnaire augmente, prend en ^'allongeant la forme elliptique, s'incurve de manière à devenir concave du côté du centre de l'œuf, convexe du côté de la mem- brane vitelline, se renfle à ses deux extrémités; à son centre se voit un strie, une ligne obscure qui n'est autre que le vestige de l'em- bryon, dont on a comparé la forme à cette époque à celle d'une gui- tare. Le renflement le plus considérable est dit céphalique ; l'autre, plus grêle, caudal, parce qu'ils correspondent aux deux extrémités du nouvel être. Pendant que ces métamorphoses se sont effectuées à l'intérieur, la membrane vitelline qui, dans les premiers jours, n'avait éprouvé d'autre changement qu'un accroissement dans ses diamètres, se dégage vers la fin de la trompe de la couche albumi- neuse dont nous avons parlé plus haut ; elle perd son apparence lisse ei homogène; de sa surface externe surgit une foule de petits pro-