AHTHROLOGIE. 124 ncs de la respiration et de la circulation. Son étendue est en rapport avec le développement du poumon. Parfaitement limité en haut, il le serait en bas sur le squelette par la dernière fausse côte; mais le diaphragme, par sa voussure supérieure, diminue considérablement la hauteur de la cavité de la poitrine. Dimensions. — La hauteur de la partie antérieure est la moins considérable : elle est à peu près de 14 centimètres; la hauteur de la partie postérieure est à peu près de 26 centimètres ; celle des pa- rois latérales est de 35 centimètres. Le diamètre antéro-postérieur est de 6 centimètres au sommet, de 13 centimètres à la base, il aug- mente beaucoup au niveau des gouttières ; le diamètre transverse est de 10 centimètres au sommet, de 30 centimètres à la base. Ces me- sures ne sont qu'approximatives, car la forme et les dimensions du thorax présentent de grandes différences suivant les individus. On considère au thorax une surface extérieure, une surface inté- rieure, une circonférence supérieure, une circonférence inférieure. A. Surface extérieure. — Elle présente une région antérieure sur laquelle nous trouvons : 1° sur la ligne médiane, le sternum et l'ar- ticulation de ses pièces; 2° sur les côtés, les articulations chondro- sternales, les cartilages costaux séparés par les espaces intercostaux, les articulations chondro-costales, la ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors, formée par ces articulations, la face antérieure des côtes et la ligne oblique formée par leurs angles antérieurs. — Une région postérieure, formée sur la ligne médiane par la colonne verté- brale, déjà décrite. Sur les côtés, on trouve les articulations trans- verso-costales, la face postérieure des côtes et des espaces intercostaux, une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors, formée par l'angle postérieur des côtes. —Deux régions latérales, sur lesquelles on trouve les côtes et les espaces intercostaux, généralement plus larges en avant qu'en arrière, et augmentant de largeur du premier au sixième, et diminuant de largeur du sixième au dixième ; les es- paces compris entre les côtes flottantes sont les plus larges de tous. B. Surface intérieure; —Région antérieure. — Concave, sem- blable à la région antérieure de la face extérieure. — Région pos- térieure. — Sur la ligne médiane, la portion dorsale de la face anté- rieure de la colonne vertébrale ; de chaque côté, les articulations vcrtébro-costales; plus en dehors, deux larges gouttières, beaucoup plus larges en bas qu'en haut, qui logent le poumon. — Surfaces latérales. — Semblables à celles de la surface extérieure , mais concaves. C. Circon férence supérieure. —Oblique de haut en bas et d'arrière en avant, formée en avant par le sommet du sternum ; en arrière, par la première vertèbre dorsale qui s'avance en avant et lui donne à peu près la forme d'un cœur de carte à jouer ; latéralement, par les deux premières côtes et leurs cartilages. Elle donne passage à la trachée-artère, à l'œsophage, au canal thoracique, aux artères et aux