122 ARTHROLOGÎE. Moyens d'union. — 1° Ligament transverso-costal postérieur. — Bandelette fibreuse qui, du sommet de l'apophyse transverse, se porte en dehors et en haut à la partie non articulaire de la tubérosité de la côte. * 2° Ligament transverso-costal supérieur (fig. 1 , 4"). —Lamelle fibreuse assez large, quelquefois divisée en plusieurs faisceaux, qui s'attachent à tout le bord inférieur de l'apophyse transverse et se portent obliquement en avant et en bas pour s'insérer au col de la côte qui est au-dessous. 3° Ligament inter-articulaire. — Faisceau très fort qui s'attache à la face antérieure de l'apophyse transverse et à la face postérieure du col de la côte. Moyens de glissement. — Une petite membrane synoviale. L'articulation transverso-costale des onzième et douzième côtes, est rudimentaire, très lâche, représentée par le seul ligament inter- articulaire transverso-costal. ARTICULATIONS DES CÔTES AVEC LES CARTILAGES COSTAUX. L'articulation chondro-costale est une synarthrose ; l'extrémité antérieure de la côte est creusée d'une petite cavité qui reçoit la saillie du cartilage; il n'existe pas de ligaments. ARTICULATIONS DES CARTILAGES COSTAUX ENTRE EUX. Les cartilages des cinq premières côtes ne s'articulent pas entre eux; on ne peut considérer comme un ligament la bandelette fibreuse qui fait suite aux muscles intercostaux; les sixième, septième, hui- tième et neuvième cartilages, aux points où ils se touchent, présen- tent une facette articulaire pour chaque cartilage. Ces facettes sont maintenues en contact par un petit ligament antérieur et un petit ligament postérieur; dans quelques cas, il n'y a pas contact entre les cartilages, il n'existe pas de facettes articulaires, les ligaments sont alors beaucoup plus longs. ARTICULATIONS DES CARTILAGES COSTAUX AVEC LE STERNUM. Les articulations chondro-sternaSes sont formées par l'extrémité interne anguleuse des cartilages costaux reçus dans l'angle ren- trant que présentent les bords du sternum ; ces surfaces articulaires sont maintenues en contact : 1° par un ligament antérieur très fort qui s'entrecroise sur la ligne médiane avec celui du côté opposé ; 2° par un ligament postérieur moins fort que l'antérieur : ces liga- ments sont Fournis par le périoste considérablement épaissi; 3° par deux petits ligaments, l'un supérieur, l'autre inférieur. Les ligaments antérieurs des sixième et septième cartilages s'en- trecroisent sur l'appendice xiphoïde qu'ils contribuent à renforcer.