806 NÉVROLOGÏE. GRAND HYPOGLOSSE. Au sortir du trou condylieh antérieur, le grand hypoglosse (fig. 133, 23) se porte verticalement en bas entre l'artère carotide et la veine jugulaire internes, en arrière, puis en dehors, puis en avant du pneumo-gastrique ; profondément placé d'abord en avant de la colonne vertébrale, il devient plus superficiel au niveau du ventre postérieur du digastrique; là ce nerf se porte en avant et en dedans, croise les deux carotides en avant desquelles il est situé. Bientôt il n'est plus séparé de la peau que par le muscle sterno-cléido-mastoïdien; arrivé en avant il devient plus profond, il est recouvert par le digastrique, le stylo-hyoïdien, la glande sous-maxillaire, et s'en- fonce dans la langue parallèlement à l'artère linguale dont il est séparé par Thyo-glosse au-dessus de la grande corne de l'os hyoïde. Dans son trajet il présente les rameaux collatéraux suivants : 1° Des rameaux anastomotiques avec le pneumo-gastrique fig. 133, 25). 2° Des rameaux anastomotiques avec les deux premières paires cervicales (fig. 133, 24). 3° Un filet très grêle qui communique avec le ganglion cervical supérieur ou son rameau carotidien. 4° Une branche descendante (fig. 133, 26); cette branche sort de l'hypoglosse au moment où ce nerf de vertical devient transver- sal; elle paraît provenir des filets anastomotiques qui, des deux premières paires cervicales, se rendent au nerf grand hypoglosse; elle se porte verticalement en bas au-devant de la carotide interne, se recourbe en arrière et s'anastomose en formant une anse à conca- vité supérieure, avec le rameau descendant du plexus cervical; de cette anse partent des rameaux qui vont se jeter dans les muscles omoplat-hyoïdien, sterno-hyoïdien. 5" Au niveau du bord postérieur du muscle hyo-glosse s'échappe un petit filet vertical qui se rend au muscle thyro-hyoïdien (fig. 133, 27). 6° A peu près dans le même point l'hypoglosse fournit des filets qui se jettent clans les muscles hyo-glosse et stylo-glossc(fig. 133y 28). 7° Arrivé au bord antérieur de l'hyo-glosse, le nerf hypoglosse s'enfonce dans l'épaisseur du muscle génio-glosse(fig. 133, 28), s'é- panouit en un grand nombre de filets qui se dirigent d'arrière eu avant, et se perdent dans les muscles de la langue; ce nerf s'anas- tomose avec le nerf lingual, mais non avec le glosso-pharyngien ou le facial. GRAND §fMPATIfiî$l^. Nous venons de passer en revue les nerfs qui, du cerveau et de la moelle épinière, vont se rendre aux organes des sens, à la peau,