ANGÉ10L0GIE 382 terne du médius; la quatrième longe le second espace interosseux, et forme en se bifurquant la collatérale externe du médius et Vin- terne de Vindicateur. Les trois autres artères collatérales de la main, V externe de l'indicateur, Y in terne et Y externe du pouce, sont fournies par les branches que nous avons désignées sous le nom d'artère interosscusc du premier espace et collatérale externe du pouce : elles viennent toutes deux de la radiale. Ces deux artères sont ra- rement fournies par l'arcade palmaire superficielle, de la convexité de laquelle partent alors cinq ou six branches descendantes. Les artères collatérales des doigts (fig. 50, 11, et 52, 6,6,6), se placent sur la face antérieure des phalanges, de chaque côté de la gaine des tendons fléchisseurs, et envoient des rameaux palmaires qui s'anastomosent entre eux sur le milieu du doigt, des rameaux dorsaux qui se portent sur les parties latérales des phalanges, et s'anastomosent sur les parties latérales des doigts avec les rameaux des collatérales dorsales. Lorsque les artères collatérales dorsales s'épuisent avant d'être arrivées à l'extrémité des doigts, elles sont remplacées par des rameaux des collatérales palmaires. Parvenues à la partie moyenne de la dernière phalange, les collatérales s'anas- tomosent en arcade en formant un réseau très riche, et envoient un rameau dorsal destiné à la peau et à la matrice de l'ongle. ARTÈRES TERMINALES DE L'AORTE. Ce sont l'artère sacrée moyenne et les deux iliaques primitives, ARTÈRE SACRÉE MOYENNE. Petite artère située sur la ligne médiane (fig. 53, 4, et fig. 55, 1), et qu'on peut considérer comme la terminaison de l'aorte ; elle naît un peu au-dessus de sa bifurcation, se porte verticalement en bas au-devant de la cinquième vertèbre lombaire, du sacrum et du coccyx , auxquels elle est accolée. Dans son trajet elle fournit de petites branches collatérales qui continuent la série des intercos- tales, se portent transversalement en dehors, fournissent des ra- meaux périostiques et osseux, et s'anastomosent avec les sacrées latérales. L'artère sacrée moyenne, arrivée à la pointe du coccyx, se bi- furque, et se termine en s'anastomosant en arcade avec les artères sacrées latérales. ARTÈRES ILIAQUES PRIMITIVES. Branches de bifurcation de l'aorte, les artères iliaques primitives (fig. 53, 3, et fig. 55, 2) naissent au niveau de la quatrième ver- tèbre lombaire, et se bifurquent elles-mêmes au niveau de Parties