OREILLETTES. 295 Face postérieure. — Elle est plane, divisée en deux parties égales par un sillon parallèle à l'axe du cœur ; ce sillon est rempli par du tissu adipeux moins abondant qu'à la face antérieure, et par l'ar- tère et la veine cardiaques postérieures. Rapports. — La face postérieure des ventricules repose sur le diaphragme qui la sépare du foie et de l'estomac; c'est à cette dis- position que l'on doit de sentir les battements du cœur à la région épigas trique. Bord droit. — Mince, rectiligne, excepté à la base, il est couché sur le diaphragme. Bord gauche. — Très épais, convexe, presque vertical; il est en rapport avec le poumon gauche. Base. — La base du cœur est oblique de haut en bas et d'avant en arrière, aussi les parois de la masse ventriculaire sont-elles plus longues en avant qu'en arrière. Dans un travail inédit, M. Verneuil a utilisé cette disposition pour expliquer le phénomène si contesté de la projection de la pointe du cœur dans la systole. La base du cœur présente, à la jonction du ventricule avec les oreillettes, un sillon occupé dans sa partie postérieure par les artères et veines car- diaques et rempli par du tissu adipeux; la partie antérieure de ce sillon est moins profonde et est masquée par les deux artères qui partent de chaque ventricule. Le vaisseau antérieur est Y artère pul- monaire, qui se porte de droite à gauche ; le vaisseau postérieur est Yartère aorte, qui se porte de gauche à droite; ils tirent leur ori- gine , le premier du ventricule droit, le second du ventricule gauche. Sommet. — Le sommet, ou pointe du cœur, présente à son extré- mité une échancrure qui répond à la réunion des deux sillons anté- rieur et postérieur, et qui est masquée par les vaisseaux et du tissu adipeux ; la portion située à gauche de l'échancrure appartient au ventricule gauche; elle est plus volumineuse et descend plus bas que la portion située à droite, laquelle appartient au ventricule droit. Il est en rapport avec les cartilages des cinquième et sixième côtes gauches. Oreillettes. Les oreillettes sont situées à la base du cœur dont elles occupent la partie postérieure ; elles sont en arrière de l'artère pulmonaire et de l'aorte. On leur considère quatre faces et deux extrémités. droit.— 3. Oreillette droite. — ht. Oreillette gauche. — 5. Auricule du côté gauche.— 6,6. Veine coronaire et veine interventriculaire postérieure.— 7. Ar- tère coronaire postérieure.— 8. Orifice de la veine cave inférieure.— 9. Valvule d'Eustachi.— 10. Veine cave supérieure. — 11,11,11,14. Orifice des veines pulmonaires. — 12. Orifice de l'artère pulmonaire. — 13. Orifice de l'aorte. — 14. Orifice des artères qui naissent de la crosse de l'aorte.