NÉVR0L0G1E. portent ensuite en dehors à travers le long dorsal et se jettent dans les téguments du dos. T Les rameaux externes, d'autant plus volumineux, qu'ils sont plus inférieurs, se portent directement en arrière entre le sacro- iombairè et le long dorsal auxquels ils fournissent des rameaux, traversent ces muscles , donnent des filets aux muscles les plus superficiels du dos et se perdent dans la peau de la région dorsale, dans celle de la partie latérale du thorax et de l'abdomen; quelques uns des rameaux cutanés des dernières paires dorsales descendent jusqu'à la peau de la partie supérieure de la fesse. 11 est à remarquer que les huit premières paires dorsales offrent la plus grande analogie de distribution avec les dernières paires cer- vicales, et que les quatre dernières ont une disposition à peu près Identique à celle des paires lombaires. 3° Région lombaire. — Les branches postérieures des nerfs lom- baires passent entre les apophyses transverses des deux vertèbres correspondantes, donnent quelques filets aux muscles intertransver- saires, et se divisent m rameaux internes et rameaux externes. Les premiers se distribuent à la peau de la région lombaire, les seconds à la peau des régions lombaire latérale et fessière. Les bran- dies postérieures des deux dernières paires lombaires sont presque exclusivement musculaires et se perdent dans la masse commune sacro-lombaire. ï° Région sacrée. — Très grêles et s'anastomosant en arcade, les branches postérieures se divisent en filets musculaires qui se distri- buent à la masse commune et au muscle grand fessier, en filets cutanés qui se perdent dans la peau de la région sacrée. BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SPINAUX. Branches antérieures des nerfs de la région cervicale, Les branches antérieures de la région cervicale sont, surtout les cinq dernières, beaucoup plus développées que les branches pos- térieures ; elles s'anastomosent entre elles, de manière à former deux plexus : l'un supérieur, le plexus cervical; l'autre inférieur, le plexus brachial. Le premier est formé par les quatre premières branches cervicales, le second, par les quatre dernières cervicales et la première branche dorsale. A. Première branche antérieure cervicale (fig. 109, A). — Très grêle, elle sort du canal rachidien entre l'occipital et l'arc postérieur de l'atlas, en arrière de l'artère vertébrale, décrit une anse à coneai ité postérieure et interne qui embrasse l'apophyse transverse de l'atlas