191 GRAND PECTORAL. par une forte lame aponévrotique qui, du bord supérieur de la cla- vicule, se rend au tendon moyen du muscle omoplat-hyoïdien, et par les feuillets aponévrotiques des muscles trapèze et sterno-cléido- mastoïdien ; c'est cette lamelle fibreuse qui maintient le muscle scapulo-hyoïdien dans sa direction anguleuse. Ce dernier muscle peut être considéré comme tenseur de la portion inférieure de l'apo- névrose cervicale ou aponévrose sus-claviculaire. 4° Aux apophyses transverses des vertèbres cervicales s'attache un feuillet fibreux que nous appellerons aponévrose cervicale profonde, et qui passe en avant des muscles pré vertébraux. Ce feuillet, confondu en dehors avec le feuillet postérieur du sterno-mastoïdien, s'en écarte en dedans au niveau des vaisseaux du cou, envoie deux prolonge- ments qui enveloppent, l'un : la veine jugulaire interne ; l'autre, Y artère carotide primitive et le nerf pneumogastrique ; plus en de- dans , il se réunit au feuillet qui, du corps thyroïde, passe sur les parties latérales du larynx, de telle sorte que le larynx, le pharynx, sont enveloppés dans une gaîne fibreuse formée latéralement par le prolongement de la gaîne du corps thyroïde; en arrière, par le feuil- let fibreux qui recouvre les muscles de la région prévertébrale. Cette aponévrose cervicale profonde, en arrière de laquelle se dé- veloppent les abcès rétro-pharyngiens, s'attache en haut à la base du crâne, et sur les parties latérales aux apophyses transverses cervicales ; elle recouvre non seulement les muscles prévertébraux, mais encore les nerfs du plexus brachial, les muscles scalènes. dont elle entoure les divers faisceaux : c'est par ces prolongements qu'elle s'attache inférieurement aux côtes. En résumé, l'aponévrose cervicale sous-hyoïdienne présente 1° une gaîne commune, pour les muscles sterno-hyoïdien, sterno- thyroïdien, thyro-hyoïdien; 2° une gaîne pour le corps thyroïde ; 3° une gaîne pour le larynx et le pharynx; 4° une gaîne pour la veine jugulaire interne, la carotide et le nerf pneumogastrique ; 5° une gaîne pour Vomoplat-hyoïdien ; 6° une gaîne complétée en arrière par la colonne vertébrale pour les muscles prévertébraux, le plexus brachial; enfin, une partie de l'aponévrose cervicale, dé- signée sous le nom d'aponévrose sus-claviculaire, est formée par la lamelle intermédiaire au sterno-cléido-mastoïdien et au trapèze. RÉGION HORACIQUE ANTÉRIEURE. GRAND PECTORAL* Préparation. — Elevez le thorâx, écartez ie bras dit tronc, incisez les té*gumdnts sur la ligne médiane ; du milieu de cette incision1 faites-en Une seconde qui se pro- longe jusqu'à la partie inférieure du creux de l'aiselle ; disséquez les deux lambcaitx transversalement et parallèlement aux fibres musculaires. Situé à la partie supérieure et antérieure du thorax, Ië grand pectoral est un musclé large, épais, triangulaire (fig. 16, 4).