657 DURE-MÈRE. la ligne médiane, étendue de l'apophyse crista-galli à la tente du ! cervelet. Elle a la forme d'un croissant et présente une extrémité antérieure, une extrémité postérieure, un bord adhérent ou supé- rieur , un bord libre ou inférieur, et deux faces latérales. L'extrémité antérieure embrasse toute l'apophyse crista-galli sur les parties latérales de laquelle elle s'attache; en avant de cette apo- physe, elle envoie un prolongement qui s'enfonce dans le trou borgne. L'extrémité postérieure tombe perpendiculairement sur la tente du cervelet avec laquelle elle se continue. C'est dans l'épaisseur de cette extrémité et à la rencontre de ces deux membranes que se trouve le sinus droit. Le bord supérieur, large, contient dans son épaisseur le sinus longitudinal supérieur ; il est en rapport avec la partie médiane du frontal, la suture sagittale, la branche supérieure de la gouttière occipitale. Le bord inférieur, mince, concave, presque tranchant, contient une petite veine que l'on a désignée sous le nom de sinus longitudinal inférieur; il est en rapport avec le corps calleux, dont il est plus ou moins éloigné, selon les sujets. Ses deux faces sont en rapport avec la face interne des hémi- sphères cérébraux. 2° Tente du cervelet. — Voûte membraneuse en forme de crois- sant concave en avant, horizontale, qui sépare le cervelet des lobes postérieurs du cerveau; elle présente deux faces et deux bords. 1° Face supérieure. — Convexe, elle est formée par deux plans ! inclinés en bas, limités sur la ligne médiane par l'extrémité pos- I térieure de la faux du cerveau. Au point d'intersection de la tente du cervelet et de la faux du cerveau se trouve un canal veineux, le sinus droit. 2° Face inférieure. — Concave, elle est en rapport avec la con- I vexité du cervelet. 8" Circonférence externe ou postérieure. — Elle répond aux gout- tières latérales de l'occipital, et en avant au bord supérieur du rocher. Elle contient, en arrière une partie du sinus latéral, en avant le sinus pétreux supérieur. La circonférence antérieure ou interne est libre, et forme avec la gouttière basilaire un espace que remplit la protubérance annulaire. Ces deux circonférences se terminent en pointe ; elles s'entrecroi- sent à la manière d'un X. L'extrémité de la circonférence interne passe au-dessus de l'extrémité de la circonférence externe, et s'at- tache à l'apophyse clinoïde antérieure; elle augmente la profondeur de la fosse pituitaire et loge le sinus caverneux. L'extrémité de la circonférence externe s'arrête à l'apophyse clinoïde postérieure ; au- dessous de cette extrémité passe le nerf trijumeau. 3° Faux du cervelet, — Petit repli vertical, étendu de la protu-