A1TAHE1L RESHRAT01RÉ. 5i i ligaments coronaire et triangulaires du foie, les ligaments posté- rieurs de la vessie, les ligaments larges. La partie interne et posté- rieure des ligaments larges renferme les vaisseaux utéro-ovariques. Cette partie devrait donc être rangée dans les replis de la troisième espèce sous le nom d'épiploon utéro-ovarique. 2" Les mésentères. Ils se portent des parois abdominales à un organe ; ils renferment les vaisseaux et les nerfs qui se rendent à cet organe. Ce sont : 1° le mésentère proprement dit, vaste repli étendu en avant de la colonne vertébrale, étroit à son insertion, beaucoup plus large à son attache intestinale où il est comme plissé; ce bord supérieur est en rapport avec la longueur de l'intestin grêle; 2" les mésocôlons ascendant, descendant quand ils existent, c'est-à-dire quand le péritoine ne passe pas seulement en avant de ces intes- tins; 3° le mésocôlon transverse, le mésocôlon iliaque, le méso- rectum; 4° on doit ranger dans cette catégorie le repli péritonéal qui va de la rate à l'aorte et à la veine porte et qui contient les vaisseaux spléniques. 3" Les épiploons, replis qui contiennent des vaisseaux et qui vont d'un organe à un autre ; ils servent d'intermédiaire aux deux formes précédentes. Ce sont : 1° le grand épiploon; il fait seul exception à la règle, il est flottant par une de ses extrémités ; une portiou de ce grand épiploon, celle qui va de la grande courbure de l'estomac à l'arc du côlon, est souvent désignée sous le nom ^épi- ploon gastro-colique; 2" Y épiploon gastro-hépatique appelé encore petit épiploon ; 3° Yépiploon gaslro-splénique formé par les deux feuillets qui embrassent les vaisseaux courts. Les appendices graisseux du gros intestin peuvent être considérés comme des rudiments d'épiploons analogues au grand épiploon. APPAREIL RESPIRATOIRE. L'appareil respiratoire se compose: l°d'un organe essentiel de la res- piration, le poumon, destiné à revivifier, à l'aide de l'oxygène de l'air, le sang qui revient au cœur après avoir traversé tous nos or- ganes, 2° d'un conduit qui porte l'air dans l'intérieur du poumon ; et charrie l'air modifié p*ar la respiration et rendu impropre à la revivification du sang. L'appareil vocal en est une dépendance. L'appareil respiratoire est en outre complété par les muscles qui s'insèrent sur les os qui forment la cage thoracique ; ces diverses parties ont été étudiées précédemment. Le conduit aérien se compose des fosses nasales, de la partie su- périeure du pharynx, du larynx, de la trachée-artère, des bronches. Les fosses nasales ont été décrites dans l'ostéologie, la membrane muqueuse qui les tapisse sera étudiée avec les organes des sens ; le pharynx a été examiné avec l'appareil digestif ; nous n'aurons 46