665 MOELLE ÉFIN 1ÈRE. Nous assignerons pour limite supérieure à la moelle le point si- tué immédiatement au-dessous de l'entrecroisement des pyramides, et nous considérerons le bulbe comme faisant partie de l'encéphale, car il est renfermé dans le crâne, comme le cerveau, le cervelet, etc. Il offre une structure qui diffère beaucoup de celle de la moelle épinièrc; enfin, il donne naissance à des filets nerveux que nous décrirons sous le nom de nerfs crâniens, et qui passent par les trous de la base du crâne. La moelle occupe les régions cervicale et thoracique du canal vertébral. Elle se termine inférieurcment au niveau de la douzième vertèbre dorsale, plus souvent de la première et quelquefois de la seconde vertèbre lombaire. Cette limite ne peut être indiquée d'une manière précise, car elle est variable suivant les sujets, et suivant les diverses attitudes du corps. La moelle ne remplit pas, à beaucoup près, toute la capacité du canal racbidien ; elle s'en trouve séparée par un espace considérable qui est rempli par le liquide sous-araclmoïdicn. Le volume de la moelle n'est pas le même dans tous les points de son étendue; cet organe présente deux renflements : l'un cervical, l'autre lombaire. Le renflement crânien, ou bulbe rachidien, sera décrit comme faisant partie de l'encéphale. Le renflement cervical commence au niveau de la troisième ver- tèbre cervicale et se termine au niveau de la deuxième vertèbre dor- sale ; il présente son plus grand diamètre au niveau de la cinquième et de la sixième vertèbre cervicale; c'est au niveau de ce renfle- ment que naissent les nerfs du plexus brachial, d'où le nom de renflement brachial qui lui est quelquefois donné. Le renflement lombaire, ou renflement crural, est moins considé- rable que le renflement cervical; il commence au niveau de la dixième vertèbre dorsale et se termine avec la moelle épinière en formant un cône, et donne attache par son sommet à un cordon fibreux que nous examinerons plus loin sous le nom de ligament coccygien. * La portion de la moelle comprise entre les deux renflements est moins volumineuse que la portion située au-dessus du renflement supérieur. Gall a prétendu que la moelle était renflée au niveau de chaque paire de nerf. Mais cette proposition est complètement en opposition avec l'observation. La moelle est, comme nous l'avons dit, renfermée dans le canal rachidien, protégée par les vertèbres, les ligaments qui les unissent et les muscles qui s'y insèrent. Elle est encore protégée dans le canal rachidien par une triple enveloppe : une fibreuse, la dure-mère; une séreuse, l'arachnoïde; une troisième, membrane propre, la pie- mère. Nous avons déjà étudié la dure-mère et l'arachnoïde, il nous reste à décrire la pie-mère, bien plus intimement unie à la sub- 56.