OSTÉOLOGIE, 52 FACE EN GÉNÉRAL. Les quatorze os que nous venons de décrire, réunis entre eux et articulés à ceux du crâne, forment la face située au-dessous de la moi- tié antérieure du crâne. Chez l'adulte, la face offre à peu près le tiers du volume du crâne. Le diamètre vertical, étendu de la bosse frontale à la symphyse du menton , est le plus considérable. Le diamètre transverse présente son étendue la plus grande au niveau des pommettes; il est plus étroit d'une apophyse orbitairc externe à l'autre , plus étroit encore au niveau des angles de la mâchoire. Enfin le diamètre antéro-postérieur a sa plus grande étendue dans le point où les os de la face s'articulent avec ceux du crâne ; il va en diminuant d'une manière peu sensible jusqu'à la voûte palatine. A partir de ce point, il se trouve, pour ainsi dire, réduit sur la ligne médiane à l'épaisseur de l'os maxillaire inférieur. Nous considérerons à la face cinq régions : une région supérieure, une région antérieure, une région postérieure, deux régions laté- rales. Outre ces surfaces, on rencontre des cavités qui logent des organes des sens : ce sont les deux cavités orbitaires, qui logent l'or- gane de la vue; les deux fosses nasales, destinées à l'olfaction; la cavité buccale, dans laquelle se trouve l'organe du goût. A. Région supérieure. — Elle est réunie avec la face inférieure du crâne; elle présente sur la ligne médiane l'articulation du vomer avec le sphénoïde et la lame perpendiculaire de Fethmoïde ; plus en avant, l'articulation de l'épine nasale avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde et les os propres du nez. Sur les parties latérales on trouve, d'avant en arrière, sur la face interne de l'orbite, l'articula- tion du frontal avec les os propres du nez, l'apophyse montante du maxillaire supérieur, l'os unguis, l'ethmoïde; l'orifice des canaux or- bitaires internes; l'articulation du frontal avec le sphénoïde ; le trou optique. En dehors, sur la paroi externe de l'orbite, l'articulation du sphénoïde et du frontal avec l'os malaire ; la fente sphéno-maxillaire, la fente sphénoïdale. En arrière, l'articulation du palatin avec le sphé- noïde, le canal ptérygo-palatin, le trou sphéno-palatin, la base des apophyses ptérygoïdes. Enfin, sur le milieu de la surface, la voûte des fosses nasales, formée en arrière par le corps du sphénoïde, au milieu par la lame criblée, en avant par les os propres du nez. B. Région antérieure. — Sur la ligne médiane, la bosse frontale et l'articulation des os propres du nez, l'orifice antérieur des fosses na- sales, l'articulation des deux maxillaires supérieurs surmontés par l'épine nasale inférieure, l'ouverture de la bouche, la symphyse du menton. Sur les côtés, l'ouverture de la cavité orbitaire dirigée un peu en dehors; au-dessus se trouve le trou sus-orbitaire, et au- dessous le trou sous-orbitaire, en dehors l'articulation de l'os ma- laire avec l'apophyse orbitaire externe et le maxillaire supérieur.