OSTÉOLOGIE. 60 Les incisives supérieures sont plus volumineuses que les infé- rieures, les moyennes que les latérales. T Dents canines. — Au nombre de quatre : deux pour chaque mâchoire. Elles sont situées en dehors des incisives. Leur couronne, renflée au collet, se termine en une pointe mousse, échancrée sur les côtés. Elle a à peu près la forme d'un coin; elle est un peu plus longue que celle des autres dents, surtout à la mâchoire supérieure. Leur racine est beaucoup plus longue et plus grosse que celles des incisives, comme celles-ci, elles sont aplaties latéralement et pré- sentent un sillon longitudinal. 3° Dents molaires. — Elles sont au nombre de vingt : dix pour chaque mâchoire; elles sont en dehors des canines et occupent toute la partie postérieure du bord alvéolaire. On les divise en petites molaires et grosses molaires. A. Petites molaires. — Elles sont au nombre de huit : quatre pour chaque mâchoire, situées en dehors des canines. Leur couronne est irrégulièrement cylindrique, aplatie d'avant en arrière; leurs faces antérieure et postérieure sont convexes, leur sommet est armé de deux tubercules séparés par une rainure; leur racine est générale- ment unique, rarement elle est bifide, beaucoup plus souvent elle présente un sillon profond ; les petites molaires inférieures sont moins volumineuses que les supérieures ; la première petite molaire inférieure n'a quelquefois qu'un seul tubercule, la deuxième supé- rieure a souvent deux racines. B. Grosses molaires. — Au nombre de douze : six pour chaque mâchoire; elles occupent la partie la plus reculée de l'arcade alvéo- laire. Leur couronne est cuboïde, arrondie en avant et en arrière, leur sommet présente quatre tubercules séparés par une rainure cruciale; leur racine est double, triple, rarement on observe quatre ou cinq racines; celles-ci sont tantôt parallèles, d'autres fois di- vergentes. Dans certains cas leur extrémité se recourbe en crochet. Ces dents, dont l'avulsion est extrêmement difficile, sont appelées dents barrées. La couronne des dents molaires inférieures est un peu plus volumineuse que celle des molaires supérieures ; les inférieures ont le plus souvent deux racines; les supérieures, au contraire, en ont trois. La première grosse molaire est la plus considérable de toutes; la troisième, appelée aussi dent de sagesse, à cause de son apparition tardive, n'a que trois tubercules, quelquefois elle n'a qu'une seule racine; la forme de cette dent est très variable. Dans quelques cas elle n'apparaît pas à l'extérieur, elle reste enfermée dans l'os maxillaire. Structure des dents. Les dents se composent de deux substances : une partie dure ou corticale ; une partie molle ou pulpe dentaire. 1* Partie dure. — Elle se compose de deux parties : l'une qui