GÉMO-GLOSSE. D'après M. Cruveilhier, le muscle lingual des ailleurs est un petit faisceau musculaire couché le long de la face inférieure de la langue entre le stylo-glosse et l'hyoglosse; il naît en arrière de l'os hyoïde, se dirige d'arrière en avant avec les fibres transversales du stylo- glosse et du génio-glosse, puis redevient libre antérieurement et se termine à la pointe de la langue, en s'unissant aux fibres antérieures du stylo-glosse. Le lingual raccourcit la langue et abaisse sa pointe. Slylo-glosse. Petit muscle grêle (fig. 76, 5) qui s'insère en haut à la partie inférieure de l'apophyse styloïde et à l'aponévrose stylo-maxillaire, se porte en bas, en dedans et en avant ; parvenu à la base de la langue, il se divise en deux portions: l'une, antéro postérieure, qui longe le bord correspondant de la langue; l'autre, transverse, qui s'unit à celui du côté opposé et se confond avec les fibres trans- verses de la langue. Rapports. — En dehors avec la glande parotide, le muscle ptéry- goidien interne, la glande sublinguale, le nerf lingual ; en dedans avec le stylo-hyoïdien, le constricteur supérieur du pharynx et l'hyoglosse. Action. — Il porte la langue en haut, l'élargit et la porte en arrière. Hyoglosse. Petit muscle quadrilatère (fig. 76,6) qui s'insère au corps de l'os hyoïde, à la petite corne et à toute la longueur de la grande corne; de là ses fibres se portent verticalement en haut et se terminent sur les côtés de la langue, entre le stylo-glosse et le lingual. Rapports. — En dehors avec le stylo-glosse, le mylo-hyoïdien, le digastrique, les nerfs lingual et grand hypoglosse , la glande sub- linguale ; en dedans' il répond à l'artère linguale, au génio-glosse et au constricteur moyen du pharynx. Action. — Il porte la langue en arrière et la rétrécit dans son diamètre transversal. Génio-glosse. Le plus volumineux des muscles de la langue, de forme radiée (fig. 76, 4); il s'insère aux apophyses géni supérieures; de là ses fibres vont dans diverses directions : les postérieures se portent vers l'os hyoïde; quelques unes vont se terminer sur les côtés du pha- rynx; les antérieures, les plus nombreuses, sont destinées à la langue ; les fibres les plus antérieures de cette portion sont les plus courtes et se portent à la pointe de l'organe; les autres 42