90 OSTÉOLOGIE. cette concave, inclinée en bas et en avant, qui s'articule avec une facette analogue que nous avons décrite sur la tubérosité externe du tibia. Le pourtour de cette extrémité est rugueux, et donne attache au ligament latéral externe de l'articulation du genou, et à ceux qui unissent le péroné au tibia. Sa partie postérieure présente une émi- nenee, apophyse styloïde du péroné, qui donne attache au biceps crural. Par sa partie antérieure, l'extrémité supérieure du péroné donne attache au muscle long péronier latéral. L1extrémitéinférieure, malléole externe, est oblongue, plus épaisse en arrière qu'en avant. On lui considère deux faces, deux bords, et un sommet. —La face externe est convexe et recouverte par la peau. — La face interne présente une facette qui s'articule avec l'astragale ; et au-dessus de laquelle on trouve une surface raboteuse trian- gulaire qui correspond à une facette analogue, que nous avons signalée sur le tibia, pour l'articulation inférieure de ces deux os; au-dessous et en arrière de la facette articulaire, on trouve une dépression profonde, rugueuse, qui donne attache aux ligaments externe et postérieur de l'articulation du pied.—Le bord antérieur est mince, rugueux, et donne attache à des fibres ligamenteuses. — Le bord postérieur est creusé d'une gouttière dans laquelle glissent les péroniers latéraux. — Le sommet donne attache au ligament latéral externe de l'articulation du pied. Le péroné s'articule avec le tibia et l'astragale. Il se développe par trois points osseux :un pour le corps, un pour chaque extrémité, PIED. Le pied se divise en trois parties : le tarse, le métatarse et les orteils. I. TARSE. Le tarse est formé de sept os disposés sur deux rangées. La ran- gée postérieure se compose de Y astragale et du calcanéum; la ran- gée antérieure, du scaphoide, du cubdide et des trois cunéiformes, distingués en premier, second et troisième, en comptant de dedans en dehors, A. ASTRAGALE. Position. — Placez en avant sa face arrondie, en liant la poulie articulaire, en dehors le bord le plus élevé de celte poulie. L'astragale est situé entre le tibia et le péroné en haut, le calca- néum en bas, le scaphoïde en avant. Il est irrégulièrement eu boïde; on lui considère six faces. 1° La face supérieure présente : en avant, un enfoncement peu con- sidérable, rugueux, qui fait partie de ce qu'on a désigné sous le