492 SPLANCHNOLOGIE. base de (a langue; les papilles se rencontrent dans toute la moitié supérieure de ces bords. La base est fixée à l'os hyoïde. La pointe conserve souvent les traces du sillon médian des face supérieure et inférieure. Structure. — La langue est formée : 1° de muscles intrinsèques et extrinsèques qui s'attachent sur des parties fibreuses et cartilag neuses formant, avec l'os hyoïde, la charpente de l'organe; 2" d'u membrane muqueuse; 3° de vaisseaux et de nerfs. Charpente de la langue. Vos hyoïde, que nous avons déjà décrit, donne attache par lèvre postérieure à une membrane fibreuse, membrane hyoglos- sienne, sur laquelle s'implantent les fibres de la langue. Sur la ligne médiane, on trouve une petite lame cartilagineuse verticale, plus épaisse en arrière qu'en avant, située entre les génio-glosses, et donnant, par ses deux faces, attache à des fibres musculaires. Enfin le derme de la membrane muqueuse de la langue est extrê- mement épais ; il adhère au tissu musculaire et peut être également considéré comme faisant partie de la charpente de la langue. Muscles de la langue. Ces muscles sont intrinsèques; ce sont les muscles linguaux, et extrinsèques, les stylo-glosse, hyoglosse et génio-glosse. Muscle lingual. On désigne sous le nom de muscle lingual un grand nombre de fibres musculaires qui s'entrecroisent avec les muscles extrinsèques de la langue. M. Gerdy, qui a disséqué et décrit avec beaucoup de soin les muscles de la langue, signale : 1° Un muscle lingual superficiel qui recouvre la face supérieure et les bords de la langue, adhère fortement au derme de la mu- queuse sur laquelle il se fixe ; en arrière, ce muscle s'attache au tissu fibreux jaune qui a été signalé à la base de la langue. 2° Deux linguaux profonds placés entre les hyoglosses et les génio-glosses et qui se fixent en arrière au tissu jaune. M. Cruveil- hier désigne ce faisceau sous le nom de lingual inférieur (fig. 76, 3). 3° Des linguaux transverses, placés sous le lingual superficiel, traversant toute la largeur de la langue, passant entre les fibres la- térales du lingual superficiel, qu'ils croisent à angle droit.