ARTÈRE FÉMORALE. 397 branche qui s'anastomose avec l'obturatrice ; des rameaux muscu- laires nombreux, plus ou moins volumineux, qui fournissent aux muscles pectiné, obturateur externe et adducteurs. Les branches terminales sont : les unes musculaires, destinées aux muscles grand fessier, demi-membraneux, demi-tendineux, biceps ; d'autres, périosliques , se distribuent au périoste du grand tro- chanter et de la partie postérieure du col du fémur ; enfin, des rameaux qui s'anastomosent avec les artères ischiatique et obtu- ratrice. 2° Artère circonflexe externe ou antérieure (fig. 55, 11). — Moins volumineuse que la précédente, elle se porte horizontalement entre le droit antérieur et le psoas, fournit à ces muscles et se divise en deux branches : l'une ascendante, qui se distribue aux muscles petit fessier et fascia lata; l'autre transversale, qui s'en- fonce dans l'épaisseur du triceps et s'anastomose avec la circonflexe interne autour du grand trochanter. 3° Artères perforantes (fig. 55, 13; fig. 56, 4, 5, 6, 7 et 8). — Ces artères, destinées aux muscles et à la peau de la partie posté- rieure de la cuisse, offrent toutes la même disposition. Elles traver- sent les fibres tendineuses des adducteurs au niveau de leur inser- tion fémorale, et arrivées à la partie postérieure de la cuisse, se divisent en rameaux ascendants et descendants, qui se perdent dans les muscles de la partie postérieure de la cuisse. La première perforante est la plus volumineuse; la seconde fournit le plus sou- vent l'artère nourricière du fémur dirigée de bas en haut ; la troi- sième est la plus grêle. Après avoir fourni ces artères, la fémorale profonde, devenue beaucoup plus grêle, s'épuise dans les muscles de la partie posté- rieure de la cuisse en prenant tous les caractères d'une artère per- forante. E. Vartère grande anastomotique (fig. 55, 14, et 56,10). — Cette artère naît de la partie inférieure de l'artère fémorale, au niveau de l'anneau du troisième adducteur. Dans beaucoup de cas, elle naît de la partie supérieure de l'artère poplitée ; c'est pourquoi elle est sou- vent décrite sous le nom de première artère articulaire supérieure et interne. Cette artère descend verticalement le long du tendon du troisième adducteur, qu'elle perfore en se dirigeant d'arrière en avant; elle passe au-dessous de ce tendon quand elle naît de la po- plitée; fournit au troisième adducteur et au vaste interne, et, ar- rivée au côté interne de la cuisse, elle se divise en deux rameaux : l'un profond ou périostique, qui traverse le vaste interne, glisse entre ce muscle et le fémur, et se distribue au périoste, à l'ar- ticulation du genou, de la partie supérieure du fémur, et s'anas- tomose avec l'artère articulaire supérieure et externe en formant une arcade à concavité tournée en haut ; l'autre, superficiel, descend Si