431 SINUS DE LA DURE-MÈRE. depuis la protubérance occipitale interne jusqu'aux trous déchirés postérieurs; ils sont au nombre de deux, un de chaque côté. On les divise en deux portions : Une portion horizontale étendue de la pro- tubérance occipitale à la base du rocher : cette portion est désignée par Wcber sous le nom de sinus postérieur de la tente; elle est trian- gulaire. L'autre portion est oblique, de haut en bas et de dehors en dedans dans la fosse occipitale, contourne la base du rocher, et se relève pour gagner le trou déchiré postérieur : cette partie du sinus est appelée par Weber sinus sigmoïde ; elle est demi-circulaire. Le sinus du côté droit est généralement plus large que celui du côté gauche. Le sinus latéral reçoit les veines suivantes : 1° Les veines cérébrales latérales et inférieures, qui viennent de la base du cerveau et des parties latérales et inférieures de la convexité ; elles s'ouvrent dans le sinus, au niveau de sa portion horizontale. 2° Les veines cérébelleuses latérales et inférieures. Elles viennent de la face inférieure et de la circonférence du cervelet; elles se jettent dans la portion horizontale du sinus. 3° De petites veines qui viennent de la tente du cervelet et de la faux du cerveau. 11 reçoit en outre, à son extrémité postérieure, le sinus longitudinal supérieur, le sinus droit, les sinus occipitaux. Dans le point où d'horizontal il devient vertical, il reçoit le sinus pétreux supérieur; à son extrémité antérieure, il reçoit quelquefois le sinus pétreux inférieur, qui souvent aussi se jette isolément dans la veine jugu- laire interne; enfin une grosse veine, veine mastoïdienne, qui passe par le trou mastoïdien, établit une large communication entre le si- nus latéral et la veine occipitale. Les extrémités postérieures du sinus droit et longitudinal supé- i rieur se rencontrent au-devant de la tubérosité occipitale ; dans le même point se jettent de chaque côté le sinus transverse et le sinus occipital postérieur ; cet endroit est par conséquent le lieu de con- vergence de six sinus. Il est désigné sous le nom de pressoir d'Héro- phile, torcular Herophili (fig. 65, 8). F. Sinus sphéno-pariétal. — Décrits pour la première fois par Bres- chet (fig. 66, 2), les sinus sphéno-pariétaux sont situés sur les par- i ties latérales du crâne, entre la portion antérieure et la portion moyenne de cette boîte osseuse. Ils se dirigent de dehors en dedans à la face inférieure de la petite aile du sphénoïde, et se jettent dans les sinus caverneux. Us reçoivent quelques veines de la partie anté- rieure du cerveau, quelques rameaux veineux des os du crâne et des veines de la portion antérieure de la dure-mère. Us communiquent constamment avec la veine méningée moyenne ; enfin ils reçoivent souvent la veine diploïque temporale.