533 PANCRÉAS. Rapports. — Sa face antérieure, recouverte par le péritoine, est en rapport avec l'estomac; lorsque cet organe est descendu, on peut sentir le pancréas à travers la paroi abdominale antérieure dont ii n'est plus sépare que par l'épiploon gastro-hépatique. Sa face postérieure répond à la première vertèbre lombaire, à la veine splénique, à la veine mésentérique supérieure , à la veine porte, à l'artère et au plexus mésentériques, aux piliers du dia- phragme, à la veine cave inférieure, à l'aorte abdominale ; à gauche il touche au rein et à sa capsule surrénale du côté gauche. Son bord supérieur répond à l'artère et à la veine spléniques, au tronc tœliaquc, à la première portion du duodénum; ce bord est plus épais que le bord inférieur. Son bord inférieur est en rapport avec la troisième portion du duodénum. Son extrémité droite, recourbée sur elle-même de haut en bas, répond à la seconde portion du duo- dénum qu'elle embrasse surtout en avant; quelques granulations se logent entre les tuniques de l'intestin, surtout dans le point où s'abouche le petit conduit. Par son extrémité gauche, le pancréas répond à la rate. Structure. — Elle est tout à fait identique avec celle des glandes saîivaires. Ses artères viennent de l'hépatique, de la splénique, de la mésentérique supérieure et de la pancréatico-duodénale. Ses veines se jettent dans la splénique et la mésaraïque supérieure. Ses nerfs viennent du plexus solaire, des nerfs spléniques et des plexus hépa- tique et mésentérique supérieur par de petits rameaux qui accom- pagnent l'artère pancréatico-duodénale. Le pancréas est pourvu d'un canal excréteur connu sous le nom de canal pancréatique ou canal de Wirsung (fig. 79, 2), caché dans l'épaisseur de la glande et mesurant toute sa longueur; étroit à l'ex- trémité splénique, il reçoit à chaque instant des petits canaux secon- daires; il augmente ainsi successivement de calibre, et arrivé à son extrémité duodénale, il s'infléchit en bas, gagne le canal cholédoque, se place à gauche de ce conduit et s'ouvre avec lui dans la partie moyenne de la seconde portion du duodénum par un orifice dis- tinct. Le canal pancréatique semble être constamment double. M. Ver neuil, dans un travail très intéressant que nous avons cité plus haut, a déterminé la disposition de ce canal supplémentaire auquel il donne le nom de canal azygos pancréatique (fig. 79, 3). A la réu- nion de la tête et du corps du pancréas, on trouve une branche ré- currente d'un volume notable qui reçoit tous les conduits de troi- sième, de quatrième et de cinquième ordre, venant des granulations qui constituent la plus grande partie du lobe duodénal. Ce canal, au lieu de se terminer en cul-de-sac, va s'aboucher dans l'intestin par sa petite extrémité ; il présente donc deux ouvertures, Tune intes- tinale, l'autre pancréatique; il est très grêle à son orifice intestinal, où il reçoit les conduits des petites granulations qui rampent entre 45.