757 NERF SCIATIQUE POPLITÉ EXTERNE, traverse l'aponévrose à la partie inférieure de la jambe, puis se porte en dedans et se divise au niveau du cou-de-pied en deux ra- meaux terminaux. Dans son trajet elle fournit : 1° deux rameaux pour le muscle long péronier latéral (fig. 117, 9), 2° un rameau pour le court péro- nier, 3° un rameau destiné à la peau qui recouvre la malléole externe et qui s'anastomose avec le filet malléolaire du saphène péronier qu'il remplace quelquefois. Les branches terminales (fig. 117, 10) sont au nombre de deux, Tune interne qui forme le nerf collatéral interne dorsal du gros orteil, après avoir donné quelques filets aux téguments. Il arrive souvent que le rameau terminal interne se divise en deux branches; la branche externe, dans ce cas, se bifurque et fournit les nerfs collatéraux dorsaux interne du gros orteil et externe du second orteil. Le rameau terminal externe se divise en trois rameaux dont la dis- tribution est la suivante, quand le rameau interne fournit le colla- téral externe du gros orteil et collatéral interne du second orteil. La branche interne fournit le collatéral externe du second orteil et !e collatéral interne du troisième ; la branche moyenne fournit le collatéral externe du troisième orteil et le collatéral interne du quatrième; la branche externe fournit les collatéraux externe du quatrième orteil et Yinterne du cinquième. Le nerf collatéral externe du cinquième orteil est fourni par le nerf saphène externe qui donne aussi les collatéraux externe du quatrième orteil et interne du cinquième, quand la première branche du rameau terminal externe fournit les collatéraux interne du second orteil et externe du gros orteil, à moins, ce qui est plus rare, que cette branche ne se divise en quatre rameaux. B. Nerf tibial antérieur, branche musculo-cutanée péronière antérieure ou interosseuse (Cruveilhier) (fig. 117, 11). — Cette branche se porte en dedans du nerf précédent, au-dessous du muscle extenseur commun des orteils, descend parallèlement à l'artère tibiale antérieure avec laquelle il s'applique sur le ligament interosseux; elle passe sous le ligament antérieur du tarse, dans la gaine de l'exten- seur propre du gros orteil et se divise en deux branches. Dans son trajet le nerf tibial antérieur fournit des rameaux qui vont se perdre dans les muscles extenseur commun des orteils, extenseur propre du gros orteil et jambier antérieur. Ses branches terminales sont : 1° le rameau interne et profond du dos du pied, qui se porte en avant au-dessous de l'artère pédieuse, fournit de nombreux filets au muscle du premier espace interosseux, aux articulations, et se termine en formant les nerfs collatéraux dorsaux profonds externe du gros orteil, interne du second orteil. 2° Le rameau externe et profond du dos du pied, qui se porte en dehors entre les os du tarse et le muscle pédieux, fournit quelques 64