ANGULAIRE DE L'OMOPLATE. 171 SPLÉN1US. Préparation. — Enlevez le trapèze, le rhomboïde, le petit dentelé supérieur. Pour préparer les muscles de la région postérieure du cou, on placera un billot sous la poitrine, afin de tendre ces muscles par la flexion de la tête, qui retombe par son propre poids. Allongé, aplati, situé à la partie postérieure du cou et supérieure du dos (fig. 17, 12, et fig. 25, 19). Insertions. —Il s'insère en haut à l'occipital, dans l'intervalle rugueux qui existe entre les deux lignes courbes, à la face postérieure de l'apophyscmastoïde, aux apophyses transverses des deux premiè- res vertèbres cervicales; de là, les fibres se portent en bas et en dedans, et vont s'attacher à la partie inférieure du ligament cervical postérieur, aux apophyses épineuses des deux dernières vertèbres cervicales et des cinq premières dorsales. Rapports. — En arrière, avec le trapèze, le petit dentelé supé- rieur, le rhomboïde, l'angulaire, le sterno-mastoïdien ; en avant, avec les complexus, le long dorsal et le transversaire. Les artères sont fournies parla scapulaire postérieure. Les nerfs viennent des branches postérieures des nerfs cervicaux. Action. — S'ils se contractent tous deux, ils étendent la tête ; si un seul se contracte, au contraire, il tourne la tête et le cou de son côté. ANGULAIRE DE L'OMOPLATE. Préparation. — Enlevez les attaches supérieures du sterno-cléido-mastoïdicn et les insertions du trapèze au bord spinal de l'omoplate. Allongé, aplati, plus large en bas qu'en haut, situé à la partie postérieure et latérale du cou (fig. 17, 11, et fig. 25, 20). Insertions. — Il s'insère en haut aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des trois ou quatre premières cervicales, par autant de faisceaux ; de là, ses fibres se portent de haut en bas et de dedans en dehors, et s'attachent à l'angle de l'omoplate et à la por- tion supérieure du bord spinal de cet os. Rapports. — En arrière, avec la peau, le trapèze, le sterno-mas- toïdien; en avant et en dedans, avec le splénius, le sacro-lombaire, le transversaire, le petit dentelé supérieur. Les artères viennent de la cervicale ascendante et de la branche ascendante de la scapulaire postérieure. Les nerfs viennent du plexus cervical, et directement du plexus brachial. Action. — Il élève l'angle supérieur de l'omoplate, et abaisse le moignon de l'épaule en imprimant un mouvement de bascule à l'angle inférieur ; quand l'épaule est fixée, il incline le cou latéra- lement.