STERNUM. 63 ehe au génio-glosse. — Le bord inférieur, incliné en avant, donne attache à la membrane thyro-hyoïdienne et aux muscles omoplat- hyoïdien , sterno-hyoïdicn, thyro-hyoïdien. Les deux extrémités s'articulent avec les grandes et les petites cornes. Les grandes cornes sont minces, aplaties de haut en bas, plus larges antérieurement que postérieurement. On leur considère : — Une face supérieure un peu concave qui donne attache au muscle hyo- glosse et au constricteur moyen du pharynx. — Une face inférieure qui donne attache à la membrane thyro-hyoïdienne.—Un bord ex- terne légèrement convexe. —Un bord interne un peu concave. — Vextrémité antérieure s'articule avec le corps. — Vextrémité posté- rieure , arrondie, donne attache au ligament thyro-hyoïdien et au muscle hyo-glosse. Les petites cornes, situées au point d'union des grandes et du corps, ont la forme de deux petits tubercules oU de deux petits cylin- dres; elles donnent attache au ligament stylo-hyoïdien. L'os hyoïde se développe par six points d'ossification, deux poul- ie corps, un pour chaque corne. Cet os ne s'articule avec aucune pièce du squelette; il se trouve cependant réuni à la base du crâne par le ligament stylo-hyoïdien dans lequel on trouve quelquefois des concrétions osseuses superposées et séparées par une corde liga- menteuse. Ce ligament est remplacé par un os chez certains ani- maux, chez le cheval, par exemple. THORAX. La cavité thoracique est formée par la réunion des vertèbres dor- sales en arrière, des côtes sur les parties latérales, du sternum en avant; nous avons déjà décrit les vertèbres, nous décrirons ici le sternum et les côtes. Réservant la description du thorax dans son en- semble , nous nous en occuperons après avoir étudié les ligaments qui réunissent les os qui le compose, STERNUM, Position. —Tournez la face convexe en avant, le bord le plus épais en haut et un peu en arrière. Le sternum est un os impair, symétrique, situé sur la partie mé- diane et antérieure de la poitrine. On lui décrit deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antérieure , convexe en haut, plane en bas , présente quatre lignes transversales, indice de la réunion des pièces qui com- posent cet os. Cette face donne attache en haut au sterno-cléido- mastoïdien, à sa partie moyenne au grand pectoral, à sa partie infé- rieure au droit antérieur de l'abdomen. La face postérieure, un peu concave , présente les quatre ligues