TEXTURE DES NERFS. 717 CORPS DE PÀCGI.M, Ou donne ce nom à de petits corps opaques, découverts, en 1832, par MM. Andral, Camus et Lacroix, et étudies plus tard avec beau- coup de soin par Paccini ; ils sont du volume d'un grain de chènevis ou de millet, tantôt appliqués sur les nerfs, plus souvent se conti- nuant avec eux par un pédoncule plus ou moins allongé. On les rencontre, à la main, sur les nerfs collatéraux des doigts, à la plante des pieds; on en a observé quelques uns sur le trajet du grand sympathique, dans le mésentère et aux environs du pancréas. Ils sont très nombreux, tantôt isolés, d'autres fois réunis par groupe de trois ou quatre. Paccini a constaté que ces corpuscules sont pourvus d'un pédicule plus ou moins long, mince, quelquefois tordu, qui s'enfonce dans le corpuscule sous la forme d'un prolongement conique égal au quart ou à la moitié du diamètre du corpuscule. Le pédicule, ainsi que son prolongement, sont transparents. II a vu, sous le microscope, que l'intérieur de ces corpuscules présente des stries concentriques, d'autant plus droites et parallèles, qu'elles sont plus près du centre; ces stries correspondraient à des capsules emboîtées les unes dans les autres, séparées par des espaces remplis de liquide, et réunies par le pédoncule qui se prolonge jusqu'à la capsule la plus centrale. La capsule centrale renferme un liquide analogue à celui qu'on rencontre dans les espaces intereapsu- laires, et dans ce liquide se trouve un petit filet qui a toute l'ap- parence d'une fibre nerveuse primitive; ce filet vient du tronc ou du rameau nerveux situé dans le voisinage du corpuscule; il pénètre dans le pédoncule, arrive au canal central et se termine à l'extré- mité du canalicule par un ou deux renflements arrondis (1). TEXTURE DES NERFS. Les cordons nerveux ne sont autre chose que des plexus formés par la réunion d'un nombre très considérable de filets nerveux. Tous ces cordons sont enveloppés par une membrane fibreuse qui porte le nom de néorilème. Nous avons donc à considérer, dans la structure des nerfs, fa substance nerveuse propre et le néorilème. Substance nerveuse.—Elle se présente sous la forme de tubes d'une extrême ténuité contenant une matière homogène semi- liquide. Ces filaments sont parallèles, juxtaposés, indépendants et toujours continus dans toute la longueur du nerf. Leur direction est rectiligne ou légèrement sinueuse. (1) DenonvilKers, Note sur tes corpuscules de Paccini (Archives générales de médecine, 4 840, vol. suppl., Archives d'anutnmte).