VEINES DU RACHIS. 449 mineuses qui se dirigent de bas en haut et marchent avec les troncs nerveux vers les trous de conjugaison qu'elles traversent en partie ; l'autre partie se jette dans les plexus intra-rachidiens. A. Veines intra-rachidiennes antérieures (fig. 65, 1, et fig. 66, 9). — Elles sont formées par deux longs cordons veineux plexiformes dont les intervalles sont moins larges que les vaisseaux eux-mêmes ; ces vaisseaux présentent des dimensions plus grandes au niveau du corps des vertèbres qu'au niveau du disque intervertébral ; les veines des deux côtés sont réunies par d'autres plexus situés en travers au niveau du corps des vertèbres et qui reçoivent les veines de ces os. Ces veines transversales peuvent être considérées avec raison comme les analogues des sinus de la gouttière basilaire. On peut les appeler sinus intra-rachidiens antérieurs. Les veines intra-rachidiennes sont situées entre les vertèbres et le ligament vertébral commun postérieur. B. Veines intra-rachidiennes postérieures. — Elles sont beaucoup moins volumineuses que les antérieures, surtout dans les régions cer- vicale et dorsale, et sont situées entre la dure-mère et les arcs des vertèbres ; elles se présentent également sous la forme de plexus, mais beaucoup moins serrées, car les espaces qui séparent les veines sont beaucoup plus considérables que le calibre des vaisseaux; les deux cordons veineux qui occupent les deux côtés du rachis sont réunis par des veines transversales situées au niveau de l'espace compris entre les vertèbres; ces veines transversales correspondent aux sinus occipitaux postérieurs. Ils reçoivent le sang des arcs des vertèbres et de leurs ligaments. Les veines intra-rachidiennes antérieures et postérieures commu- niquent entre elles par d'autres veines transversales dirigées d'avant en arrière, de sorte qu'on peut constater dans l'intérieur du canal rachidien un anneau veineux complet correspondant à chaque ver- tèbre. Les veines antérieures contribuent à former les vaisseaux extra- rachidiens antérieurs ; les postérieures s'anastomosent avec les veines extra-rachidiennes postérieures. 2° Veines extra-rachidiennes postérieures. —• Les plexus extra- rachidiens postérieurs se composent des veines situées tout le long du rachis entre les apophyses transverses et les apophyses épineuses, sous et entre les muscles de la partie postérieure; ces veines sont peu considérables au dos et aux lombes ; elles se réunissent dans les gouttières vertébrales, forment des arcades à concavité anté- rieure et communiquent au niveau de chaque trou de conjugaison avec les veines intra-rachidiennes postérieures. Au cou ces plexus sont beaucoup plus développés; ils reçoivent deux veines longitudinales situées entre le grand complexus et le transversale épineux. M. druveilhier les décrit sous le nom de ju- gulaires postérieures. 38.