I 140 ARTHROLOGIK. et à la partie interne de la face postérieure de l'os des iles; de là ses fibres se dirigent vers la tubérosité ischiatique, en se condensant et en formant un faisceau épais, arrondi, qui bientôt s'élargit de nou- veau, et s'insère à la lèvre interne de cette tubérosité et à la branche ascendante de l'ischion. Les fibres supérieures de l'insertion ischia- tique se recourbent fortement en haut et forment, avec la portion lisse comprise entre l'épine sciatique (fig. 10) et la tubérosité de l'ischion, une échancrure, petite échancrure sciatique, qui donne passage aux vaisseaux et aux nerfs honteux internes, au muscle ob- turateur interne; son bord supérieur, presque vertical, limite par sa partie inférieure la petite échancrure sciatique. La grande échan- crure sciatique (fig. 10), qui donne passage au grand nerf sciatique, aux vaisseaux et aux nerfs fessiers, ischiatique, honteux interne, au muscle ischio-coccygien, est formée en arrière et en dedans par la partie supérieure du grand ligament sacro-sciatique, et en bas par le bord supérieur du petit ligament sacro-sciatique. Le bord infé- rieur et interne du ligament sacro-sciatique fait partie de la circon- férence inférieure du bassin; sa face externe donne attache aux fibres du grand fessier. 2° Petit ligament sacro-sciatique (fig. 10,2). Il naît supé- rieurement en avant du précédent ; étalé comme lui, il va, en se rétrécissant, s'insérer à l'épine sciatique. Ses fibres supérieures sont en partie confondues avec celles du grand ligament sacro-sciatique. B. ARTICULATION DES PUBIS. Symphyse. Surfaces articulaires. — Planes, obliquement dirigées d'arrière en avant et de dedans en dehors. Moyens d'union.— 1° Ligament pubien supérieur, épais faisceau qui va d'une épine du pubis à l'autre. — 2 ' Ligament pubien infé- rieur, faisceau très fort qui émonsse l'angle rentrant formé par les branches descendantes du pubis où il se fixe.— 3° Ligament pubien antérieur, formé de fibres entrecroisées au-devant de la symphyse pubienne. — 4° Ligament postérieur, extrêmement mince, passe en arrière du cartilage inter-articulaire de la symphyse auquel il adhère. Un ligament inter-articulaire, cunéiforme, à base dirigée en avant, remplit l'espace compris entre les pubis; il est formé de fibres entre- croisées, analogues à celles des disques intervertébraux : toutefois il ne renferme pas de noyaux cartilagineux. Membran e sous-pubienn e. Le trou sous-pubien est fermé par une membrane fibreuse à la- quelle on donne le nom de membrane sous-pubienne, membrane