KPJ&LQTTE, eu arrière, une saillie médiane sur laquelle s'implante une partie des fibres longitudinales de l'œsophage ; de chaque coté, deux dé- pressions concaves qui logent le muscle crico-aryténoïdien posté rieur. 2° Une surface interne revêtue par la muqueuse du larynx. 3° Une circonférence supérieure demi-circulaire en avant, oblique et demi-elliptique en arrière. Elle donne attache à la membrane crico-thyroïdicnne , au muscle crico-aryténoïdien latéral. Sur le sommet de cette circonférence, on trouve en arrière deux surfaces articulaires qui sont en rapport avec la base des cartilages aryté- noïdes; entre ces deux facettes, une légère échancrure qui donne attache à des fibres du muscle aryténoïdien. 4° Une circonférence inférieure horizontale, qui donne attache à la membrane qui unit le cartilage cricoïde avec le premier anneau de la trachée. Cartilages arylénoïdes. Ce sont deux petits cartilages prismatiques, triangulaires, di- rigés verticalement à la partie postérieure et supérieure du larynx (fig. 32, 83, H). On leur considère : 1° Une face postérieure, large, concave, qui donne attache au muscle aryténoïdien ; 2° une face antérieure concave, qui répond à la corde vocale supérieure; 3° une face interne tapissée par la mu- queuse du larynx, une base qui s'articule avec le cartilage cricoïde et présente une apophyse antérieure qui donne attache à la corde vocale inférieure, et une postérieure qui donne attache aux muscles crico-aryténoïdiens latéral et postérieur; 5° un sommet surmonté d'un petit noyau cartilagineux, tantôt libre, tantôt soudé au carti- lage aryténoïcle, et qu'on appelle cartilage corniculé ou tubercule de Santorini. Wrisberg a signalé dans l'épaisseur des ligaments ary-épiglotti- ques deux petits cartilages coniques à base tournée en haut, à som- met dirigé en bas, Épiglotte. L'épiglotte (fig. 81, 82, D) est un petit cartilage mobile dont la forme a été comparée a celle d'une feuille de pourpier, située au- dessus de l'ouverture supérieure du larynx. L'épiglotte est presque verticale; au moment de la déglutition, elle s'abaisse sur l'ouver- ture du larynx et devient horizontale. On lui considère : 1° Une face antérieure ou linguale, convexe, libre à sa partie su- périeure et fixée à sa partie inférieure par un ligament médian, jaune, très fort, élastique, glosso-épiglottique, et par un ligament épiglotti-hyoidien qui va de l'épiglotte au bord postérieur de l'os *6.