661 SÉREUSE VENTRIGULA1RE. résistant : c'est le tissu cellulaire sous-arachnoïdien, que M. Gelez décrit sous le nom de séreuse sous-arachnoïdienne. Dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien, et surtout à la base du crâne, au niveau des espaces sous-arachnoïdiens, on trouve une quantité de liquide assez considérable, qui a beaucoup occupé les anatomistes. Les travaux de M. Magendic ont contribué à éclairer cette ques- tion. Il a démontré que le liquide sous-arachnoïdien existe à l'état normal, non seulement à la base du crâne, mais encore, dans tout le canal rachidien; qu'il est partout exactement le même; que les espaces sous-arachnoïdiens du crâne et du rachis communi- quaient entre eux; que le liquide contenu dans les ventricules communiquait avec le liquide sous-arachnoïdien ; enfin, qu'il était parfaitement distinct de celui qui est contenu dans la cavité de l'a- rachnoïde. Il résulte de là que le canal signalé par Bichat autour des veines de Galien ne fait pas communiquer les ventricules avec la cavité arachnoïdienne , mais bien avec les espaces sous-arachnoï- diens. M. Magendie a démontré que cette ouverture existe à l'ex- trémité inférieure du quatrième ventricule, entre le bec du calamus scriptorius qui est en avant, le prolongement antérieur du vermis inférieur du cervelet qui est en arrière, et le lobule désigné sous le nom d'amygdale, qui est en arrière et sur le côté. ARACHNOÏDE SPINALE. Elle présente un feuillet pariétal (fig. 100, 3) qui tapisse la dure- mère et qui lui est extrêmement adhérent, et un feuillet viscéral (fig. 100, 4) d'une capacité bien supérieure au volume de la moelle, formant autour des nerfs rachidiens une gaine qui les accompagne jusqu'à la dure-mère, et qui se continue dans ce point avec l'ara- chnoïde pariétale. Le feuillet viscéral de l'arachnoïde adhère dans un grand nombre de points à la pie-mère rachidienne ; il existe en outre d'assez nombreuses adhérences entre les deux feuillets de l'arachnoïde. L'espace compris entre les deux feuillets de l'arachnoïde forme l'espace intra-arachnoïdien (fig. 100, 5); celui qui est compris entre l'arachnoïde et la pic-mère est rempli par le liquide sous-arachnoï- dien et porte le nom d'espace sous-arachnoïdien (fig. 100, 6). SÉREUSE VENTRICULAIRE. La surface interne des ventricules est tapissée par une membrane séreuse que nous désignerons sous le nom d'arachnoïde ventricu- laire. Cette membrane séreuse tapisse les quatre ventricules. Des ventricules latéraux, elle passe sous la voûte à trois piliers et pénètre 56