NÉVR0L0G1E. 812 cervical moyen ou du rameau de communication quand ce ganglion n'existe pas; il est très variable quant à son volume, quelquefois le plus petit; Scarpa l'a trouvé le plus volumineux des trois, et Ta nommé grand nerf cardiaque. Il se dirige en bas et en dedans, derrière la carotide primitive; à droite, il passe derrière l'artère sous-clavière, le tronc brachio-céphalique et la crosse de l'aorte; à gauche, il se place entre l'artère carotide primitive et la sous-clavière, partie en avant, partie en arrière de la crosse de l'aorte. Ces deux nerfs s'anastomosent avec le nerf cardiaque supérieur, les nerfs cardiaques du pneumo-gastrique et du récurrent; ils se terminent dans les plexus cardiaques. 3° Nerf cardiaque inférieur. — Il naît du ganglion cervical infé- rieur; à droite, il passe derrière l'artère sous-clavière, le tronc brachio-céphalique, la crosse de l'aorte; à gauche, il accompagne le nerf cardiaque moyen, et passe avec lui tantôt en avant, tantôt en arrière de la crosse de l'aorte. Ces deux nerfs s'anastomosent avec les filets cardiaques du récurrent, le nerf cardiaque moyen, et vont se jeter dans les plexus coronaires postérieurs. Tous les rameaux que nous venons d'examiner convergent en un même point circonscrit entre l'aorte, l'artère pulmonaire, le canal artériel ; là ils se confondent en un plexus où l'on a signalé un gan- glion, que Wrisberg a indiqué, sur la première courbure de l'aorte, entre ce vaisseau et l'artère pulmonaire; ce ganglion appelé gan- glion cardiaque n'existe pas chez tous les sujets. Par opposition il y en a quelquefois plusieurs. Derrière la crosse de l'aorte, au-dessus du tronc pulmonaire, en avant de la trachée, existe un autre plexus, grand plexus cardiaque de Haller, où l'on rencontre quelquefois un ganglion : ce plexus est surtout fourni par les nerfs cardiaques moyen et inférieur. De ces plexus partent : 1° des rameaux antérieurs, qui descen- dent au-devant de l'aorte et de l'artère pulmonaire, se distribuent au péricarde et concourent à former le plexus coronaire antérieur; 2" des rameaux moyens, qui se portent en partie dans le plexus pulmonaire; ils pénètrent encore entre la trachée et la crosse de l'aorte, entre la crosse de l'aorte et l'artère pulmonaire droite; 3° des rameaux profonds, situés entre l'artère pulmonaire droite et la trachée; ils sont principalement destinés au tissu du cœur. Tous ces rameaux forment deux plexus, qui ont été désignes sous le nom de plexus coronaires, ce sont : 1° Plexus coronaire antérieur. — Formé principalement par les filets antérieurs, il est situé entre l'aorte et l'artère pulmonaire, il entoure de ses rameaux l'artère coronaire antérieure, et se jette dans le tissu charnu du cœur. 2° Plexus coronaire postérieur. — Beaucoup plus volumineux que l'antérieur, il est formé par les rameaux moyens et profonds, se place à la partie postérieure de la base du cœur, se porte sur Par-