721 BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS SPINAUX. en arrière des apophyses articulaires, eu dedans de l'artère ver- tébrale; arrivé dans l'espace triangulaire formé par les muscles grand droit postérieur, grand et petit oblique, elle se divise en plusieurs rameaux qui se rendent aux muscles droits et obliques postérieurs de la tête; un filet inférieur s'anastomose avec la deuxième paire cervicale postérieure. b. Deuxième paire. — Plus volumineuse que la branche précé- dente, elle sort du rachis entre l'arc postérieur de l'atlas et la lame de l'axis en croisant le bord inférieur du muscle grand oblique, s'en- gage entre ce muscle et le grand complexus. Là elle se divise en deux branches : l'une s'anastomose avec la branche postérieure de la pre- mière paire et se perd dans le splénius; l'autre, le nerf occipital interne, qui, après avoir fourni un rameau anastomotique à la troi- sième paire, se porte de bas en haut et de dehors en dedans, traverse le grand complexus, puis le trapèze à leur partie supérieure, en leur fournissant quelques filets, s'anastomose avec le rameau mastoïdien du plexus cervical et s'épanouit dans le cuir chevelu en suivant les rameaux de l'artère occipitale. c. Troisième paire. — Moins volumineuse que la seconde, elle sort entre l'apophyse transverse de l'axis et celle de la troisième vertèbre cervicale, envoie un rameau anastomotique à la seconde paire, se porte en dedans entre le grand complexus et le transversaire épineux, et se divise en deux branches : l'une, ascendante, qui traverse le trapèze et se perd près de la ligne médiane dans la peau de la région occipitale; l'autre, descendante, qui se distribue à la peau de la nuque. M. Cruveilhier a désigné, sous le nom de plexus occipital posté- rieur, la succession d'arcades qui résulte de l'anastomose des trois premières paires cervicales postérieures. d. Branches postérieures des cinq dernières paires. -— Moins développées que les précédentes, elles diminuent de volume à mesure qu'elles deviennent plus inférieures; elles se dirigent de haut en bas, croisent le transversaire épineux, se jettent dans ce muscle, dans le grand complexus, le splénius, le trapèze, et se terminent dans les téguments de la partie moyenne, de la partie inférieure de la nuque et de la partie supérieure du dos. 2° Région dorsale. — Les douze branches postérieures de la ré- gion dorsale présentent toutes le même caractère, elles ne diffèrent que par les muscles auxquels elles se distribuent. Elles se dirigent en arrière, traversent les intervalles qui existent entre les apophyses transverses, et parvenues dans les gouttières vertébrales, elles se divisent en deux rameaux, les uns internes, les autres externes. 1° Les rameaux internes, d'autant plus volumineux qu'ils sont plus supérieurs, se portent d'arrière en avant entre le long dorsal et le transversaire épineux auxquels ils donnent quelques filets, se 61