855 EMBRYON. gouttière, mais cette fois vers sa convexité, deux lignes saillantes, parallèles, désignées sous le nom de lames dorsales, qui marchant à la rencontre l'une de l'autre, forment les deux moitiés de l'axe nerveux céphalo-rachidien, suivant Reichert, les deux moitiés de la paroi postérieure du canal rachidien, suivant de Baér. Dans la pre- mière opinion, de nouvelles lames pariétales se développeraient bientôt en dehors des premières ; il ne s'agit donc que de savoir si le contenu préexiste au contenant, question d'un intérêt secon- daire, car les deux productions se suivent de très près. Système nerveux. Le développement du système nerveux est très précoce comme on vient de le voir. Formée de deux moitiés latérales qui se soudent : la tige médullaire, vers sa terminaison antérieure, présente une ex- trémité renflée par suite de la dilatation du canal central qu'on y observe. Sur ce renflement, qui deviendra l'encéphale proprement dit, apparaissent trois bosselures, ampoules ou cellules d'où déri- vent une grande quantité d'organes plus tard distincts. Ces cellules, dites cellules cérébrales, sont distinguées, d'avant en arrière, en pre- mière, deuxième, troisième. La première, située tout à fait au boni de la tige médullaire , se subdivise pour former les hémisphères cérébraux et la couche optique, puis, plus tard, le corps calleux, les ventricules latéraux et leurs dépendances ; c'est celle qui éprouve le plus de changements. La deuxième cellule, ou moyenne, se modifie peu ; elle constitue les tubercules quadrijumeaux La cellule posté- rieure, enfin, va donner naissance au cervelet et au bulbe rachidien. La moelle épinière, formée de deux moitiés, a d'abord l'aspect d'une gouttière, puis elle se convertit en un canal complet. La limite entre le cerveau et la moelle se trouve au calamus scrip- tonus. Les membranes cérébrales, dure-mère, pie-mère, arachnoïde, se montrent de bonne heure en dehors des cellules nerveuses. Les nerfs naissent sur place, c'est-à-dire dans le point qu'ils oc- cuperont plus tard ; on doit donc renoncer aux séduisantes théories de l'évolution centripète ou de l'évolution centrifuge. Leur apparition est plus tardive que celle de l'axe encéphalo-rachidien ; ils se mon- trent passablement distincts vers la dixième semaine. Tl en est de même des rameaux du grand sympathique. Dans tous les points du système nerveux l'apparition de la substance grise est plus tardive que celle de la substance blanche. Organes des sens. Les organes de la vue, de l'odorat, de l'ouïe, ont des connexions intimes avec le renflement antérieur du canal nerveux primitif. Leur développement est très précoce. I