STRUCTURE DES CARTILAGES DIARTHRODIAl Y. 1 0.v> ceux-ci et à Tes. D'après M. Vclpeau, les synoviales et les séreuses ne forment pas des sacs sans ouverture; elles manquent ou le scal j»el ne peut les suivre; par conséquent, sur les cartilages, les liga- ments. Pour ce chirurgien, les synoviales seraient formées de lam- beaux irréguliers non continus; il désigne l'état lisse des surfaces ar- ticulaires, sous le nom d'état synovial. A la vérité, on n'a pu, à l'aide de dissections, démontrer l'existence d'une membrane synoviale sur les cartilages diarthrodiaux. Mais il ne s'ensuit pas de là que l'existence de la synoviale doive être rejetée dans ce point; n'est-il pas dans l'économie des tissus qu'il est impossible de séparer : les tendons et le périoste, par exemple? Nous croyons donc devoir ad- mettre que la synoviale tapisse les cartilages et les fibro-cartilages. Outre les synoviales inter-articulaires, il est d'autres cavités sé- reuses extra-articulaires qui se développent partout où il existe des frottements. Ces séreuses sont de deux espèces. Les unes existent dans les gaines fibreuses qui logent les tendons : ce sont les gaines synoviales tendineuses; les autres se développent au-dessous des muscles, de la peau, partout où l'on trouve de nombreux frotte- ments. Ces cavités sont destinées à faciliter le glissement; on les a désignées improprement sous le nom de bourses muqueuses. M. Né- laton lui a donné avec raison le nom de bourses séreuses. Par leur structure, leurs rapports, leurs produits de sécrétion, ces mem- branes sont absolument identiques avec les membranes synoviales. Dans ces derniers temps M. Gosselin a appelé l'attention des ana- tomistes sur de petits organes dont il a constaté la présence dans l'intérieur des articulations. Ces organes, qu'il a désignés sous le nom de cryptes ou de glandules synovipares, ont été constatés par cet habile anatomiste dans les articulations du poignet, dans celles du genou, de la hanche, de l'épaule. Ces petits organes sont formés par des prolongements en cul-de-sac de la membrane synoviale. Us s'ouvrent dans la synoviale par un orifice plus ou moins rétréci ; dans quelques cas même leur orifice a la forme d'un goulot dont l'ouverture est extrêmement étroite. Dans les points où existent ces glandules synovipares, la membrane reçoit des vaisseaux plus nom- breux ; celles-ci sont donc destinées à la sécrétion de la synovie, sinon exclusivement , ils y concourent dumoins avec la membrane synoviale. M. Gosselin pense que les kystes appelés ganglions sont dus à l'oblitération de ces orifices et à l'accumulation de la synovie dans leur cavité. V. STRUCTURE DES CARTILAGES DIARTHRODIAUX. Les cartilages diarthrodiaux sont formés par une substance fon- damentale, homogène, hyaline, sans structure apparente, au milieu de laquelle se trouvent des cavités éparses de forme, de grandeurs diverses, et diversement espacées. Leur forme est généralement elliptique ; elles peuvent se grouper de manière à former des séries