OVULE. on en trouve ordinairement 15 à 20, mais Haller n'en a vu que 2 ou 3, tandis que Roedercr en a compté jusqu'à 50. De Baèr leur assigne la structure suivante : indépendamment dos tuniques qu'elles empruntent à l'ovaire (tunique albuginée et péri- tonéale, tégument et coquille), elles se composent d'une membrane enveloppante et d'un contenu. La première, capsule, theca, est formée : 1° d'une couche externe mince, résistante, transparente, élastique, vasculaire; 2° d'une couche interne épaisse, molle, opa- que, non rétractile, renfermant un réseau capillaire riche et très fin, sa surface interne est tapissée par un épithélium de la classe des pavimenteux. Le contenu se compose : 1° d'une cavité centrale pleine d'un liquide jaunâtre, albuminoïde, dans lequel nagent des granulations moléculaires et des gouttelettes d'huile; 2° de cellules ovoïdes réu- nies par une substance unissante et disposées de manière à former, en s'appliquant contre la face interne de la capsule, une couche continue appelée membrane granuleuse. L'accumulation des cellules, en un point qui correspond le plus ordinairement à la surface libre de l'ovaire, forme un renflement discoïde auquel on a donné le nom de disque ou cumulus proliger ; c'est dans son centre que se trouve l'ovule. Y?ovule, œuf humain, a donc une position fixe et constante; c'est un corps sphérique, opaque, de 1/10e de ligne (Bischoff), qui pré- sente : 1° une enveloppe, membrane vitelline, transparente, épaisse, Fie. 130. Vésicules de de Graaf contenant l'ovule. i. Tunique péritonéale de l'ovaire. —2. Tunique fibreuse de l'ovaire. — 3. Tissu de l'ovaire. — 4. Tunique propre externe de la vésicule. — 5. Tunique propre interne de la vésicule. — 6. Membrane granuleuse. — 7. Cumulus proliger. 8. Ovule. — 9. Cavité remplie de liquide.—10. Vaisseaux de l'ovaire se rami- fiant sur la face extrrne de la vésicule.