794 NÉVROLOGIE. laire autour de la veine du même nom et se jette dans le pneumo- gastrique au niveau de son ganglion. 6° Anastomose avec le glosso-pharyngien. — Ce petit rameau, dont l'existence n'est pas constante, naît du facial avant sa sortie du trou stylo-mastoïdien, se porte en bas et en dedans entre l'apophyse styîoïde et la veine jugulaire interne, et s'anastomose avec le glosso- pharyngien, un peu au-dessous du ganglion d'Andersen. B. Branches collatérales du facial après sa sortie du trou stylo-mastoïdien. 1° Nerf auriculaire postérieur. —Petit filet qui se réfléchit sur la partie antérieure de l'apophyse mastoïde et se divise en filets ascen- dants destinés aux muscles auriculaires postérieur et supérieur, en filets transverses qui se jettent dans le muscle occipital. 2° Nerf stylo-hyoïdien. — Ce nerf se dirige en bas, en avant et en dedans, et se jette dans le muscle stylo-hyoïdien. 3° Nerf mastoïdien postérieur. — Il naît par un tronc commun avec le précédent, et se jette dans le ventre postérieur du digastrique ; il envoie quelquefois un filet anastomotique au nerf du digastrique. 4° M. Hirschfeld signale un quatrième rameau qu'il décrit sous le nom de rameau lingual du facial. Ce filet nerveux sort par le trou stylo-mastoïdien, longe le côté externe du muscle stylo-pha- ryngien et le traverse; quelques uns de ses filets s'anastomosent avec le glosso-pharyngien ; la plus grande partie du nerf se dirige vers la langue entre les piliers du voile du palais sous l'amygdale et se distribue aux fibres musculaires qui sont subjacentes à la muqueuse papillaire de la langue. C. Branches terminales du facial. Après avoir reçu le filet auriculo-temporal, le facial descend obli- quement de haut en bas et d'arrière en avant dans l'épaisseur de la glande parotide; là il se divise en un cestain nombre de branches. 1° Branche temporo-faciale (fig. 130). — Le tronc des bran- ches temporo-faciales se porte en bas et en avant, puis en haut, décrivant une courbe à concavité supérieure, et se divise en un grand nombre de filets d'inégal volume, qui s'anastomosent fré- quemment entre eux; les plus importantes de ces branches sont : a, Rcnneaux temporaux frontaux : ils sont ascendants, destinés aux muscles de la région temporale et du front; ils croisent les divisions de la branche ophthalmique de Willis. — b. Rameaux orbi- taires : destinés à l'orbiculaire des paupières, au sourciller; ces ra- meaux, en raison de leur destination, ont été divisés en palpébraux supérieurs, moyens ^inférieurs. —c. Rameauxsous-orbîtaires: divi- sés en superficiels et profonds; les premiers se distribuent aux muscles