158 MYOLOGIE. 1° Muscles à fibres parallèles. Cette catégorie renferme presque tous les muscles. —2° Muscles à fibres rayonnées, chez lesquels les fibres partent comme autant de rayons de la périphérie d'un plan limité, et convergent vers un point qui fait partie de ce plan : exemple, le diaphragme. — 3° Muscles à fibres circulaires. Ceux-ci sont situés aux orifices ou à l'embouchure des canaux ; les fibres sont contour- nées et reviennent sur elles-mêmes ; elles ont pour fonction de ré- trécir ou de fermer ces orifices : exemple, le sphincter de l'anus, l'orbiculaire des paupières , etc. Il est à remarquer qu'en général une portion seulement du muscle présente une disposition annulaire. Il est quelquefois des muscles chez lesquels cette disposition en anneau est incomplète; les fibres alors se recourbent en arc autour du canal qu'elles doivent entourer, et se fixent aux parties solides environ- nantes. Tels sont les muscles du pharynx. La direction des muscles doit être étudiée suivant l'axe du corps, et surtout suivant la direction du levier qu'ils doivent mouvoir; il faut observer, en outre, que le rapport entre la direction du muscle et celle du bras de levier est variable, et que, selon les attitudes du membre, elle s'écarte ou se rapproche plus ou moins du parallélisme. La différence de direction des fibres musculaires qui composent un muscle doit être examinée avec soin, si l'on veut déterminer l'ac- tion de ce muscle. Si les fibres musculaires s'insèrent obliquement sur un tendon étroit, la direction du muscle sera celle du tendon. Si, au contraire, les fibres musculaires s'insèrent suivant plusieurs directions sur une large surface fibreuse, la direction du muscle sera déterminée par la résultante de tous les faisceaux musculaires qui le composent. Insertions. — Les muscles s'attachent par leurs deux extrémités à des os; mais quelquefois aussi à une aponévrose, dont ils sont ten- seurs, ou bien à la peau, comme le muscle peaucier et les muscles de la face, ou bien à un viscère, comme les muscles de l'œil, le muscle ischio-caverneux, etc. C'est à tort que l'on a supposé que des fibres musculaires s'insé- raient à d'autres fibres musculaires. On a été induit en erreur par l'entrecroisement des faisceaux qui entrent dans la structure de la langue, de la partie charnue de la face. Les insertions des muscles ont été divisées en insertions fixes et en insertions mobiles.Cette division, rigoureuse pour un assez petit nombre de muscles, cesse de l'être pour la plupart d'entre eux. Les muscles qui s'attachent, d'une part, directement aux os qui concourent à for- mer la partie supérieure de la face et le crâne, d'autre part à la peau, ont une insertion complètement fixe, puisque ces os n'exécutent aucun mouvement les uns sur les autres. Mais dans les autres mus- cles, la fixité d'une des attaches musculaires ne doit pas être prise dans un sens absolu, et l'on a l'habitude de désigner sous le nom