vrose commune des muscles spinaux postérieurs, à la crête sacrée, à l'échancrure qui termine cette crête à la partie inférieure, aux bords du coccyx et à la face postérieure du grand ligament sacro- sciatiquc; de ces diverses insertions, ses libres se portent de haut en bas, de dedans en dehors, et un peu d'arrière en avant, et vont s'attacher à une série de rugosités qui vont du grand trochanter à la ligne âpre du fémur, et à l'aponévrose fémorale. Rapports. — En arrière avec la peau, une couche épaisse de tissu graisseux, et une aponévrose qui, se continuant avec celle du moyen fessier et l'aponévrose crurale, divise le grand fessier en un grand nombre de faisceaux très distincts. En avant, il recouvre le moyen fessier, le pyramidal, les jumeaux, l'obturateur interne, le carré de la cuisse, les muscles demi-tendineux, demi-membraneux et biceps, la tubérosité de l'ischion et le grand trochanter; il est séparé de ces deux éminences osseuses par une bourse séreuse ; enfin, il est en rapport inférieurement avec les muscles grand adducteur et triceps fémoral, et recouvre les vaisseaux et nerfs fessiers, ischiatique, hon- teux interne, le grand nerf sciatique. Action. — Il étend la cuisse sur le bassin; il est rotateur de la cuisse en dehors; il maintient le corps dans la rectitude. MOYEN FESSIER. Préparation.—Coupez verticalement le grand fessier, enlevez avec soin le iissu adipeux qui sépare le moyen fessier de la peau. Situé au-dessous du précédent,large, épais, triangulaire (fîg. 30,1). Insertions. — Il s'insère en haut, aux trois quarts antérieurs de la lèvre externe de l'os des iles, à l'espace compris entre les deux lignes courbes de la face externe de l'os iliaque, à l'épine iliaque an- térieure et supérieure, à une aponévrose postérieure, qui s'insère à la lèvre externe de la crête iliaque, et le sépare du grand fessier; de là, ses fibres se portent, les antérieures, obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, les moyennes verticalement, les posté- rieures obliquement de haut en bas et d'arrière en avant, et vont s'attacher par un fort tendon à la partie supérieure de la face externe du grand trochanter; le tendon glisse sur le grand trochanter à l'aide d'une bourse séreuse. Rapports. — Il est recouvert en dehors par la peau et le grand fessier; il recouvre en dedans le petit fessier, les nerfs et les vaisseaux fessiers ; en avant , il est en rapport avec le muscle tenseur du fascia lata; en arrière, avec le pyramidal. Action. —Il est extenseur de la cuisse sur le bassin; par ses fibres antérieures, il est rotateur en dedans; par ses fibres posté- rieures, il est rotateur en dehors; enfin il est adducteur de la