ARTHROLOGIE. 406 longitudinales perpendiculaires à la surface articulaire de l'os, disposition qui explique l'apparence fibreuse que présente la cassure d'un cartilage d'incrustation. Près de la surface libre, les cavités ont une forme différente, elles sont aplaties et leur grand axe est parallèle à cette surface. Elles ont, suivant Henle, la plus grande ressemblance avec les cellules épithéliâles de la synoviale, avec la- quelle, du reste, elles se continuent d'une manière insensible. Ainsi se trouve tranchée la question du rapport qui existe entre le carti- lage et la synoviale articulaire. Il se passe là ce que l'on observe à la cornée , qui est revêtue par la conjonctive réduite à sa couche épi- théliale. Les cavités que nous venons de décrire et dont les diamètres va- rient entre 0,002 et 0,008 de ligne, et dans de plus grandes limites encore, renferment constamment des cellules ou des noyaux en nombre variable, de i à 4 ou plus. Les cartilages diarthrodiaux ne renferment jamais de fibres, excepté ceux de l'articulation temporo- maxillaire; il est généralement admis qu'ils ne s'ossifient jamais. Ils ne renferment ni vaisseaux ni nerfs. Leur nutrition s'opère au moyen des vaisseaux des synoviales et des os voisins, et par une sorte d'inhalation. Les cartilages renferment une matière organique. La chondrine qu'on obtient par une longue ébullition, et des matières inorgani- ques constituées par une grande proportion de sels de soude, et beaucoup moins de sels de chaux et de manganèse. L'analyse donne environ pour 100 : Les fibro-cartilages intervertébraux , ceux des articulations sterno- cîaviculaires et temporo-maxillaires, renferment également des cavi- tés munies de cellules et des noyaux. Mais la substance homogène qui leur sert de base est mélangée d'une grande quantité de fibres, ce qui leur donne plus de souplesse, d'élasticité et une ténuité plus considérable. Ils doivent être, au point de vue de la structure, complètement séparés des ménisques du genou, du ligament rond et des liga- ments interosseux de diverses ampliiarthroscs, ces derniers étant uniquement composés de tissus fibreux, VI. MOUVEMENTS ET CLASSIFICATION DES ARTICULATIONS. Les articulations exécutent des mouvements en rapport avec la disposition de leurs surfaces articulaires. Ainsi donc, connaissant la disposition des surfaces articulaires d'une articulation, on peut, à priori, en déterminer les mouvements. Eau et matière organique Matière inorganique . . 00,50 3,50