CANAL DE L'URÈTRE. face inférieure des corps caverneux; elle y est maintenue et fixée par une membrane fibreuse qui convertit cette gouttière en un canal complet. Inférieurement elle est en rapport avec la peau de la verge et les muscles bulbo-caverneux. Le bulbe de Vurètre (fig. 87, 6) est situé au-dessous de l'aponévrose moyenne du périnée, entre les racines du corps caverneux, vers la partie la plus élevée de l'arcade pubienne; son volume est variable suivant les sujets; il a la forme d'un ovoïde dont la grosse extrémité, dirigée eu arrière, est en rapport avec la portion membraneuse de l'urètre qu'elle recouvre ; sur les côtés il est embrassé par les muscles bulbo-caverneux; en avant il se continue d'une manière insensible avec la portion spongieuse de l'urètre. D'après Kobeît, le bulbe se termine, en arrière, par deux renflements hémisphériques, séparés l'un de l'autre par une dépression longitudinale formée par une cloison intérieure verticale; entre ces deux éminences, Kobelt en signale une troisième qui proémine moins en arrière et en haut, et qui donne passage à la portion membraneuse de l'urètre, aux vais- seaux et aux nerfs du bulbe, et aux deux conduits excréteurs des glandes de Cooper. Entre le bulbe et la portion membraneuse, dans l'épaisseur du muscle transverso-urétral, on trouve deux glandes en grappe, du volume d'un noyau de cerise, désignées sous le nom de glandes de Cooper ; elles sont pourvues chacune d'un canal excréteur qui va s'ouvrir dans la portion spongieuse de l'urètre, dont ils traversent obliquement les parois. Le gland (fig. 87, 7) occupe l'extrémité de la verge. Il présente une base taillée obliquement, de telle sorte qu'il est deux fois plus épais en haut qu'en bas. Cette base olîre un relief volumineux cir- culaire, plus saillant en haut et désigné sous le nom de couronne du gland; une face inférieure sur laquelle on rencontre un sillon dans lequel est reçu un repli muqueux ou filet qui unit intimement le gland au prépuce ; un sommet sur lequel se trouve l'orifice du canal de l'urètre, le méat urinaire, fente vésicale de 6 à 8 millimètres de hauteur. La surface du gland est couverte d'une lame muqueuse rouge, humide chez les sujets dont le gland est habituellement recouvert par le prépuce, sèche et pâle chez ceux dont le gland est décou- vert. Surface interne de Vurètre. — Pale dans sa portion prostatique, elle est faiblement rongeâtre dans le reste de son étendue. Au niveau de la prostate le canal de l'urètre présente une dilatation ment périnéal. — 12. Ligament pubio-vésical. — 13. Corps caverneux. — 14. Ligament suspenseur de la verge. — 15. Rectum. — 16. Sphincter anal. —17. Fibres longitudinales du rectum. — 18. Anus.— 19. Vésicule séminale. — A. Artère hypogastrique. — B,B. Artères lïémorrhoïdales moyennes.