633 APONÉVROSE OCL'LO-ORBITAIRE. vent de gaine aux nerfs moteur oculaire commun et moteur oculaire externe. De ce point ces muscles se dirigent d'arrière en avant. Les quatre muscles droits vont en divergeant et forment les côtés d'une pyramide quadrangulaire dont l'œil serait la base. Arrivés sur le globe de l'œil, ils s'épanouissent en un tendon qui se réfléchit sur la sclérotique et va s'attacher sur cette membrane à 4 ou 5 millimètres de la cornée. Les insertions antérieures de ces muscles ne sont pas très distinctes, puisque chaque tendon s'épanouit et va se confondre avec .les tendons des muscles voisins. Il est à remarquer en outre que ces tendons ne s'insèrent pas exclusivement au globe oculaire, puisque nous avons vu chacun d'eux envoyer une expansion fibreuse à la partie osseuse la plus voisine. Les muscles droits ne sont point égaux ni en volume ni en lon- gueur; ainsi le muscle droit interne est le plus volumineux et le plus court, le droit externe est le plus long. Les muscles obliques s'insèrent sur l'hémisphère postérieur du globe de l'œil, le grand oblique en dehors et en arrière du droit su- périeur, le petit oblique en dehors et en haut du droit externe. Les artères des muscles de l'œil viennent des branches musculaires de l'ophthalmique. Les nerfs sont fournis : par la 3e paire, moteur oculaire externe destiné aux droits supérieur, inférieur et interne, au petit oblique et à l'élévateur de la paupière; par la 4e paire, nerf pathétique poul- ie grand oblique; par la 6e paire, moteur oculaire externe pour le droit externe, Aponevrose oculo-orbitaire. L'aponévrose orbitaire est une lame fibreuse qui enveloppe le globe de l'œil, et l'isole complètement de toutes les parties contenues dans l'orbite; elle se prolonge sur les muscles moteurs du globe ocu- laire en leur fournissant une gaine. Pour faire bien comprendre la disposition de cette aponévrose, a l'exemple de M. Cruveilhier, nous la supposerons partir du pour- tour de l'orbite, où elle se continue avec le périoste orbitaire, et nous la suivrons sur le globe de l'œil et sur les tissus environnants. Née du point que nous avons indiqué, l'aponévrose oculo-orbitaire s'adosse à la conjonctive palpébrale, puis à la conjonctive oculaire qu'elle abandonne à quelques millimètres de la cornée, se porte en arrière sur la sclérotique qu'elle tapisse. Arrivée à la partie posté- rieure de cette membrane, elle rencontre le nerf optique avec la gaîne duquel elle se confond. Au niveau de l'insertion des six mus- cles moteurs de l'œil, elle se réfléchit sur ces muscles et leur forme une gaine fibreuse très résistante au niveau de leur insertion oculaire, et qui va en s'amincissant d'avant en arrière, de telle sorte que la gaîne devient celluleuse dans le tiers postérieur de chaque muscle,