MUSCLES DES OSSELETS. 649 longue et plus grêle, se porte verticalement en bas, parallèlement au manche du marteau, se recourbe en dedans à son extrémité infé- rieure et se termine par un petit tubercule arrondi décrit comme un os particulier sous le nom d'os lenticulaire; il s'articule avec la tête de l'étrier. Etrier. Étendu de la branche inférieure de l'enclume à la fenêtre ovale, il présente une tête qui s'articule avec l'os lenticulaire; une base dirigée un peu obliquement en dedans, moulée sur la fenêtre ronde qu'il oblitère complètement; deux branches, une antérieure plus courte, l'autre postérieure, plus courbée. Ligaments des osselets (fig. 97, 5, 7, 8). — Le marteau et l'en- clume, l'enclume et l'étrier, sont réunis par une capsule fibreuse lâche; la chaîne des osselets est maintenue en place dans la cavité tympanique par des ligaments qui attachent le marteau et l'enclume à la paroi supérieure de la caisse; l'étrier est solidement fixé dans la fenêtre ovale. Muscles des osselets. 1° Muscle interne du marteau. — Petit faisceau allongé contenu dans un canal osseux situé au-dessus de la trompe d'Eustache. Il s'insère à la portion cartilagineuse de la trompe, derrière le trou petit rond; de là ses fibres suivent la direction du canal, s'implantent sur un tendon qui se réfléchit à angle droit, se porte en dehors et va s'attacher à la partie antérieure et supérieure du manche du marteau. 2° Muscle antérieur du marteau. — Les anatomistes ne sont point d'accord sur sa nature musculaire; il naît de l'épine du sphénoïde, traverse la fissure glénoïde où il reçoit de nouvelles fibres, et va s'attacher au sommet de la longue apophyse du marteau. 3° Petit muscle externe du marteau. — On doute de sa nature musculaire; il est étendu de la partie supérieure de la portion os- seuse qui encadre la membrane du tympan à l'apophyse courte du marteau. 4° Muscle de l'étrier (fig. 97, 9). — Petit faisceau qui naît dans l'intérieur de la pyramide, se porte en avant et se termine en arrière du col de la tète de l'étrier. La membrane muqueuse du tympan tapisse toute la surface de la caisse du tympan, se continue en avant avec la muqueuse de la trompe d'Eustache; en arrière elle pénètre dans les cellules mas- toïdiennes; elle tapisse la chaîne des osselets.