NÉVROLOGIE. 814 ment : les quatre premiers, le nerf grand splanchnique, les deux derniers, le nerf petit splanchnique ; ces deux nerfs, qui se distribuent à la plupart des viscères abdominaux, méritent une description par- ticulière. De même que nous avons décrit les nerfs et les plexus cardiaques avec la portion cervicale du grand sympathique, de même nous dé- crirons, avec la portion thoracique, les nerfs splanelmiques, les plexus et les ganglions qui en dépendent. NERFS SPLANCHNIQUES. 1° Le nerf grand splanchnique (fig. 132, 30) est, comme nous l'avons dit, formé par des rameaux qui partent du septième, huitième, neuvième, dixième, quelquefois du cinquième et du sixième ganglion dorsal et qui se réunissent pour former un gros cordon nerveux. Ce nerf se porte en bas et au-devant de la colonne vertébrale, pénètre dans l'abdomen en traversant le diaphragme par une petite ouver- ture particulière, et se termine au ganglion semi-lunaire. 2° Le petit nerf splanchnique naît des deux ou trois derniers gan- glions thoraciques; il se porte en bas et en dedans parallèlement au nerf grand splanchnique, en dehors duquel il est placé, et se jette dans le plexus rénal. Quelquefois on voit partir du douzième gan- glion thoracique un filet qui se porte isolément au plexus rénal. A. Plexus solaire, ganglions semi-lunaires. Plexus solaire. — Au-devant de l'aorte et des piliers du dia- phragme, autour du tronc cœliaque, au-dessus du pancréas, existent un grand nombre de ganglions, étendus du grand sympathique du côté droit à celui du côté gauche; de ces ganglions partent, en divers sens, de nombreux filets nerveux, qui sont désignés sous le nom de plexus solaire, plexus épigastrique. Ce plexus est limité à droite et à gauche par les capsules surrénales ; les ganglions qui le composent, ganglions solaires, sont de forme extrêmement va- riable , ils se présentent souvent sous l'aspect de cercles, d'arcades ganglionnaires réunis par de gros cordons très courts offrant eux- mêmes l'apparence des ganglions. Dans les intervalles que ces divers corps laissent entre eux on trouve des ganglions et des vaisseaux lymphatiques dont on peut facilement les distinguer à leur couleur; les deux plus externes, plus importants, ont reçu le nom de gan- glions semi-lunaires. Les rameaux qui partent du plexus solaire en- lacent les artères qui naissent de l'aorte abdominale , et vont constituer un grand nombre de plexus secondaires, plexus diaphrag- matiques inférieurs, hépatiques, spléniques, mésentriques supé- rieurs, etc. Nous décrirons les plus importants de ces plexus.