VEINE ILIAQUE INTERNE OU HYPOGASTRIQUE. 443 Les veines sus-hépatiques sont liées au système de la veine porte, avec laquelle nous les décrirons plus loin, VEINES ILIAQUES PRIMITIVES. Les veines iliaques primitives (fig. 63, 13) répondent exactement aux artères du même nom; elles sont formées par la réunion des veines iliaques externe et interne au niveau de l'articulation sacro- vertébrale ; elles se réunissent ensemble pour former la veine cave inférieure. La veine iliaque primitive droite est plus courte et plus verticale que celle du côté gauche. Rapports. — En arrière avec la colonne vertébrale, en avant avec les artères correspondantes ; la veine du côté droit est située en arrière de l'artère, celle du côté gauche est en dedans ; à sa partie inférieure elle est entièrement recouverte par l'artère ; à sa partie supérieure elle est coupée obliquement par l'artère iliaque primitive droite qui passe en avant. Nous avons dit plus haut, dans l'artério- logie, comment la différence de rapport des deux veines iliaques ex- pliquait la fréquence plus grande des varices à gauche. Branches collatérales. — La veine iliaque gauche reçoit la veine sacrée moyenne, située sur la partie moyenne du sacrum et corres- pondant à l'artère sacrée moyenne. VEINE ILIAQUE INTERNE OU HYPOGASTRIQUE. La veine hypogastrique correspond exactement à l'artère hypo- gastrique, en dedans de laquelle elle est située; elle reçoit toutes les branches veineuses satellites des branches artérielles fournies par l'artère, à l'exception de la veine ombilicale, qui chez le fœtus se rend dans la veine porte. Les vaisseaux qui se rendent à la veine hypogastrique sont : 1° les veines fessières, 2° ischiatiques, 3° obturatrices, 4° iléo-lom- baires, 5° sacrées latérales. Toutes ces branches présentent la même direction que les artères correspondantes; elles sont au nombre de deux pour chaque artère, mais vers leur terminaison les deux bran- ches correspondantes forment un tronc commun qui se jette dans l'hypogastrique. Les deux dernières font partie du système veineux rachidien, avec lequel elles seront décrites. Les veines qui viennent des organes génito-urinaires et du rectum présentent une disposition plexiforme fort remarquable. 1° Veines hémorrhoidales et plexus hémorrhoidaux.— Les plexus hémorrhoidaux sont constitués par un lacis veineux qui entoure l'extrémité inférieure du rectum ; les veines qui le forment sont les hémorrhoidales supérieures, rameaux d'origine de la veine mésa- raïque inférieure, les veines hémorrhoidales moyennes et inférieures qui se jettent dans la veine hypogastrique.