SPLÀNCHNOLOGIE. 500 dien, à la ligne oblique du cartilage thyroïde, à la surface qui est en arrière de cette ligne, aux bords supérieur et postérieur et aux petites cornes de ce cartilage. De là, ses fibres se dirigent, les infé- rieures horizontalement, les autres d'autant plus obliques qu'elles sont plus supérieures, et se terminent sur un raphé médian en s'en- trecroisant avec celles du muscle du côté opposé; elles s'élèvent jus- qu'à la partie moyenne du pharynx. Rapports. — En arrière, avec le tissu cellulaire qui le sépare de la colonne vertébrale ; latéralement, avec le muscle sterno-thyroïdien et le corps thyroïde ; en avant, avec la muqueuse pharyngienne, le constricteur moyen, les muscles stylo-pharyngien et pharyngo-staphy- lin. C'est au-dessous du bord inférieur de ce muscle que passe le nerf récurrent, et au-dessus de son bord supérieur que s'engage le nerf laryngé supérieur. Constricteur moyen du pharynx. Situé à la partie moyenne du pharynx, triangulaire (fig. 25, 14, et fig. 75, S). Insertions. — Il s'insère à la face supérieure de la grande corne, à la petite corne de l'os hyoïde et à la partie inférieure du ligament stylo-hyoïdien ; de là ses fibres se portent : les inférieures de haut en bas, les moyennes transversalement, les supérieures de bas en haut, jusqu'à la partie supérieure du pharynx; toutefois ses fibres n'arrivent jamais jusqu'à l'apophyse basilaire et vont se terminer sur un raphé médian en s'entrecroisant avec le muscle du côté opposé. Rapports. — En arrière, avec le tissu cellulaire qui le sépare des muscles de la région prévertébrale; inférieurement, avec le constric- teur inférieur; en avant, avec la muqueuse du pharynx, le con-, strideur supérieur, le pharyngo-staphylin et le stylo-pharyngien qui pénètre dans le pharynx au niveau de son bord supérieur. Constricteur supérieur du pharynx. Quadrilatère, situé à la partie supérieure du pharynx (fig. 25,10). Insertions. — Il s'insère latéralement au tiers inférieur de l'aile- ron interne de l'apophyse ptérygoïde et au crochet qui la termine, à l'aponévrose buccinato-pharyngienne, et à l'extrémité postérieure de la ligne mylo-hyoïdienne ; de là ses fibres se portent d'avant en arrière et de dehors en dedans, et vont se fixer à l'aponévrose céphalo-pharyngienne. Rapports. — En arrière, avec le muscle précédent et la région prévertébrale; latéralement, il offre les mêmes rapports que le pha- rynx; antérieurement, il est en contact avec la muqueuse pharyn- gienne. Ces trois muscles, ainsi que leur nom l'indique, sont constric-