637 CHOROÏDE, PROCÈS CILIÀÏRES, Les deux faces de la choroïde sont tapissées par un pigment ren- fermé dans des cellules hexagonales et semblable à celui de la peau des nègres ; la couche du pigment est plus abondante à la face in- terne qu'à la face externe, en avant qu'en arrière. En arrière, la choroïde est percée d'un trou pour le passage du nerf optique; en avant, elle se termine par les procès ciliaires. Sui- vant M. Giraldès, elle se réfléchit pour former une cloison percée à son centre ; cette cloison est Viris. A la partie antérieure de la choroïde, autour du cristallin, on voit un disque formé de rayons concentriques plus rapprochés au centre, divergents à la circonférence : c'est ce que l'on nomme le corps ciliaire ( fig. 96, 9 ). Chaque rayon a été appelé procès ciliairc (fig. 96, 10). D'après Ribes, si l'on sépare la choroïde des humeurs de l'œil, on voit après cette séparation deux disques bien distincts : l'un attaché à la choroïde, c'est le corps ciliaire de la choroïde; l'autre est attaché à la partie antérieure du corps vitré et au cris- tallin , c'est la zone ciliaire de Zinn, appelée aussi procès ciliaires du corps vitré (96, 16). Les procès ciliaires de la choroïde adhèrent à cette membrane, en augmentant de volume à mesure qu'ils s'approchent de la grande circonférence de l'iris derrière laquelle ils se prolongent sans y adhérer. De membraneux qu'ils étaient à leur origine, ils devien- nent villeux et extrêmement vasculaires ; leur extrémité libre est en rapport avec la partie antérieure du corps vitré et la circonférence du cristallin; la partie du procès ciliaire qui passe derrière l'iris flotte dans l'humeur aqueuse de la chambre postérieure. Les procès ciliaires sont séparés les uns des autres par un espace triangulaire rempli par des procès ciliaires du corps vitré. Lesprocès ciliaires du corps vitré sont presque en tout semblables à ceux de la choroïde ; ils ont un bord qui est adhérent au corps vitré et anticipe un peu sur la circonférence du cristallin; le bord libre est frangé, la couleur noire du bord libre des franges et la trans- parence de l'espace qui les sépare ornent la partie antérieure du corps vitré d'un cercle fort remarquable qui a été comparé à une fleur radiée. De même que les procès ciliaires de la choroïde se placent dans les espaces compris entre les procès ciliaires du corps vitré, de même ceux du corps vitré s'enchâssent avec ceux de la choroïde. Par leur extrémité, ils se fixent sur le bord de la mem- brane cristalline. Si l'on examine les procès ciliaires isolés et séparés l'un de l'autre, on voit que des portions de membrane hyaloïde ont été détachées, dans les intervalles du procès ciliaire du corps vitré et sur les bords du procès ciliaire de la choroïde, par les tractions exercées pour en- lever les procès ciliaires. Sur les procès ciliaires du corps vitré, au contraire, on trouve des lambeaux de matière noire que l'on ne peut faire disparaître par le lavage, et qui appartiennent à la face 54