441 VEINES RÉNALES OU ÉMULGENTES. de ce point elle se porte verticalement en haut parallèlement à l'aorte, en longeant la partie latérale droite de la colonne verté- brale; arrivée au niveau du foie elle se dirige un peu à droite, passe dans le sillon qu'on trouve sur le bord postérieur de cet or- gane, traverse le diaphragme par une ouverture aponévrotique qui lui est exclusivement consacrée, parcourt un trajet de 3 à 4 centi- mètres dans le péricarde, se coude brusquement de droite à gauche et va s'ouvrir à la partie postérieure et inférieure de l'oreillette droite. Son calibre est plus considérable que celui de l'aorte abdominale et même que celui de la veine cave supérieure ; elle augmente rapi- dement de volume dans deux points : à l'embouchure des veines ré- nales, et avant son passage à travers le diaphragme, au niveau de l'embouchure des veines sus-hépatiques. Rapports, — En arrière et à gauche, avec la colonne vertébrale, le pilier droit du diaphragme, les artères lombaires droites, avec l'aorte dont elle ne s'éloigne que supérieurement au niveau du foie; en avant, avec le mésentère, la troisième portion du duodénum, la tête du pancréas, le tronc de la veine porte, le bord postérieur du foie ; enfin, elle adhère intimement à l'ouverture aponévrotique du diaphragme et au feuillet fibreux du péricarde. Elle ne présente dans tout son trajet aucune valvule ; à son em- bouchure, on trouve la valvule d'Eustachi qui ne bouche que très incomplètement son orifice. Branches collatérales. — La veine cave inférieure reçoit les veines sus-hépatiques que nous étudierons plus loin et qui font partie d'un système veineux particulier, système de la veine porte ; elle reçoit en outre les veines rénales, spermatiques, utérines, ovariques, les lombaires, les capsulaires et les diaphragmatiques inférieures. V Veines vertébro-lombaires. Elles correspondent aux artères lombaires ; elles tirent leur ori- gine : 1° des parois de f abdomen ; 2° des muscles spinaux posté- rieurs; 3° du canal rachidien. La réunion de ces diverses branches forme un tronc qui contourne le corps de chaque vertèbre lombaire et se jette à angle droit dans la veine cave; en raison de la position de la veine cave qui est située à droite de la colonne vertébrale, les veines du côté gauche sont plus longues que celles du côté droit et passent par derrière l'aorte. 2° Veines rénales ou émitlgentes* Veines très volumineuses qui se rendent du rein à la veine cave inférieure; la veine du coté gauche est beaucoup plus longue que celle du côté droit; elle passe au-devant de l'aorte, et se jette à