MYOLOGIE, 262 OBTURATEUR INTERNE. Aplati, situé sur les parties latérales du bassin (fig. 30,6;, Insertions. — Il s'insère eu dedans à la membrane sous-pubienne et au pourtour du trou sous-pubien, à la surface quadrilatère qui sépare le trou sous-pubien de l'échancrure seiatique; toutes ces fibres, partant de ces divers points, convergent vers l'ouverture triangulaire formée en liant par Tépine seiatique et le petit ligament sacro-sciatique, en dedans par le grand ligament sacro-sciatique, en dehors par l'ischion. Bientôt ce muscle se réfléchit à angle droit sur l'ischion, séparé de cette éminence osseuse par une bourse séreuse, passe dans une gouttière qui lui est fournie par les jumeaux, se porte horizontalement en dehors et ^a s'attacher au bord supérieur du grand trochanter au-dessous du pyramidal. Rapports. — En avant dans le bassin avec la membrane sous- pubienne et le trou sous-pubien; en arrière, il est en rapport avec le relcveur de l'anus et la vessie; au moment où il sort du bassin, il est en rapport avec les nerfs et les vaisseaux honteux internes; hors du bassin il est en rapport, en arrière, avec le nerf grand scia- tique et le muscle grand fessier. Nous avons déjà signalé ses rap- ports avec les jumeaux. Artion. — Il est rotateur de la cuisse en dehors. JUMEAUX PELVIENS. Ce sont deux petits faisceaux, séparés par le tendon de l'obtura- teur interne dont ils peuvent être considérés comme une dépen- dance (iig. 30, 4, 5). Insertions. — Ils s'insèrent, le supérieur à l'épine seiatique, l'in- férieur à la partie postérieure et supérieure de la tubérosité de l'ischion; ils se portent de là horizontalement en dehors, se réunis- sent pour former une gouttière au tendon de l'obturateur interne, auquel ils adhèrent , et vont avec lui s'insérer au bord supérieur du grand trochanter. Rapports. — Les mêmes que ceux de la portion réfléchie de l'ob- turateur interne. Action. — Ils sont rotateurs de la cuisse en dehors. CARRK DE LA CUISSE. Situé au-dessous des jumeaux, assez régulièrement rectangu- laire (fig. 30, 7 ). Insertions. — Il s'insère en dedans au bord externe de la tubéro- sité de l'ischion; de là ses fibres se portent transversalement en de- hors et vont s'attacher à la partie postérieure et inférieure du grand trochanter, au-dessus du grand adducteur.