VEINES CORONAIRES. 417 roreillette gauche. Quelquefois les veines de ces deux lobes ne se réunissent pas; on observe alors à l'oreillette gauche cinq veines pulmonaires : deux pour le poumon gauche, trois pour le poumon droit. Dans des cas beaucoup plus rares, les deux veines pulmonaires gauches se réunissent en un seul tronc, et il n'y a alors que trois veines qui s'ouvrent dans roreillette. Rapports. — Dans le poumon. — Les veines pulmonaires supé- rieures se dirigent obliquement de dehors en dedans et de haut en bas; les inférieures sont horizontales. Bien qu'il y ait deux veines pour chaque poumon, il n'y a qu'un seul rameau veineux corres- pondant à un rameau artériel. Les petites divisions des veines pul- monaires marchent parallèlement aux artères et aux divisions bron- chiques; les veines sont en arrière, les artères en avant, les bronches au milieu. En approchant de la racine du poumon, les veines se portent en avant, de telle sorte qu'en sortant du poumon on trouve la Yeine en avant, la bronche en arrière et l'artère au milieu. Dans le péricarde. — Elles sont enveloppées en avant par le feuillet séreux de cette membrane; les veines pulmonaires gauches I sont en rapport avec l'artère pulmonaire; les veines pulmonaires droites avec la veine cave supérieure. Les veines pulmonaires sont complètement dépourvues de val- vules ; elles transportent le sang rouge du poumon au cœur. SYSTÈME VEINEUX GÉNÉRAL. Trois veines se rendent dans l'oreillette droite ; ce sont : la veine coronaire y la veine cave supérieure, la veine cave inférieure. Nous allons étudier successivement ces trois vaisseaux et les diverses branches qui concourent à les former. VEINES CORONAIRES. II Les veines coronaires sont divisées en grande et petites. I Grande veine coronaire (fig. 36, 6).— Elle commence à la pointe I du cœur, à la partie inférieure du sillon antérieur, parcourt ce sillon ) en se plaçant sur le côté de l'artère cardiaque qu'elle abandonne au I niveau du sillon transverse, se réfléchit à angle droit, contourne ' de droite à gauche le sillon auriculo-ventriculaire gauche, augmente considérablement de volume, ce qui lui a fait donner le nom de sinus veineux, et s'ouvre, après s'être dilatée en ampoule, à la partie postérieure et inférieure de l'oreillette droite, près de la cloison inter-auriculaire. A son embouchure, elle est pourvue d'une val- vule que nous avons déjà décrite : la valvule de Thébésius. I Dans son trajet, elle reçoit, dans sa portion ascendante, des veines