MYOLOGIE. 226 Rapport. — En dedans et en haut avec le ptérygoïdien externe, dans toute son étendue avec le pharynx, dont il est séparé par des nerfs et des vaisseaux ; en dehors, il est recouvert par la branche de la mâchoire dont il est séparé par les nerfs et les vaisseaux dentaires. PTÉRYGOÏDIEN EXTERNE, Horizontalement dirigé de l'apophyse ptérygoïdc au col du eon- dyle; il est triangulaire; sa base est en dedans, son sommet en dehors (fig. 26, 2). Insertions. — Il s'insère en dedans sur la face externe de l'apo- physe ptérygoïdc et de l'apophyse palatine. Son faisceau supérieur naît de la base de l'apophyse ptérygoïde et sur la partie inférieure de la face latérale du sphénoïde; de là ses fibres se portent hori- zontalement de dedans en dehors et d'avant en arrière, et vont s'in- sérer à la partie antérieure du col du condyle et au fibro-cartilage inter-articulaire. Rapports. —En dehors avec la branche de la mâchoire, l'artère maxillaire interne, le muscle temporal ; en dedans avec le ptérygoï- dien interne. Muscles ptérygoïdiens. i. Ptérygoïdien interne. — 2,2. Ptérygoïdien externe. — 3,3. Masséler. — 4. Mylo-hyoïdien, insertion supérieure. — 5. Apophyse géni supérieure, insertion du génio-glosse.— 6. Apophyse géni inférieure, insertion du génio-hyoïdien.