DASSIN EN GÉNÉRAL. 143 bral à la symphyse des pubis, est de 108 millimètres. Le diamètre bi-iliaque 9 diamètre transverse (fig. 10, B,B), du bord inférieur de la fosse iliaque interne, d'un côté à celle du côté opposé, est de 134 mil- limètres. — Le diamètre oblique (fig. 10, G,G), qui va d'une des sym- physes sacro-iliaques à l'émincnce iléo-pectinée de l'autre côté, est de 121 millimètres; ces diamètres sont au nombre de deux: l'un droit, l'autre gauche. Celui du côté droit est celui qui va de la sym- physe sacro-iliaque droite à l'éminence iléo-pectinée du côté gauche. Enfin, la distance sacro-cotyloïdienne (fig. 10, AG) du sacrum, à une des cavités cotyloïdes, est de 94 millimètres. E. Le détroit inférieur du bassin, ou circonférence inférieure , présente, d'arrière en avant, la pointe et les bords latéraux, du coc- j cyx, le bord inférieur du grand ligament sacro-sciatique, les tubéro- sites de l'ischion, une large échancrure antérieure, formée par les | branches ascendantes de l'ischion et descendantes du pubis. Enfin, tout à fait en avant, la symphyse du pubis et le ligament pubien infé- rieur. Les diamètres sont les suivants : le diamètre antéro-postérieur, coccy-pubien (fig. 11. AA), de la pointe du coccyx à la symphyse du pubis, est de 108 millimètres.—Le diamètre bi-ischiatique (fig.l 1 ,BB), qui va d'une tubérosité ischiatique à l'autre, est également de 108 mil- limètres. — Le diamètre oblique (fig. 11, CG), qui va du milieu du grand ligament sacro-sciatique au milieu de la branche descendante du pubis et ascendante de l'ischion, est de 121 millimètres. Ces di- A,A. Diamètre coccy-pubien, droit, antéro-postérieur. — B,B. Diamètre bi-ischià- tique, transversal.—C,C. Diamètre oblique. —4. Crête des apophyses épineuses du sacrum.—2. Symphyse du pubis.—3. Épine iliaque antérieure et supérieure* 4. Tubérosité ischiatique. Fig. 11. Bassin vu par sa face inférieure. \