453 VEINES SUS-HÉPATIQUES. les veines de l'intestin grêle; elle reçoit chez l'embryon la veine omphalo-mésentérique. La grande veine mésaraïque présente exacte- ment la même disposition que l'artère mésentérique supérieure. 3° La veine splénique, branche d'un calibre très considérable, cor- respond à l'artère splénique ; elle prend naissance dans le tissu de la rate; elle se porte transversalement de gauche à droite en lon- geant le bord supérieur du pancréas, sans décrire de flexuosités ; dans son trajet elle reçoit les veines pancréatiques, les veines courtes qui viennent de l'estomac, la veine coronaire stomachique et les gastro-épiploïques gauches; dans quelques cas elle reçoit la veine mésentérique inférieure. B. VEINE PORTE. Au niveau de l'extrémité droite du pancréas, en avant de la co- lonne vertébrale, à gauche de la veine cave inférieure, la veine splé- nique et les veines mésentériques supérieure et inférieure se réu- nissent à angle aigu et forment la veine porte. Après un trajet de 10 à 12 centimètres, de bas en haut et de gauche à droite, cette veine arrive à l'extrémité gauche du sillon transverse du foie et se divise en deux branches destinées, l'une au lobe droit, l'autre au lobe gauche du foie. Dans son trajet elle est en rapport en avant avec le pancréas qui lui forme quelquefois une gouttière, la première portion du duo- dénum, l'artère hépatique, les canaux biliaires et des branches du plexus hépatique ; en arrière elle est tapissée par le feuillet du péri- toine, qui passe par l'hiatus de Winslow pour former l'arrière-cavité des épiploons. Dans le foie, les deux divisions de la veine porte se portent hori- zontalement dans chaque lobe, où elles se distribuent à la manière d'une artère ; elles sont accompagnées dans leur trajet par les divi- sions de l'artère hépatique et par les canaux biliaires; tous ces vaisseaux sont entourés par la capsule de Glisson. Chez le fœtus, la veine porte reçoit la veine ombilicale; pendant la vie intra-utérine, elle communique avec la veine cave par un gros vaisseau, canal veineux ; ces deux vaisseaux cessent d'être per- méables aussitôt après la naissance. C. VEINES SUS-HÉPATIQUES. Les veines sus-hépatiques naissent des dernières ramifications de la veine porte; elles sont très nombreuses. Toutefois on en re- marque deux qui sont plus considérables : l'une vient du lobe droit du foie, l'autre du lobe gauche. Toutes ces veines se jettent dans la veine cave inférieure, au niveau du point où elle est appliquée contre le bord postérieur du foie, par un grand nombre d'ouvertures, de telle