CLAVICULE. m pour se terminer par une extrémité pointue qui s'attache au carti- lage de la côte située immédiatement au-dessus de lui. Les cartilages des onzième et douzième côtes sont très courts, se terminent également par une extrémité pointue, mais qui ne pré- sente pas d'adhérence avec les cartilages voisins; ils se perdent pour ainsi dire dans les parois de l'abdomen : de là le nom de côtes flot- (au(es donné aux côtes avec lesquelles ils se continuent. MEUIHKES. Les membres sont au nombre de quatre, deux supérieurs, deux inférieurs; les premiers sont destinés à la préhension, les seconds à |la station et à la marche. Cette différence dans leurs attributions explique comment, bien que construits sur le même type, ils présen- tent une grande différence dans la structure, la solidité et le vo- |lume des parties qui les constituent. m ' MEMBRES SUPÉRIEURS. Le membre supérieur se compose de quatre parties : Vépaule, le bras, Vavant-bras et la main. ÉPAULE. Deux os entrent dans la charpente de l'épaule; ce sont la clavi- cule et Vomoplate, A. CLAVICULE. I Position. — Tournez en haut la face lisse et la plus large ; placez en arrière le liord dont les deux tiers sont concaves, en dedans et un peu en avant l'extrémité la plus volumineuse. La clavicule est un os long, pair, situé transversalement sur la (partie antérieure et supérieure du thorax. On lui décrit un corps et deux extrémités. Le corps présente : — Une face supérieure lisse, plus large en dehors qu'en dedans où elle donne attache au muscle sterno-cléido-mastoï- dien. — Une face inférieure également plus large en dehors qu'en dedans; elle présente à son extrémité interne une surface rugueuse sur laquelle s'implante le ligament costo-elaviculaire : à sa partie jmoyenne une gouttière qui loge le muscle sous-clavier; en dehors une surface rugueuse plus étendue que l'interne et qui donne attache au ligament coraco-claviculaire. — Un bord antérieur, convexe dans ses trois quarts internes, où il donne attache au muscle grand pce-