ESTOMAC. 505 vance un pou dans l'hypochondre droit; il est maintenu en place par l'œsophage et le duodénum avec lesquels il se continue et par des feuillets séreux qui de l'estomac se rendent au foie et à la rate, épiploons gastro-hépatique, gaslro-spléniquc. Il est dirigé de haut en bas, de gauche à droite et d'avant en ar- rière. Il a une forme qui l'a fait comparer à une cornemuse ou à un cône recourbé sur lui-même. Nous lui décrirons une surface extérieure et une surface inté- rieure. Surface extérieure. — Elle présente une face antérieure, une face postérieure, une grande courbure ou bord convexe, une petite courbure ou bord concave, une grosse tubérosité, une extrémité œso- phagienne, une extrémité cardiaque. Face antérieure (fig. 7 7, 2). — En rapport avec le diaphragme, le foie, les six dernières côtes gauches, la paroi abdominale ; dans l'état de distension les rapports de l'estomac avec la paroi abdomi- nale sont beaucoup plus étendus et plus immédiats. Face ^postérieure. — En rapport avec le mésocôlon transverse, la troisième portion du duodénum, le pancréas, l'aorte et les pi- liers du diaphragme et médiatement avec la colonne vertébrale. Grande courbure, bord convexe, bord inférieur. — 11 donne attache au grand épiploon; il est en rapport avec les dernières côtes, la paroi abdominale et le côlon transverse. Petite courbure, bord concave, bord supérieur. — Ce bord donne attache à l'épiploon gastro-hépatique; il est en rapport avec l'aorte, les piliers du diaphragme, le tronc cceliaque, le lobule de Spigel, le plexus solaire. Nous avons examiné les rapports des faces et des bords de l'es- tomac dans son état de vacuité ; lorsque cet organe est distendu , et surtout lorsque la paroi abdominale a été enlevée, les rapports sont un peu différents : ainsi la face antérieure devient supé- rieure, la face postérieure devient inférieure, le bord inférieur ou grande courbure devient antérieur, et le bord supérieur ou petite courbure devient postérieur. L'état de distension fait également varier l'angle d'insertion de l'extrémité œsophagienne avec l'œso- phage. Grand cul-de-sac. — Formé par toute la portion située à gauche de l'extrémité cardiaque de l'estomac. Il donne attache à l'épiploon gastro-splénique, remplit l'hypochondre gauche, et est en rapport avec la moitié gauche du diaphragme et avec la rate ; en arrière il transverse. — 9. Côlon descendant. — 10. Rectum. — 11. Foie. — lâ. Vesi- eiùc biliaire coupée.—13. Veines sus-hépatiques adhérentes au tissu du foie. 14. Rate. — 15. Vessie, recouverte incomplètement par le péritoine. A. Aorte. — B. Veine cave inférieure. — C. Diaphragme et les deux feuillet séreux qui recouvrent ses deux faces. 43