ARTICULATION DU GENOU. J 47 ligament paraît confondu avec le tendon du biceps. — 4° Ligament latéral interne, est plus court, mais beaucoup plus large que le pré- cédent, surtout à sa partie inférieure ; il s'attache en haut à la partie postérieure de la tubérosité interne du fémur ; en bas, au bord in- Fig. 13. Articulation du genou (coupe antéro-postérieure ). A. Fémur. — B. Tibia. — G. Rotule.— 4. Synoviale de l'articulation fémoro - tibiale. — 2. Glande adipeuse. — 3. Synoviale prérotulienne. - —ht. Synoviale prélibiale.— 5. Ligament rotulien. ■— 6. Tendon de la portion an- térieure du triceps (droit anté- rieur). terne et à la face antérieure du tibia; il est recouvert par les tendons qui forment la patte d'oie, qui glissent sur lui à l'aide d'une petite bourse séreuse. — 5° Ligaments croisés, inter-articulaires. Au centre de l'articulation du genou, on trouve deux ligaments inter-articu- laires, arrondis, très forts, obliquement dirigés : l'antérieur, d'avant