l'OSSES NASALES. supérieur au cartilage latéral et donne attache par son bord infé- rieur aux muscles et aux téguments qui constituent l'aile du nez; une branche interne qui, adossée avec celle du côté opposé dont elle est séparée en haut par le cartilage de la cloison, forme la sous- cloison. Ce cartilage ne se prolonge pas jusqu'à l'épine nasale; la réunion des cartilages des ailes du nez, et la courbe qu'ils forment en se repliant, constituent le lobule du nez. C. Cartilage de la cloison. — Épais, quadrangulaire, il présente deux faces recouvertes par la membrane pituitaire, un bord anté- rieur qui correspond au dos du nez, un bord supérieur et postérieur uni à la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, un bord inférieur reçu dans les deux lames du vomer; au niveau de l'angle rentrant qu'on trouve entre l'ethmoïde et le vomer, un bord antérieur très court eu rapport avec les branches internes des cartilages des ailes du nez. Le cartilage de la cloison envoie un prolongement qui passe entre les deux lames du vomer et va se fixer à l'épine du sphénoïde. Tous les cartilages du nez sont maintenus par du tissu fibreux très dense qui leur permet quelques mouvements. On trouve encore queJques petits noyaux cartilagineux, entre le cartilage des ailes du nez et celui de la cloison, décrits par Santorini sous le nom de cartilagines minores seu sesamoides. 2° Couche musculaire. —(Voy. Myologie, p. 218.) 3° Couche cutanée. — La peau qui revêt le dos du nez ne pré- sente pas de caractères particuliers. Celle des ailes du nez est épaisse, se réfléchit sur elle-même et forme la partie inférieure des ailes du nez, de telle sorte que leur face interne est tapissée par la peau qui ne prend qu'un peu plus haut les caractères d'une mem- brane muqueuse. Elle est remarquable par le grand nombre de follicules sébacés qu'elle contient. 4" Couche muqueuse. — Nous la décrirons avec la muqueuse des fosses nasales. FOSSES NASALES. Les fosses nasales sont constituées par une charpente osseuse que nous avons déjà décrite (voy. Ostéologie, p. 55), et par une mem- brane muqueuse, membrane pituitaire, ou membrane de Schneider. C'est une membrane fibro-muqueusc qui tapisse les fosses nasales, bouche un grand nombre d'ouvertures que nous avons signalées dans l'ostéologie, en rétrécit d'autres, prolonge les saillies formées par les cornets et efface leurs inégalités ; elle présente les disposi- tions suivantes : En dedans, la membrane pituitaire tapisse le cartilage de la cloison, la lame perpendiculaire de l'ethmoïde; à la partie supérieure des fosses nasales, elle envoie un prolongement dans le sinus sphé- noïdal après avoir rétréci l'ouverture de cette cavité.