2G6 MïÔLOCfe de la région antérieure cl de la région externe, mais encore ceux de la région pos- térieure, c'est-à-dire le biceps, le demi-tendineux et le demi-membraneux. COUTURIER. Extrêmement long, situe à la partie antérieure de la cuisse qu'il croise de dehors en dedans et de haut en bas (fig. 23, 15). Insertions. — II s'insère en haut à l'épine iliaque antérieure et supérieure, et à une cloison aponévrotique qui le sépare du muscle tenseur du fascia lata; de là il va en s'éîargissant, et se porte de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière, jusqu'à la partie inférieure de la cuisse, puis il devient interne et vertical. Arrivé au condyle interne du fémur, il le contourne d'arrière en avant, devient tendineux, et va s'insérer à l'épine du tibia et à la partie supérieure de la crête de cet os, en avant des tendons des muscles droit interne et demi-tendineux avec lesquels il forme la patte d'oie. Rapports. - En avant, avec la peau dont il est séparé par l'apo- névrose fémorale ; en arrière, avec le psoas iliaque, le triceps crural, le premier et le troisième adducteur , le droit interne; en haut, il est en dehors des vaisseaux cruraux ; à sa partie moyenne il les recouvre, en bas il est en dedans. Action. —Il fléchit la jambe sur la cuisse , la renverse en dehors; et la croise sur la jambe du coté opposé. TRICEPS. Nous décrirons, à l'exemple de M. Cruvcilhier, le triceps comme composé du droit antérieur et du triceps des auteurs anciens ; la portion moyenne sera réunie au vaste interne dont elle fait réel- lement partie. Insertions. — Ce muscle présente , comme son nom l'indique, trois portions ou tètes : l'une antérieure, longue portion, portion moyenne, droit antérieur; une autre externe, vaste externe; une interne, vaste interne. La portion moyenne s'insère en haut à l'épine iliaque antérieure et inférieure , par un tendon dit tendon direct, qui reçoit à son côté externe un autre tendon qui part du sourcil cotyloïdien : c'est le tendon réfle'chi. Au tendon s'attachent des fibres charnues qui vont en augmentant de volume jusqu'à la partie moyenne de la cuisse , puis diminuent graduellement, et vont s'implanter à un fort tendon qui reçoit les libres du vaste externe et du vaste interne, et s'at- tache au sommet et à la face antérieure de la rotule. Le vaste externe s'insère en haut à une crête verticale qui fait suite au bord antérieur du grand trochanter, à la base de cette éminence sur une crête horizontale, à la ligne qui \a du grand tro- chanter sur la ligne âpre, à la lèvre externe de la ligne âpre , enûq