NÉVR0L0G1E. 752 buîbo-caverneux et se termine dans la peau du périnée, à celle des bourses chez l'homme, ou des grandes lèvres chez la femme, à celle de la partie inférieure de la verge, b. Le rameau profond, bulbo- urétral (fig. 115, 6) qui traverse le muscle transverse du périnée, fournit des rameaux à la partie antérieure du sphincter, au releveur de l'anus, aubulbo-caverneux et un filet qui se perd dans l'épaisseur du bulbe. Chez la femme le rameau bulbaire se perd dans le muscle constricteur du vagin, dans le bulbe du vagin et dans le canal de l'urètre. B. Branche supérieure, profonde, dorsale de la verge (fig. 115, 2). — Située contre la face interne de la tubérosité ischia tique, elle passe dans un dédoublement de l'aponévrose moyenne du périnée, arrive en longeant la branche ascendante du pubis jusqu'au ligament suspcnscur de la verge, traverse l'aponévrose moyenne du périnée, se place au- dessus de l'artère dorsale de la verge et s'avance sur la ligne mé- diane avec cette artère jusqu'à l'extrémité du pénis; ses rameaux terminaux sont de deux ordres : les uns, externes, se distribuent à la peau de la verge et au corps caverneux; les autres, internes, se perdent dans l'épaisseur du gland. Chez la femme le rameau honteux interne est extrêmement grêle et se perd dans le clitoris et à la face interne des grandes lèvres. 6° Nerf fessier supérieur (fig. 116, 1). — Fourni souvent par le, nerf lombo-sacré, il sort du bassin par la partie supérieure de 1 grande échancrure sciatique, se réfléchit sur cette échancrure, pé- nètre entre le moyen et le petit fessier; il se divise aussitôt après son origine en trois rameaux : a. un rameau descendant qui se jette dans le muscle pyramidal; b. un rameau ascendant qui contourne les insertions supérieures du petit fessier et se distribue à ce muscle et au moyen fessier; c. un rameau trayisverse inférieur qui se jette dans les muscles moyen et petit fessier et se termine dans le muscle tenseur de l'aponévrose fascia lata. 7° Nerf du muscle pyramidal, petit filet qui pénètre dans le py- ramidal par sa face antérieure. 8° Nerf fessier inférieur, petit sciatique (Bichat) (fig. 115, 9, et 116, 2). — Le plus volumineux des nerfs du plexus sacré ; il naît de la partie inférieure du plexus, se place en arrière du grand nerf sciatique, sort du bassin au-dessous du pyramidal et se divise en trois branches. a. Branches du grand fessier (fig. 115, 10, et 116, 3). — Les unes sont ascendantes, les autres descendantes; elles se perdent dans le muscle grand fessier qu'elles pénètrent par sa face profonde. b. Branche génito-crurale (fig. 115, 11). — Elle se porte eu de- dans au-dessous de l'aponévrose fémorale, contourne la tubérosité de l'ischion, fournit quelques rameaux à la partie supérieure et in- terne de la cuisse, et se divise un peu plus loin en rameaux péri- néaux qui se perdent dans la peau du périnée ; et en rameaux scrotaux