ARTICULATION SACRO-VERTÉBRALE. 115 rieur; — le ligament atloïdo-axoïdien postérieur s'étend de l'arc postérieur de l'atlas aux lames de l'apophyse odontoïde (fig. 3, 3 ). B. Articulations des apophyses articulaires; — surfaces articu- laires. — Planes, presque horizontales, celles de l'atlas regardent un peu en dedans; celles de l'axis, un peu plus larges, regardent un peu en dehors. Moyens d'union. — Capsule fibreuse, forte surtout en avant ;fig. 2, 5).— Une synoviale lâche déborde l'articulation et commu- nique avec celle de l'articulation atloïdo-odontoïdienne. G. Articulation atloïdo-odontoidienne : c'est une trochoïde.—Sur- faces articulaires. — Sur la face postérieure de l'arc antérieur de I l'atlas, facette ovalairc, concave, transversale; sur la face antérieure de l'apophyse odontoïde, facette ovalaire convexe ; sur la face posté- rieure de cette apophyse , une facette lisse présentant quelquefois des lignes transversales; cette surface est en rapport avec la face antérieure du ligament annulaire. Moyens d'union. — Un ligament très fort , ligament transverse ! (fig. 4, 7), étendu d'une des masses latérales de l'atlas à l'autre, et passant derrière l'apophyse odontoïde qui se trouve ainsi em- brassée par un anneau, moitié osseux, moitié fibreux. La face antérieure de ce ligament est lisse, polie, comme encroûtée de car- tilages; sa face postérieure, convexe, est recouverte par les liga- ments occipito-axoïdiens postérieurs; la portion supérieure du fais- ceau profond s'insère à son bord supérieur; la portion inférieure à son bord inférieur; ces deux ligaments s'entrecroisent donc en forme de croix, d'où le nom de ligament cruciforme qui a été donné à leur ensemble. La circonférence supérieure du ligament annulaire appar- tient à un cercle plus grand que la circonférence inférieure. Cette disposition est en rapport avec la forme de l'apophyse odontoïde. ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LE SACRUM , DU SACRUM AVEC LE COCCYX, DES PIÈCES DU COCCYX ENTRE ELLES. À. Articulation sacro-vertébrale. — L'articulation de la base du sacrum avec la cinquième vertèbre lombaire est semblable aux arti- culations des vertèbres entre elles ; on y trouve en plus le ligament sacro-vertébral, faisceau épais, court, étendu de la base de l'apo- physe transverse de la cinquième vertèbre lombaire à la base du sacrum, et le ligamentiléo-lombaire qui en est une dépendance. B. Articulation sacro-coccygienne. — Elle présente un ligament antérieur, suite du ligament commun antérieur : il est plus mince et plus étroit. — Un ligament postérieur, fixé en haut à l'échan- crure qui termine le canal sacré ; en bas, à la pointe du coccyx , ce li- gament complète le canal sacré inférieurement. —Un ligament inter- arliculaire, semblable aux disques intervertébraux, mais plus lAche. C. Articulations coccygiennes. —Les pièces du coccyx, maintenues