205 CANAL CRURAL. inférieure, par la gouttière qui forme la face supérieure de l'arcade crurale. La longueur du canal inguinal chez l'adulte est de 4 centimètres environ, quelquefois, mais rarement, de 6 centimètres; le canal du côté droit a paru à M. Jobert plus large que le canal du côté gauche. Vorifice abdominal du canal inguinal est moins exactement cir- conscrit que l'orifice externe ; cet orifice n'est pas une simple fente du fascia transversalis, on remarque au contraire, en dedans, un bord fibreux concave, plus fort que le bord du côté externe. De la circonférence de cet anneau se détache une lamelle fibreuse dépen- dant du fascia transversalis, qui recouvre le cordon et l'accompagne jusque dans le scrotum. Rapports. — Le canal inguinal est traversé par le cordon sper- malique. Les divers éléments de ce cordon, épars dans l'abdomen, se réunissent au niveau de l'anneau abdominal, et ce n'est qu'après l'avoir franchi, qu'ils forment un véritable cordon. Il se compose du canal déférent, des artères spermatique, déférente et funiculaire, de leurs veines correspondantes, des nerfs génito-crural et du plexus spermatique; du muscle crémaster ( fig. 22, 15), de la gaine fibreuse formée par le prolongement du fascia transversalis, et enfin au niveau de l'anneau inguinal externe, le cordon reçoit une nouvelle gaine fibreuse (fig. 22, 9), qui s'attache au pourtour de cet anneau. L'orifice abdominal du canal inguinal est complètement fermé par le péritoine. On remarque sur la paroi postérieure de l'abdomen trois fossettes séparées par deux saillies. La première, fossette ingui- nale externe, par laquelle se forment les hernies obliques ou ingui- nales externes, est limitée en dedans par l'artère épigastrique, qui se trouve au côté interne du collet du sac. La seconde, fossette in- guinale externe, est limitée en dehors par l'artère épigastrique, en dedans par l'artère ombilicale : les hernies qui se font par cette fossette sont appelées hernies inguinales internes ou directes; l'ar- tère épigastrique se trouve en dehors du collet du sac. Enfin, entre la saillie de l'artère ombilicale oblitérée et le bord externe du muscle droit, se trouve la fossette vésico-inguinale; c'est par cet ori- fice que se font les hernies sus-pubiennes. Canal crural, Nous avons déjà dit que la partie supérieure et interne de la cuisse communique avec la cavité abdominale par un espace triangulaire formé par l'arcade crurale, le bord antérieur de l'os iliaque et le bord supérieur du pubis ; cet espace est comblé en dehors par le muscle psoas iliaque, renfermé dans une gaine fibreuse qui contient le nerf crural et le sépare complètement de la portion interne dans laquelle nous trouvons la gaine des vaisseaux fémoraux en dehors et le canal crural en dedans. L'espace compris entre la gaine des vaisseaux fé- 18