APONÉVROSES DE LA MAIN. 253 INTEROSSEUX PALMAIRES. Plus petits que les précédents, au nombre de trois seulement, le premier interosseux palmaire étant représenté par l'adducteur du pouce. Insertions. —Ils s'insèrent, le premier, à la face interne du se- cond métacarpien, les deux autres à la face externe du troisième et du quatrième; de là ces muscles se portent verticalement en bas, et s'attachent, le premier , au côté interne de l'extrémité supérieure de la première phalange du doigt indicateur , les deux autres au côté externe de la première phalange de l'annulaire et du petit doigt. Tous ces muscles s'insèrent en outre aux tendons extenseurs corres- pondants. Rapports. — En arrière avec les interosseux dorsaux , en avant avec les tendons des fléchisseurs, les muscles adducteur du pouce et court fléchisseur du petit doigt, les nerfs et les vaisseaux de la paume de la main. Action des interosseux. — Ils président aux mouvements de laté- ralité en vertu desquels les doigts s'écartent ou se rapprochent les uns des autres. Si, à l'exemple de M. Cruveilhier, on examine l'ac- tion des muscles interosseux en les supposant situés de chaque côté d'une ligne qui passerait par l'axe de la main, on voit que tous les interosseux dorsaux sont abducteurs, et les palmaires adducteurs. Ainsi le doigt médius, qui forme l'axe de la main, reçoit-il deux interosseux dorsaux qui le portent en dehors relativement à une ligne qui passerait par son milieu, et ne reçoit-il pas de muscle interos- seux palmaire. Le doigt indicateur a son interosseux dorsal inséré au côté externe, son interosseux palmaire au côté interne de la phalange, le doigt annulaire et le petit doigt leurs interosseux dor- saux au côté interne, leurs interosseux palmaires au côté externe de leur première phalange. Les artères des muscles de l'éminence hypothénar et des muscles interosseux sont fournies : 1° par la transversc dorsale du carpe, branche de la radiale ; 2° par l'artère antérieure du carpe, branche de la cubitale; 3° par le rameau cubito-radial, branche de la cubitale. Les nerfs sont tous fournis par le cubital. APONÉVROSES DE LA MAIN. Les aponévroses de la main comprennent ; 1° le ligament dorsal du carpe; 2° Y aponévrose dorsale du métacarpe; 3° le ligament an- nulaire antérieur du carpe; 4° Y aponévrose palmaire; 5° les gaines fibreuses et synoviales des tendons fléchisseurs ; 6" Y aponévrose inter- oss use. 22