NÉVR0L0GIK. 714 chidien qui donne naissance à ces filets. Si quelques nerfs peuvent être poursuivis loin de leur origine apparente, dans presque tous "les cas, les recherches qui ont été entreprises pour constater l'origine réelle des nerfs est demeurée sans résultat. Les nerfs qui passent par les trous de la base du crâne et qui sont désignés sous le nom de nerfs crâniens, présentent beaucoup de variétés dans le nombre, le volume, la longueur et la direction de leurs racines. Ceux qui passent par les trous de conjugaison, nerfs rachidiens, présentent dans leur extrémité centrale la plus grande uniformité; ils naissent par deux ordres de racines : les unes antérieures, affec- tées au mouvement ; les autres postérieures, affectées au sentiment. Ces deux ordres de faisceaux convergent l'un vers l'autre, traver- sent la dure-mère, chacun par un orifice distinct ; au delà de cette membrane, les deux faisceaux se confondent pour former un tronc nerveux. Les nerfs crâniens sont soumis à la même loi que les nerfs ra- chidiens. Ainsi, ceux qui naissent des faisceaux antérieurs de pro- longement de la moelle, sont destinés au mouvement, par exemple, le nerf facial, les moteurs oculaires commun et externe, etc ; ceux qui naissent des faisceaux postérieurs président au sentiment , exemple : la portion ganglionnaire du trijumeau, le glossopharyn- gien, etc. Nous ferons remarquer qu'on n'observe pas dans les nerfs crâniens cette fusion des deux racines antérieure et postérieure; aussi verrons-nous que par les trous de la base du crâne passent des nerfs, les uns exclusivement destinés au mouvement, les autres au sentiment. Les nerfs qui sortent par les trous de conjugaison, au con- traire, sont des nerfs mixtes, c'est-à-dire composés par des faisceaux nerveux, les uns destinés au mouvement, les autres destinés au sen- timent. Ces divers faisceaux sont complètement réunis sous le même névriième pendant tout le trajet des nerfs, bien que conservant tou- jours leur indépendance physiologique; mais à leur terminaison, ils se séparent : les nerfs du mouvement se rendent aux muscles, les nerfs du sentiment à toutes les parties dans lesquelles la sensibilité peut être constatée. Il est deux autres espèces de nerfs : les uns sont les nerfs de sensibilité spéciale qui se rendent aux organes des sens, les nerfs olfactifs, optiques, acoustiques; ces nerfs sont très remarquables par la disposition de leurs racines qui rampent sur la surface de la substance cérébrale. L'autre espèce constitue les nerfs de la vie végé- tative, le nerf grand sympathique, que nous verrons plus loin se terminer dans les organes de la digestion, de la reproduction, etc.; ce sont encore les filets du grand sympathique qui président aux sé- crétions. Terminaison. — A leur terminaison les nerfs ont une distribu- tion parfaitement circonscrite, parfaitement déterminée; aussi ne