755 NERF SG1ATIQUE POPLITÉ EXTERNE. Branches terminales du nerf sciatique. A. NERF SCEPTIQUE POPLITÉ EXTERNE. Branche externe de bifurcation du grand nerf sciatique, le nerf viatique poplité externe (fig. 116, 13; fig. U7, 2), moins volumi- neux que le sciatique poplité interne, se dirige en bas et en dehors, longe le tendon du biceps, croise l'insertion supérieure du jumeau externe, contourne le col du péroné, se place entre cet os et le long péronier latéral, fournit quelques branches collatérales et se divise à la partie supérieure de la jambe en deux branches terminales, le nerf musculo-cutané et le nerf tibial antérieur. Branches collatérales du sciatique poplité externe. 1° Nerf saphène péronier (fig. 116, J4; fig. 117, 2, et 118, 3). — Cette branche nait dans le creux du jarret, se porte obliquement au-dessous de l'aponévrose jambière qu'il traverse à la partie moyenne de la jambe, se divise en un grand nombre de filets qui accompagnent la veine saphène externe et s'épanouissent à la partie inférieure du tendon d'Achille sur le côté externe du calcanéum; i! fournit dans ce point des filets calcanéens et un filet malléolaire que l'on peut suivre dans la peau qui est au-devant de l'articulation du pied, ce rameau est souvent fourni par la branche musculo- cutanée péronière. Dans son trajet, lorsqu'il est encore sous-aponevrotique, le nerf saphène péronier fournit un gros filet (fig. 117, 3) qui s'anastomose avec un filet analogue du nerf saphène tibial. Ces deux filets concou- rent à former le nerf saphène externe. Chez quelques sujets le nerf saphène péronier est très grêle, il est alors suppléé par le nerf saphène tibial dont on peut le considérer comme l'accessoire. 2° Branche cutanée péronière (fig. 117, 7). — Elle naît derrière le condyle du fémur, descend parallèlement au bord externe du jumeau externe; d'abord sous-aponévrotique, elle traverse l'aponé- M*ose au quart inférieur de la jambe, et se divise alors en un très grand nombre de filets qui se distribuent à la peau de la partie ex- terne et antérieure de la jambe et qu'on peut suivre jusqu'à la mal- léole externe. 3° Rameaux du jambier antérieur. — Au nombre de deux, ils se détachent du tronc principal au niveau de sa bifurcation, se diri- gent de haut en bas et se perdent dans le muscle jambier antérieur. 4° Rameaux articulaires. — Ils naissent au même niveau que les précédents et se perdent dans les articulations fémoro-tibiale et péronéo-tibiaie*