>o!2 SPLANCHNOLOGIE. donc à nous occuper que du larynx et de la trachée-artère. Les bronches, qui font parties constituantes du poumon, seront décrites avec cet organe. Nous terminerons la description de l'appareil respiratoire par celle de la séreuse qui facilite le mouvement du poumon dans le thorax. Cette membrane porte le nom de plèvre, LARYNX. Le larynx, conduit cartilagineux à pièces multiples et mobiles qui laisse passer l'air dans la trachée-artère, est le principal organe de la phonation. Il est situé sur la ligne médiane, à la partie antérieure et supé- rieure du cou, en rapport avec les muscles de la région sous hyoïdienne ; sur la ligne médiane, il n'est séparé de la peau que par la ligne blanche cervicale; en arrière, il est en rapport avec la colonue vertébrale, dont il est séparé par le pharynx. La face postérieure du larynx est tapissée par une membrane muqueuse qui forme la paroi antérieure du pharynx. Un des muscles constricteurs du pharynx s'insère sur un des cartilages du larynx; il résulte de cette dispo- sition que le larynx peut se porter facilement de haut en bas et de bas en haut dans les mouvements de déglutition. Elle permet également des mouvements latéraux très étendus. Sur les côtés, le larynx a les mêmes rapports que les portions latérales du pharynx. Le volume du larynx présente de grandes variétés suivant les in- dividus, suivant les âges, suivant les sexes; il est beaucoup plus volumineux chez l'homme que chez la femme, chez l'adulte que chez l'enfant. A l'époque de la puberté, le larynx prend un accrois- sement de volume fort remarquable. Avant de décrire les surfaces du larynx, nous croyons devoir don- ner la description des parties qui entrent dans sa composition. STRUCTURE DU LARYNX. Le larynx est constitué par une charpente cartilagineuse dont les diverses pièces sont réunies par des ligaments, et mues par des muscles. Nous aurons donc à décrire les cartilages du larynx, ses articulations, ses muscles, puis nous examinerons sa membrane muqueuse, ses vaisseaux et ses nerfs. CARTILAGES DU LARYNX. Les cartilages du larynx sont au nombre de cinq : trois impairs médians, symétriques; ce sont les cartilages thyroïde, cricoïde et Vépîglotle; deux latéraux, les cartilages arylénoïdes.