ARTERE MÉSENTÉRIQUE SUPÉRIEURE. 331 épiploïque fournit des rameaux descendants, rameaux épipldiques, qui sont situés entre les deux feuillets antérieurs du grand épipioon, se recourbent avec lui et vont se terminer au côlon transverse. d. Des rameaux gastriques, les uns pour la face antérieure, les autres pour la face postérieure de l'estomac, et qui s'anastomosent avec les rameaux antérieurs et les rameaux postérieurs de la pylo- rique et de la coronaire stomachique. 3° Artère cystique (fig. 42, 4). —Petite branche qui se porte au col de la vésicule biliaire, où elle se divise en deux branches : l'une, supérieure, qui se place entre le foie et la vésicule biliaire; l'autre, inférieure, qui se perd dans la paroi de cette vésicule. Branches terminales. — Arrivée au sillon transverse du foie, l'ar- tère hépatique se divise en deux branches qui pénètrent à l'extré- mité gauche et à l'extrémité droite de ce sillon, dans le tissu du foie, enveloppées dans la capsule de Glisson, avec la veine porte et les canaux biliaires, dont elles suivent toutes les ramifications, ARTÈRE SPLÉNIQUE. La plus volumineuse des branches du tronc cœliaque (fig. 42, 9). Elle se porte de droite à gauche en décrivant un grand nombre de flexuosités, en rapport avec le bord supérieur du pancréas, et con- tenue entre deux feuillets du péritoine ; arrivée à la scissure de la rate, elle se divise en un grand nombre de branches qui se perdent dans le parenchyme de cet organe. Branches collatérales. — a. Des artères pancréatiques assez vo- lumineuses. b. Vartère gaslro-épiploïque gauche (fig. 42, 10), dont le volume est en raison inverse de la gastro-épipîoïquc droite, avec laquelle elle s'anastomose, et qui fournit des rameaux gastriques et des ra- meaux épipldiques dont la distribution est tout à fait semblable à celle des rameaux fournis par la gastro-épiploïque droite. c. Les vaisseaux courts, branches nombreuses et très courtes qui naissent des divisions supérieures de la splénique, qui se portent au grand cul-de-sac de l'estomac, où elles s'anastomosent avec des ra- meaux fournis par l'artère coronaire stomachique. Les vaisseaux courts sont contenus entre les deux feuillets de l'épi- ploon gastro-splénique. ARTÈRE MÉSENTÉRIQUE SUPÉRIEURE, Préparation. — Renversez en haut le côlon transverse ; mettez à découvert le feuillet droit du mésentère en renversant l'intestin grêle du côté gauche ; incisez le mésocôlon transverso, soulevez le pancréas et détachez le feuillet du péritoine qui recouvre les vaisseaux. L'artère mésentérique supérieure (fig. 43, 1) naît de la partie an- térieure de l'aorte, un peu au-dessous du tronc cœliaque, se porte