7 93 NJERF FACIAL. pathique et par un petit filet émané du nerf de Jacobson et qui cor- respond au petit nerf pétreux profond d'Arnold. 2° Petit nerf pétreux superficiel (fig. 126, 21, 127, 16, 128, 9, et 131, 11).— Petit filet décrit par M. Longet et qu'il ne faut pas confondre avec le petit nerf pétreux d'Arnold, émané du glosso- pharyngien avec lequel d'ailleurs il s'anastomose ; il naît du coude du facial, sort de l'aqueduc de Fallopc, est reçu dans un sillon paral- lèle à celui du grand nerf pétreux, se dirige bientôt en dehors et \ d se porter au ganglion otique dont il forme le rameau moteur, et de là se jeter dans le muscle interne du marteau. Il résulte de l'anastomose des deux petits nerfs pétreux, celui d'Arnold et celui de M. Longet que la racine motrice du ganglion otique est un nerf mixte composé de filets du facial et du glosso- pharyngien. 3" Filet du muscle de Vétrier. — Petit filet qui nait de la portion verticale du facial, au niveau de la base de la pyramide et se ramifie dans le muscle de l'étrier. 4° Corde du tympan (fig. 128, 2, et J 31, 12). — Un peu avant sa sortie par le trou stylo-mastoïdien, le facial fournit un gros filet désigné sous le nom de corde du tympan; ce nerf remonte un peu dans le canal de Fallope, pénètre dans la caisse du tympan par une ouverture particulière pratiquée sur la paroi postérieure de cette cavité, en dedans de l'encadrement de la membrane du tympan, parcourt la caisse de haut en bas et d'arrière en avant en décrivant une courbe à concavité inférieure et dont le sommet se trouve placé entre le manche du marteau et la longue branche de l'enclume , glisse sur le tendon réfléchi du muscle interne du marteau, pénètre dans un petit canal particulier parallèle et supérieur à la scissure de Glaser et sort de la caisse par une petite ouverture située au voisi- nage de l'épine du sphénoïde. Hors du crâne, il marche isolément reçoit quelquefois un ou deux filets qui viennent du ganglion otique, et ne tarde pas à s'accoler au nerf lingual, entre les deux ptérygoï- diens, puis s'en sépare et va se jeter, d'après M. Longet, dans le ganglion sous-maxillaire. Lfaprès ce même anatomiste la corde du tympan serait un nerf mixte for thé en partie par des fibres du facial, en partie par des fibres du lingual. Rien ne démontre, dit M. Cru- veilhier, que la corde du tympan se jette entièrement dans le gan- glion sous-maxillaire, rien ne démontre aussi que des filets rétro- grades du lingual contribuent à former la corde du tympan. M. Cusco pense que la corde du tympan est formée entièrement par le faisceau de Wrisberg, et qu'elle se perd entièrement dans le nerf lingual, en sorte que l'on ne saurait assigner à ses fibres une autre terminaison que celle du nerf lingual lui-même. 5° Anastomose du facial avec le pneumo-gastrique, rameau de la fosse jugulaire (Cruveilhier). —- Il naît du facial à peu près au même niveau que la corde du tympan, se porte dans la fosse jugu- 67