OSTÉ0L0G1E, une lame très mince de tissu compacte enveloppe le tissu spongieux, Cette règle générale offre fort peu d'exceptions que nous aurons soin d'ailleurs de signaler. Artères. — Les artères qui pénètrent dans les os sont très nom- breuses; elles viennent de trois sources : 1° L'artère du canal médullaire, improprement appelée artère nourricière de Vos, grosse branche qui pénètre dans l'intérieur de l'os par un canal volumineux très oblique. Dans le corps des os longs où ce vaisseau présente le plus de développement, il a une direction constante ; pour le membre supérieur, les artères nourri- cières des os du bras et de l'avant-bras convergent vers le coude, les supérieures de haut en bas, les inférieures de bas en haut; pour le membre inférieur la direction est contraire, ils divergent à partir du genou : pour le fémur, de bas en haut; pour le tibia et le péroné, de haut en bas. Arrivé dans le canal médullaire, ce vaisseau se di- vise en deux branches qui se portent en sens inverse, se subdivisent sur les lamelles osseuses du centre de l'os, et pénètrent dans les canaux du tissu spongieux, s'anastomosant avec les vaisseaux du second ordre que nous allons examiner. 2° Artères du tissu celluleux. — Nous donnons, avec M. Gerdy, ce nom aux gros vaisseaux des os plats et des os courts, et à ceux qui pénètrent dans les os longs par les extrémités. Ces vaisseaux pé- nètrent par des canaux volumineux qui se prolongent dans le tissu spongieux où ils s'anastomosent les uns avec les autres, ainsi qu'a- vec ceux du tissu compacte, dans les os longs avec ceux qui partent de l'artère du canal médullaire. 3° Artères du tissu compacte. — Elles sont extrêmement fines et pénètrent à l'état capillaire dans le tissu osseux en sortant du pé- rioste qui les fournit; parvenues dans l'épaisseur de l'os, elles sont, dans l'état sain, invisibles à l'œil nu, mais dans l'état pathologique elles peuvent acquérir des dimensions considérables ; elles s'anasto- mosent avec les vaisseaux du tissu celluleux. Veines. — Elles suivent en général la direction des artères ; on a en outre signalé dans l'épaisseur des os des canaux de transmission, percés de trous, à travers lesquels les veines reçoivent le sang des parties voisines; ces canaux sont formés par la membrane interne des veines et tapissés par une lame mince de tissu compacte. Ils sont très nombreux et très apparents dans le tissu spongieux des os du crâne; ils s'ouvrent à l'extérieur par des trous spéciaux, et à l'in- térieur ils communiquent avec les sinus de la dure-mère : on les appelle sinus osseux. Vaisseaux lymphatiques. — Us n'ont pu encore être injectés jusque dans les os; l'analogie tendrait à les faire admettre. M. Gros a constaté leur existence dans les conduits médullaires des os longs. Nerfs. — Jusque dans ces derniers temps on n'avait pas constaté