309 FIBRES MUSCULAIRES DES VENTRICULES. Fibres musculaires des ventricules. Les ventricules sont formés de deux sacs musculeux, un pour chaque ventricule contenu dans un troisième sac commun aux deux ventricules. Nous avons donc à examiner les fibres propres h chaque ventricule, et les fibres communes aux deux ventricules. 1° Fibres propres. —Elles sont placées entre les fibres superfi- cielles et les fibres profondes de l'enveloppe musculeuse commune ; elles ont la forme d'un cône tronqué creux, adossées par une de leur face comme le seraient les deux canons d'un fusil à deux coups. La base répond à l'orifice auriculo-ventriculaire ; leur extrémité in- férieure, plus étroite que la base, est dirigée vers la pointe du cœur, et laisse pénétrer dans leur intérieur les faisceaux profonds des fibres communes. Sénac pense que les fibres qui composent ce plan charnu se contournent en spirale; M. Gerdy a démontré qu'elles forment, au contraire, des anses attachées aux zones fibreuses artérielles et auriculo-ventriculaires, et que ces anses s'em- boîtent les unes dans les autres, comme le feraient des cornets de papier d'inégale grandeur. 2° Fibres commîmes. — M. Gerdy désigne ces fibres sous le nom de fibres unitives; elles sont superficielles et profondes. A. Les fibres superficielles naissent toutes de la base du cœur, et se dirigent obliquement vers la pointe; celles de la région antérieure de droite à gauche, celles de la région postérieure de gauche à droite. Arrivées à la pointe du cœur, les fibres antérieures et les fibres posté- rieures, formant chacune un faisceau distinct, se contournent récipro- quement en formant une demi-spire, de telle sorte que le faisceau antérieur est embrassé à gauche par le faisceau postérieur, et que le faisceau postérieur embrasse à droite le faisceau antérieur. A partir de ce point, les fibres unitives et superficielles deviennent profondes, et embrassent les fibres propres des ventricules : celles du ventricule gauche sont logées dans l'angle de réflexion du faisceau antérieur, celles du ventricule droit dans l'angle de réflexion du faisceau pos- térieur; d'où il suit que les faisceaux superficiels des fibres unitives enveloppent les faisceaux propres des ventricules, et que ces der- niers recouvrent à leur tour les faisceaux profonds des fibres com- munes. En se réfléchissant vers la pointe du cœur, les fibres antérieures circonscrivent un orifice à travers lequel on peut faire passer un stylet dans la cavité du ventricule. Ce petit canal a été fort bien observé par les anatomistes qui se sont occupés de la structure du ^œur, et ceux-ci ont comparé la pointe du cœur à une étoile, à une rose tournante. M. Gerdy a parfaitement décrit cette disposi- tion, et il dit que les fibres unitives antérieures se contournent en tourbillon, expression très heureuse, qui fait parfaitement com-