VÉSICULE BILIAIRE. 5i>9 partait un petit canal hépatique; ces petits canaux, renfermés dans la capsule de Glisson, se réunissent à la manière des veines pour constituer le conduit hépatique dont nous allons nous occuper en dé- crivant les voies biliaires. VOIES BILIAIRES, Elles se composent du conduit hépatique, de la vésicule biliaire, du conduit cystique, du canal cholédoque. Conduit hépatique. La réunion des radicules hépatiques et des canaux qui leur font suite constitue deux branches qui viennent à la rencontre Tune de l'autre dans le sillon transverse du foie où elles se réunissent en un tronc qui est le canal hépatique. Ce canal, qui occupe d'abord le sillon transversc du foie, se porte en bas et à droite, et, après un trajet de 3 à 4 centimètres, se réunit au conduit cystique pour formel- le canal cholédoque. Il est en rapport dans son trajet, en arrière avec la veine porte, en avant avec l'artère hépatique; il est environné d'un grand nombre de vaisseaux lymphatiques; tous ces vaisseaux sont contenus dans l'épiploon gastro-hépatique. Vésicule biliaire. La vésicule biliaire, réservoir de la bile, est située sur la face in- férieure du foie, dans une fossette qui lui est destinée, et main- tenue en place par le péritoine qui passe au-devant d'elle. Elle a à peu près la forme d'une poire dont la grosse extrémité regarde en avant, en bas et à droite. On lui considère un corps, un col et un fond. Le corps, dont la face inférieure est tapissée par le péritoine, est en rapport : en bas, avec le duodénum, l'extrémité droite du côlon transverse, quelquefois avec le rein droit; en haut elle remplit la fossette cystique au fond de laquelle elle adhère par du tissu cellu- laire assez dense. Le fond, recouvert entièrement par le péritoine, déborde le bord antérieur du foie et est en rapport avec la paroi abdominale. Le col, recourbé sur lui-même en forme d\S, se continue avec le corps et avec le canal cystique; la courbure du col de la vésicule s'efface quand on a enlevé le péritoine qui la recouvre. La surface interne de la vésicule est remarquable par un grand nombre de saillies qui la divisent en espaces polygonaux; au niveau de chaque courbure de VS qui constitue le col, on rencontre une valvule qui résulte de l'inflexion alternative des membranes qui c omposent la vésicule ; le col est quelquefois dilaté en ampoule en- tre deux valvules. 45