I LIGAMENT? à la fois du tissu fibreux et du tissu cartilagineux, car on constate, quand on étudie leur structure, des noyaux cartilagineux mêlés à du tissu fibreux ; 3° les liens qui reunissent les surfaces osseuses dans les amphiarthroses, la symphyse du pubis, par exemple, et les liga- ments interosseux de l'articulation coxo-fémoralc,desos du carpe et du tarse, etc. Cette dernière espèce doit être décrite avec les ligaments. 1° Les ménisques sont libres ou presque entièrement libres d'adhé- rence aux os ; ils présentent dans leur épaisseur des lames blanches fibreuses, entremêlées de substance cartilagineuse qui se trouve plus abondante à leur surface ; la lame cartilagineuse qui les couvre a la plus grande analogie avec celle qui couvre les surfaces articulaires des os : comme cette dernière, on a pensé qu'elle était dépourvue de vita- lité et d'organisation, qu'elle était un produit de sécrétion. D'après ces idées, il y aurait donc dans le fibro-cartilageune portion organisée et une portion inorganique. Et par quoi serait sécrétée la portion car- tilagineuse? Est-ce par le tissu fibreux? Ils présentent deux faces et une circonférence. Ces deux faces sont souvent concaves, mais cette disposition n'est pas constante ; elles sont d'ailleurs moulées sur les surfaces articulaires, entre lesquelles elles sont interposées. La cir- conférence est généralement plus épaisse que le centre; elle présente souvent des connexions intimes avec les ligaments, les tendons. Nous examinerons plus loin si ces ménisques sont tapissés par la membrane synoviale. Les ménisques de l'articulation du genou ne renferment pas de tissu cartilagineux entremêlé au tissu fibreux. V Les disques intervertébraux se rapprochent des ménisques par leur structure ; en effet, ils renferment des noyaux cartilagineux entremêlés au tissu fibreux, mais ils se rapprochent aussi des cartilages des am- phiarthroses par leurs fonctions. Nous reviendrons sur ces fibro-car- tilages en décrivant les articulations de la colonne vertébrale. III. LIGAMENTS. Les surfaces articulaires sont maintenues dans leurs rapports nor- maux par des liens fibreux ; ce sont les ligaments. Nous en décrirons trois espèces : les ligaments proprement dits; les ligaments des am- phiarthroses et les ligaments interosseux de certaines articulations ; les ligaments jaunes élastiques. 1° Ligaments proprement dits. — Ils se présentent sous la forme de filaments d'un blanc plus ou moins nacré, tantôt parallèles, tan- tôt entrecroisés; ils sont mous, flexibles, en même temps inexten- sibles. Ils se présentent sous plusieurs aspects : tantôt ce sont des bandelettes courtes, épaisses, résistantes, placées au pourtour des articulations, ligaments périphériques; tantôt ce sont des mem- branes très larges qui enveloppent complètement l'articulation, cap- sules fibreuses; tantôt, enfin, çe sont des membranes minces, ten- dues, formées de fibres entrecroisées, ligaments interosseux