douue attache à des ligaments. L'apophyse coronoïde présente une face supérieure articulaire qui fait partie de la grande cavité sig- moïde; une face antérieure inclinée en arrière et en bas, et qui donne attache au brachial antérieur ; la face externe de l'extrémité supé - rieure du cubitus est articulaire, concave; elle porte le nom de petite cavité sigmoide; elle s'articule avec la tête du radius; la face in- terne, petite, rugueuse, donne attache aux muscles rond pronateur, fléchisseur superficiel, et au ligament latéral interne de l'articula- tion du coude. Vextrémité inférieure est moins volumineuse que la supérieure. On y trouve deux éminences, l'une externe, la tète du cubitus, l'autre interne et postérieure, Vapophyse styloïde. La tète du cubitus pré- sente une facette verticale et externe qui s'articule avec la facette correspondante du radius, une facette horizontale en rapport avec le cartilage triangulaire qui la sépare du pyramidal. Vapophyse sty- loïde donne attache au ligament latéral interne de l'articulation. Le cubitus s'articule avec l'humérus, le radius, le pyramidal. Cet os se développe par trois points osseux, un pour le corps, un pour chaque extrémité. L'olécrane se développe vers l'âge de sept à huit ans par un point particulier. B. RADIUS. Position. — Mettez lu grosse extrémité en bas, lu face concave en avant, le bord tranchant en dedans. Le radius est un os pair, situé à la partie externe de l'avant-bras, en dehors du cubitus. On lui considère un corps et deux extrémités. Le corps, prismatique et triangulaire, plus volumineux en bas qu'en haut, présente trois faces et trois bords. — La face antérieure est tournée un peu en dedans ; on y rencontre en haut une tubé- rosité, tubérosité bicipitale, qui donne attache au biceps; au-des- sous on trouve une ligne oblique qui va de cette tubérosité au bord externe du radius; sur la lèvre supérieure de cette ligne s'attache le court supérieur, sur la lèvre inférieure le fléchis - seur propre du pouce, sur l'interstice le fléchisseur sublime; le reste de la face antérieure du radius est concave, lisse , et donne attache en haut au fléchisseur propre du pouce, en bas au carré pronateur; sur cette face on trouve le trou nourricier de l'os dirigé de bas en haut. —La face externe, convexe, présente à sa partie moyenne une surface rugueuse sur laquelle s'insère le rond pronateur, à sa partie supérieure s'insère le court supinateur, et au-dessous de l'insertion du rond pronateur s'attache le fléchisseur profond. — La face postérieure est convexe en haut où elle donne attache au court supinateur, plane dans le reste de son étendue; les muscles long abducteur, long et court extenseurs du pouce s'y insèrent. — Le bord interne, tranchant, donne attache, par sa lèvre postérieure