ANGÊ10L0G1E. deux extrémités qu'à leur direction rectiligne qui contraste avec la courbure des artères. Rapports. — En avant, avec le sous-clavier qui la sépare de la clavicule; en arrière, avec l'artère sous-clavière dont elle est séparée en dedans par le scalène antérieur; en bas, avec la première côte et la plèvre ; en haut, avec l'aponévrose cervicale et le sterno-mastoï- dien. Veines collatérales. —De toutes les branches veineuses corres- pondant aux rameaux artériels fournis par l'artère sous-clavière, la veine sous-clavière ne reçoit que la veine intercostale droite, encore ce rameau se jette-t-il souvent dans la veine azygos; elle reçoit au contraire la veine jugulaire externe, la jugulaire antérieure et la veine céphalique. Les deux premières veines se jettent dans la sous- clavière près de son embouchure dans le tronc brachio-céphalique. Les veines sous-clavières reçoivent, en outre, celle du côté gauche, le canal thoracique; celle du côté droit, la grande veine lympha- tique. 2° Veines superficielles. Elles sont situées entre la peau et les aponévroses du membre ; elles reçoivent leurs vaisseaux de la peau et du tissu cellulaire sous- cutané et s'anastomosent largement avec les veines profondes. 1° Veines superficielles de la main. — Sur le dos de la main on trouve à chaque doigt une collatérale interne et une collatérale ex- terne (fig. 67 , A), qui se réunissent en arcade au niveau des arti- culations métacarpo-phalangiennes; ces veines se jettent dans une arcade veineuse (fig. 67, B), à convexité tournée en bas et de la concavité de laquelle partent un assez grand nombre de rameaux dorsaux parmi lesquels nous signalerons : a. La veine salvatelle (fig. 67, D), située à l'extrémité supérieure du quatrième espace interosseux, et qui souvent est formée par les veines collatérales des cinquième, quatrième doigt et de la moitié du troisième. b. La veine céphalique du pouce (fig. 67, C), qui reçoit les veines du pouce et de la moitié de l'indicateur et s'anastomose entre ces deux doigts avec les veines palmaires. Nous ajouterons que rien n'est aussi variable que la disposition des veines du dos de la main. 2° Veines superficielles de Vavant-bras. — Elles sont plus multi- pliées à la région antérieure qu'à la région postérieure; nous signa- lerons. a. La veine radiale (fig. 67, fig. 68, 3), elle est la continuation de la céphalique du pouce; elle commence sur le dos du carpe;