MYOLOGIE. 176 tache à l'épine iliaque postérieure et supérieure, et à la portion de la crête de l'os des iles qui l'avoisinc. De ce point, les fibres muscu- laires vont, en se dirigeant verticalement, s'implanter par six ou sept faisceaux, à l'angle des six ou sept dernières côtes. Cette première portion forme le sacro-lombaire proprement dit. Mais ce muscle se trouve encore composé d'une autre portion, dite portion de renforcement. Cette partie est formée par des fais- ceaux, au nombre de dix ou douze, qui s'attachent à la partie supé- rieure de l'angle des côtes, se dirigent obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, et vont s'implanter au bord inférieur de l'angle des premières côtes ; les faisceaux les plus élevés s'attachent aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des cinq der- nières vertèbres cervicales. Les faisceaux qui s'attachent à la partie inférieure de l'angle des côtes et aux vertèbres cervicales sont les faisceaux de terminaison. Ceux qui s'attachent, au contraire, à la partie supérieure, sont dési- gnés sous le nom de faisceaux d'origine. Rapports. — En arrière, avec les petits dentelés et leur aponé- vrose, le rhomboïde, le grand dorsal, le trapèze ; en avant, avec 1rs côtes, les muscles intercostaux et sur-costaux; en dedans, avec le long dorsal. LONG DORSAL. Situé en dedans du précédent, il est épais, charnu en bas, beau- coup plus mince en haut (fig. 18, 9). Insertions. — Son insertion inférieure est confondue en dehors avec celle du sacro-lombaire; en dedans, elle se fait à la tubérosité de l'os des iles, à la crête du sacrum, aux apophyses épineuses des vertèbres lombaires et des premières dorsales. Les fibres musculaires de ces différents points se divisent en trois ordres de faisceaux. 1° Les faisceaux externes, un peu obliques de bas en haut, d'ar- rière en avant et de dedans en dehors, s'insèrent au sommet des apophyses articulaires, des vertèbres lombaires, à la partie inférieure des côtes, au milieu de l'espace qui sépare l'angle de la côte de sa tubérosité. 2° Les faisceaux internes épineux décrivent une courbe à concavité interne, et se portent des dernières apophyses dorsales aux apophyses épineuses des vertèbres de la même région ; ces faisceaux sont en nombre variable. 3° Les faisceaux internes transversales sont constitués par des faisceaux très forts qui partent de la partie antérieure et du bord interne du muscle, se portent de haut en bas et d'arrière en avant, et s'insèrent au tubercule des apophyses articulaires lombaires et au sommet des apophyses trausverses de toutes les vertèbres dorsales. Rapports. — En arrière, les connexions de ce muscle sont les