OVULE. 827 Évolution de la vésicule de de Graaf; expulsion de l'œuf. Les recherches modernes ont démontré, d'une manière péremp- toire, que la chute de l'œuf femelle était intimement liée à l'appa- rition de la puberté et de la fécondité, et à cette fonction si impor- tante de la femme, la menstruation. Resserrés dans d'étroites limites, nous ne pourrons qu'exposer rapidement les faits anato- miques. Lorsque surviennent chez les jeunes filles les signes de la puberté, les vésicules de de Graaf augmentent considérablement de volume par l'accumulation dans leur intérieur d'un liquide d'abord séreux, puis mélangé bientôt d'une notable quantité de sang. Les tuniques, d'abord très vasculaires et comme hypertrophiées, s'amincissent de plus en plus en devenant transparentes, en même temps la vésicule se rapproche de la surface et finit par proéminer de manière à former sur l'ovaire une tumeur du volume d'un œuf de pigeon, ou plus encore. Les progrès incessants de la distension finissent par faire éclater les parois de la vésicule; pendant cette période d'accroisse- ment, dont la durée est variable, l'ovule n'a pas cessé de corres- pondre au point le plus superficiel de la vésicule distendue, de sorte que, lors de la rupture de celle-ci, il s'engage le premier à travers les lèvres de la fissure, entraînant avec lui les cellules du cumulus proliger, puis tombe dans la cavité abdominale, ou, pour parier plus exactement, dans l'entonnoir que lui présente le pavillon turgescent I de la trompe. Une légère hémorrhagic accompagne la rupture de la ! vésicule; mais bientôt les parois de celle-ci reviennent sur elles- I mêmes, et se ferment en enfermant un petit caillot dans le cratère qu'elles forment. j Alors commence un travail particulier de cicatrisation, d'où S résulte la formation d'une masse particulière appelée corps jaune \ corpus luteum. On donne ce nom à une masse d'un volume variable et successivement décroissant à mesure qu'on s'éloigne de la rup- ture de la vésicule; sa couleur est d'un jaune pâle ou tirant sur l'orangé; sa consistance assez ferme; sa coupe montre une sorte de canal ou cavité centrale et un aspect sinueux mamelonné tout spé- I cial, connus depuis bien longtemps. Les corps jaunes ont été bien li étudiés, surtout dans ces dernières années, et de longues disais- I sions ont eu lieu sur leur origine; M. Cazeaux résume ainsi les I trois principales causes qui prennent part à la formation du corpus || luieum. « Les corps jaunes sont formés : 1° par l'épanchement dans I la cavité de la vésicule d'un liquide coagulable, sang pour M. Raci^ I borsky, lymphe plastique pour M. Coste; 2° par le retrait de la 1 membrane externe de la vésicule qui amène le plissement progressif I de la membrane interne; cette dernière, en même temps qu'elle se plisse, s'hypertrophie; de là vient que sa face interne présente des