83 US ILIAQUE. rieure, une postérieure peu apparentes; l'inférieure, au contraire, très considérable, est comblée, à l'état frais, par un ligament qui la convertit en un trou, au-dessous duquel passent les vaisseaux qui vont se rendre à l'articulation. La cavité cotvloïde reçoit la tête du fémur. Derrière cette cavité, on trouve une surface con- vexe peu importante; en avant, on rencontre le trou sous-pubien dont le bord tranchant donne attache à la membrane obturatrice. Ce trou est ovalaire chez l'homme, triangulaire chez la femme; à sa partie supérieure on voit la gouttière des nerfs et des vaisseaux obturateurs, qui a déjà été signalée. A son pourtour, on trouve une surface qui donne attache à l'obturateur externe et au muscle petit adducteur profond qui s'insère en avant. Le bord supérieur, crête de l'os des iles, est courbé en S italique. On lui considère une lèvre externe, qui donne attache au muscle grand dorsal, au grand oblique, aux grand et moyen fessiers ; une lèvre interne; sur laquelle s'insèrent le transverse, le carré des lombes et le muscle psoas iliaque; un interstice pour le muscle petit oblique. La tubérosité iliaque donne attache par sa lèvre interne au muscle transversaire épineux, par son interstice au muscle sacro lombaire. Le bord inférieur, plus court, présente une partie verticale en- croûtée de cartilages et s'articulant avec l'os du côté opposé, avec lequel elle forme la symphyse pubienne ; une partie oblique en bas et en arrière. Toute la portion osseuse comprise entre ce bord et le trou sous-pubien prend le nom dé branche descendante du pubis et ascendante de l'ischion; ce bord donne attache par son interstice au muscle grand adducteur ; par sa lèvre antérieure, au droit interne et à l'obturateur externe; par sa lèvre postérieure, à l'obturateur interne. Le bord antérieur présente deux portions : l'une postérieure, oblique en bas et en dedans; l'autre antérieure, presque horizon- tale; à l'union du bord supérieur avec le bord antérieur, on trouve une saillie : c'est Vépine iliaque antérieure et supérieure, donnant attache par sa lèvre externe au muscle fascia lata; par sa lèvre in- terne, au muscle iliaque; par son interstice, au couturier et à l'arcade crurale. Au-dessous de cette éminence, on trouve une échancrure , puis une autre éminence, Vépine iliaque antérieure et inférieure, qui donne attache au droit antérieur de la cuisse; au-dessous de cette éminence, on trouve une gouttière lisse, dans laquelle glisse le muscle psoas iliaque. En dedans de cette gouttière, on trouve Véminence iléo-pectinée, où s'attache le petit psoas ; puis la branche horizontale du pubis triangulaire, dont la lèvre antérieure se con- tinue avec le côté externe du trou sous-pubien, et la lèvre posté- rieure fait partie de la ligne qui sépare en deux portions la face antérieure de l'os des iles; l'éminence iléo-pectinée donne attache au muscle pectiné. Nous signalerons encore sur son bord supérieur Vépine du pubis, où s'insèrent le pilier externe du canal inguinal,