654 OKGANES DES SENS. membraneux se trouve un liquide, humeur de Scarpa, et comparé à l'humeur vitrée par de Blainville, qui l'appelle vitrine auditive. Vestibule membraneux. Il se compose de Vutricule et du saccule. Vutricule (fig. 99, U), flottant dans l'humeur de Cotugno, qui le sépare de la base de l'étrier, reçoit les cinq orifices des canauv demi-circulaires; il est distendu par l'humeur de Scarpa. Le saccule (fig. 99, N), plus petit que l'utriculc, occupe la fossette hémisphérique du vestibule ; il a été considéré , par Breschct, comme communiquant avec l'utricule. Canaux demi-circulaires membraneux. Plus petits que les canaux demi-circulaires osseux, ils ne les rem- plissent pas complètement; ils présentent exactement la même disposition : ils se dilatent en ampoule comme les canaux osseux (fig. 99, V, X, Y); comme eux ils présentent un conduit commun formé par les deux canaux verticaux, et communiquent par cinq ori- fices avec le vestibule membraneux. Breschet a signalé, dans l'utricule et le saccule, une petite pous- sière blanche très fine, qu'il appelle otoconie, formée de petits cris- taux. La face interne du labyrinthe osseux est tapissée par une mem- brane séreuse doublée d'une membrane fibreuse; cette séreuse tapisse toutes les lamelles osseuses du vestibule, des canaux demi- circulaires, pénètre dans le limaçon, se réfléchit sur les nerfs et les vaisseaux qui vont se rendre au labyrinthe membraneux, le recouvre dans toute son étendue. Cette membrane, analogue à celle de la chambre antérieure de l'œil, sécrète le liquide de Cotugno. La membrane qui tapisse le labyrinthe membraneux à sa face in- terne est analogue à la membrane hyaloïde; elle jouerait, à l'égard de l'humeur de Scarpa, le même rôle que la membrane hyaloïde à l'égard du corps vitré. De cette manière la membrane du labyrinthe membraneux, mal- gré sa délicatesse, serait constituée par trois feuillets : un feuillet propre formé par du tissu fibreux qui supporte les vaisseaux et les nerfs, et deux feuillets séreux. Quelques anatomistes mettent fortement en doute l'existence de ces membranes qui nous paraissent cependant devoir être admises, sinon anatomiquement, du moins par analogie. Dans les rampes du limaçon, le nerf acoustique s'épanouit sur une membrane fibro-Yasculaire analogue au feuillet interne de la rétine.