522 SPLANCUNOLÔGIË. la partie inférieure où elles forment un anneau épais désigné sous le nom de sphincter interne. La tunique fibreuse ne présente rien de remarquable. La tunique muqueuse est lâchement unie à la tunique fibreuse. De là, la possibilité du déplacement désigné sous le nom de chute du rectum. Elle offre à sa partie supérieure des plis transversaux, et à sa partie inférieure des plis longitudinaux ; à son sommet, M. Amussat décrit un rétrécissement produit par l'affaissement de l'extrémité de Y S iliaque rempli de matières fécales ; Houston a remarqué trois plis semi-lunaires et verticaux qui, par leur disposi- tion, feraient du rectum un canal spiral. M. Cruveilhier fait remar- quer que ces plis, ou valvules de Houston, s'effacent par la distension. Les plis longitudinaux, ou colonnes du rectum, colonnes de Morgagni, présentent, dans les intervalles, des sinus désignés sous le nom de sinus muqueux. La membrane muqueuse du rectum est pourvue de follicules de Licberkuhn. Artères. — Elles sont fournies par les trois artères hémorrhoï- dales : la supérieure, branche terminale de la mésentérique infé- rieure; la moyenne qui vient de l'hypogastrique; l'inférieure qui part de la honteuse interne. Veines. — Elles sont extrêmement nombreuses et flexueuscs ; elles portent le même nom que les artères et vont se jeter, l'hémor- rhoïdale supérieure dans la veine mésaraïque inférieure, les deux autres dans la veine hypogastrique. Nerfs. —Ils viennent les uns du plexus hypogastrique, les autres des plexus sacrés ; le système cérébro-spinal et le système ganglion- naire envoient donc tous deux des filets nerveux à l'extrémité in- férieure du canal intestinal, comme ils en ont envoyé à son extré- mité supérieure» ANUS. On désigne sous ce nom l'orifice inférieur du rectum, par consé- quent du canal alimentaire. Il est situé sur la ligne médiane en avant du coccyx, entre les deux tubérosités de l'ischion , au fond du sillon qui sépare les fesses. L'ouverture de l'anus est ronde, étroite, formée extérieurement par la peau qui s'y enfonce pour se continuer avec la membrane muqueuse; la peau présente un grand nombre de plis qui s'effa- cent quand cet orifice est dilaté. C'est à la réunion de la peau avec la membrane muqueuse qu'on trouve ces petits culs-de-sac, ces petits sinus que nous avons signalés et dans lesquels s'amassent des corps étrangers qui deviennent la cause de fistules à l'anus. La couche musculaire de l'anus sera décrite plus loin avec les muscles du périnée,