METATARSIENS, 95 L'espace que laissent entre eux les corps des métatarsiens, pins grêles que les extrémités, est désigné sous le nom d'espace interos- seux; il est rempli parles muscles interosseux dorsaux et plantaires. MÉTATARSIENS. Nous ne décrirons point les métatarsiens les uns après les autres, nous ferons connaître leurs caractères communs , puis leurs carac- tères différentiels. 1° Caractères généraux. Position. — Pour les 2e, 3e et 4e métatarsiens, placez en avant l'extrémité ar- rondie , la face la plus large de l'extrémité postérieure en haut, la face concave en dehors. Pour le 1er métacarpien, l'extrémité arrondie en avant, la face convexe en dehors et en haut. Pour le 51", l'extrémité arrondie en avant, la tubérosilé de l'extrémité postérieure en dehors, le bord le plus tranchant en haut. I Gomme à tous les os longs, on leur décrit un corps et deux ex- trémités* Le corps est prismatique, convexe en haut, concave en bas, aplati latéralement. Il présente une face externe, concave, la plus large de toutes ; les deux autres faces sont internes et séparées par un bord à peine saillant. L'une de ces faces est supérieure, l'au- tre est inférieure ; la supérieure est la plus étroite, elle correspond aux espaces interosseux. Le bord interne est à peine apparent. Le bord inférieur et le bord supérieur sont au contraire tranchants. Vextrémité postérieure est cunéiforme; elle présente cinq fa- ! cettes ; la facette supérieure, plus large, et la facette inférieure, beaucoup plus étroite, donnent attache aux ligaments dorsaux et plantaires. Les trois autres sont articulaires; l'une postérieure, en général triangulaire, s'articule avec l'os correspondant du tarse; les deux autres, souvent multiples, s'articulent avec les métatarsiens qui les a voisinent. j Vextrémité antérieure ou digitale présente une tète aplatie sur les côtés ; c'est un condyle transversal, plus étendu dans le sens de la flexion que dans celui de l'extension ; de chaque côté de ce con- dyle on trouve comme aux métacarpiens une dépression qui donné attache à des ligaments. 2e Caractères différentiels. | Upremier métatarsién est très gros et le plus court de tous; sôû corps est prismatique, triangulaire; de ses trois bords, l'un est su- périeur, l'autre interne, l'autre externe; sa partie postérieure n'a pas de facettes articulaires latérales; la facette'postérieure est trian- gulaire, elle s'articule avec le premier cunéiforme; l'extrémité an-