USTÉOLOG1E. 10 colonne vertébrale, formée par la réunion de vingt-quatre os appelés vertèbres, et se terminant en haut par un renflement considérable, le crâne, en bas par le sacrum et le coccyx, formés eux-mêmes par la soudure de plusieurs vertèbres. Au devant de cette colonne osseuse et de ses prolongements, nous trouvons des appendices qui sont : en avant du crâne, la face, où Ton rencontre les deux mâchoires et des cavités dans lesquelles se logent les appareils destinés à des organes des sens. En avant de la colonne vertébrale, vingt-quatre axes osseux, les côtes, qui se réunissent en avant avec le sternum, et forment une es- pèce de cage, le thorax, susceptible d'ampliationet de resserrement; il renferme le cœur et le poumon. En avant du sacrum, les os iliaques, qui forment avec lui une ceinture osseuse qui protège les organes urinaires et ceux de la gé- nération. Les os iliaques appartiennent encore à la partie supérieure du membre inférieur. A ces parties viennent se joindre quatre prolongements, les mem- bres : deux supérieurs ou thoraciques, deux inférieurs ou abdominaux. Les membres se composent chacun de quatre parties : La pre- mière, sur laquelle les membres prennent leur point d'appui, est fixe ou très peu mobile. Elle est formée, pour les membres supé- rieurs, par la clavicule et Yomoplale, un peu mobile sur le thorax; pour la partie inférieure, par les gs iliaques complètement immo- biles. Les trois autres parties des membres jouissent d'une grande mo- bilité ; il est à remarquer que l'on voit dans chaque région les os successivement diminuer de longueur et en même temps augmenter en nombre. Si l'on parcourt les traités d'anatomie, on trouve que les auteurs ne sont pas d'accord sur le nombre des os. Cette différence, peu im- portante, du reste, paraît tenir à trois causes. 1° Si l'on étudie le squelette sur un sujet trop jeune , on trouve plus d'os qu'il n'en existe réellement. C'est ainsi que certains au- teurs décrivent trois os pour l'os des iles, trois aussi pour le sternum, etc. Si, au contraire, on prend un sujet trop âgé, on trouve des os soudés ; par conséquent, un nombre d'os trop faible : par exemple, le sphénoïde et l'occipital sont décrits comme ne formant qu'un os, etc. L'âge adulte est donc celui qui convient le mieux pour arriver au dénombrement exact. 2° Certains anatomistes comptent parmi les os du squelette les trois osselets de l'ouïe, d'autres les retranchent; ce sont réellement des os. A la vérité, on ne les décrit et l'on ne doit les décrire qu'a- vec l'appareil de l'audition, mais nous ne voyons pas pourquoi ils ne figureraient pas dans une énumération des os du squelette. Les dents sont décrites par quelques auteurs, dans l'ostéologie, tantôt comptées parmi les os, d'autres fois ne figurant pas dans le