MÉTACARPIENS. 79 MÉTACARPIENS. Nous ne décrirons pas les tins après les autres les cinq métaca piens. Nous ferons connaître d'abord leurs caractères communs, pu leurs caractères différentiels, 1° Caractères communs des métacarpiens. Position. — Placez en bas la tête arrondie, en arrière la surface la plus large. Comme tous les os longs, les métacarpiens présentent un corps et deux extrémités. Le corps est prismatique, triangulaire. Il offre une face posté- rieure dorsale convexe; deux faces latérales qui correspondent aux espaces interosseux, et qui donnent attache aux muscle interosseux dorsaux et palmaires, trois bords, deux latéraux , un antérieur ou palmaire. Vextrémité supérieure, volumineuse, quadrilatère, pourvue de cinq facettes : deux, Y antérieure et la postérieure, servent à des in- sertions ligamenteuses ; deux , latérales, s'articulent avec les méta- carpiens voisins; une supérieure, qui s'articule avec un des os du carpe. h'extrémité inférieure a la forme d'une portion de sphère apla- tie transversalement; c'est un condyle oblong, plus étendu dans le sens de la flexion que dans celui de l'extension, et creusé latérale- ment de deux fossettes à des insertions ligamenteuses. 2° Caractères différentiels des métacarpiens. Premier métacarpien. Plus court et plus volumineux que les au- tres, il a le corps aplati d'avant en arrière, et ne présente pas à son extrémité supérieure de facettes latérales. Sur son bord externe s'in- sère le muscle opposant du pouce ; son extrémité supérieure donne attache en dehors et en avant aux tendons réunis des muscles long abducteur et court extenseur du pouce. Deuxième métacarpien. Aussi long et moins volumineux que le troisième, son extrémité supérieure ne présente pas en dehors de fa- cette articulaire latérale. Il donne attache par la partie antérieure de son extrémité supérieure au tendon du grand palmaire, par la face postérieure de la même extrémité au tendon du premier radial ex- terne , par son bord antérieur au muscle opposant du pouce. Ce der- nier muscle s'attache encore au troisième métacarpien à la face postérieure duquel s'insère le tendon du deuxième radial externe. Cinquième métacarpien. Le plus grêle de tous, ne présente qu'une facette latérale en dehors; en dedans, et à son extrémité supérieure, on rencontre une apophyse qui donne attache au muscle cubital