65 COTES. seconde est plus oblique, et cette obliquité va en augmentant de liant en bas; l'espace compris entre les côtes est appelé espace inter- costal. On considère aux côtes un corps et deux extrémités. Le corps est prismatique, triangulaire dans son cinquième posté- rieur; il est aplati dans le reste de son étendue. 11 présente : — Une face externe, convexe, lisse, sur laquelle on trouve d'arrière en avant : 1 ° une surface un peu concave appelée col de la côte ; 2° une éminence, tubérosité de la côte, dont une partie est lisse et s'articule avec l'apophyse transverse de la vertèbre correspondante , et dont l'autre est rugueuse et donne attache à des ligaments; 3" plus en avant une ligne saillante, angle de la côte, qui donne attache au muscle sacro-lombaire; sur la partie comprise entre l'angle et la tubérosité s'insère le muscle long dorsal; 4° le reste de la face ex- terne est lisse et donne attache à des muscles.— La face interne présente à sa partie inférieure une gouttière qui commence à la tu- bérosité et finit aux trois quarts antérieurs; elle loge les nerfs et les vaisseaux intercostaux; la lèvre supérieure de cette gouttière donne attache à l'intercostal interne, la lèvre inférieure forme le bord in- férieur de la côte. — Le bord supérieur est mousse, arrondi, donne attache aux intercostaux interne et externe. — Le bord inférieur est mince, tranchant; il donne insertion aux intercostaux externes. L'extrémité postérieure, appelée tête de la côte, présente une fa- cette articulaire, double, conique, reçue dans les demi-facettes que nous avons signalées sur le corps des vertèbres dorsales. Vextrémité antérieure est aplatie ; elle reçoit le cartilage costal qui la prolonge. 2° Caractères propres à quelques côtes, A. Première côte. Position. — Il faut tourner en haut la face qui présente un tubercule et une gouttière. Elle est plus courte et plus large que les autres; elle est presque horizontale; ses deux faces sont, l'une supérieure, l'autre inférieure; ses bords sont : interne et externe. La face supérieure est lisse, un peu inclinée en dehors; elle présente une saillie, tubercule de la première côte qui donne attache au muscle scalène antérieur; en dehors de ce tubercule passe l'artère sous-clavière. La face inférieure est lisse, inclinée en dedans. Le bord interne est lisse, concave, tran- chant. Le bord externe est convexe; c'est sur ce bord qu'on trouve la tubérosité de la côte. L'extrémité postérieure n'a qu'une seule facette qui s'articule avec le corps de la première vertèbre dorsale. L'extrémité antérieure est plus épaisse que dans les autres côtes. On y rencontre souvent une petite facette articulaire qui reçoit la cla- vicule. 6.