ARTÈRE RADIALE. 2° Artère collatérale interne (fig. 50, 3). — Plus petite que la précédente , elle fournit aux muscles du bras et se termine en se divisant en deux branches : l'une, antérieure, se jette dans les mus- cles qui s'insèrent à l'épitrochlée ; l'autre, postérieure, s'anastomose au niveau de l'articulation du coude avec la récurrente radiale an- térieure et la récurrente cubitale postérieure. L'artère humérale fournit encore deux branches constantes, mais peu importantes, qui sont destinées, l'une au vaste interne, l'au- tre au brachial antérieur. La première peut être suivie jusqu'au niveau de l'articulation du coude, où elle s'anastomose, entre l'épi- trochlée et l'olécrâne, avec la récurrente cubitale postérieure; la seconde descend jusqu'à la partie inférieure du bras, où elle s'anas- tomose avec la collatérale interne. Branches terminales de l'humérale. — Au-dessous du pli du coude, l'artère humérale se divise en deux branches : Vartère ra- diale et Vartère cubitale. Il existe assez souvent des anomalies, dont on doit être prévenu, à cause des opérations qui se pratiquent sur l'artère humérale, et surtout à cause des accidents qui pour- raient survenir à la suite de la saignée : c'est ainsi qu'on voit l'artère brachiale se bifurquer, tantôt au milieu du pli du coude ; d'autres fois au bras ; quelquefois même dans l'aisselle. Lorsque ces anomalies existent, on trouve deux artères au pli du coude. Nous conseillons donc toujours, lorsqu'on voudra pratiquer la saignée du bras, d'explorer attentivement la région sur laquelle on devra porter l'instrument, et de constater qu'il n'y a pas de battements en ar- rière et dans le voisinage de la \eine que l'on veut ouvrir. ARTÈRE RADIALE. Branche externe de bifurcation de l'artère humérale, Vartère radiale (fig. 50, 4, fig. 51, I, et fig. 52, 1) se dirige en bas, un peu en dehors et en arrière ; à l'extrémité inférieure du radius, elle contourne l'apophyse styloïde de cet os, gagne le côté externe du carpe; arrivée à l'extrémité supérieure du premier espace inter- métacarpien, elle pénètre d'arrière en avant dans la paume de la main, où elle constitue Y arcade palmaire profonde. Rapports. — 1° A Vavant-bras, en avant et en haut, avec le long supinateur; à ses parties moyenne et inférieure, avec l'aponévrose antibrachiale et la peau; en arrière, avec le rond pronateur, le flé- chisseur superficiel et le fléchisseur propre du pouce ; tout à fait en bas, avec le carré pronateur : tous ces muscles la séparent de la face antérieure du radius; en dedans, avec le rond pronateur et le ten- don du grand palmaire ; en dehors, avec le long supinateur et le nerf radial. 2° Aupoignet. —Enavant, elle est appliquée sur les os du carpe et les ligaments qui les unissent. Elle est croisée obliquement par