233 APONÉVROSES DE L'AISSELLE ET DU BRAS. Les artères des muselés du bras viennent de l'axillaire et de l'hu- méraïe". Ce sont : 1° la circonflexe antérieure pour l'extrémité supé- rieure des muscles biceps, brachial antérieur et coraco-brachial ; 2" la collatérale interne, le rameau du brachial antérieur, une branche externe de l'humérale pour le ventre des trois muscles que nous venons de nommer; 3° le triceps reçoit les artères de l'humérale profonde, des collatérales interne et externe et d'un rameau volu- mineux dit branche du vaste interne. Les nerfs viennent du plexus brachial. Ce sont : 1° le nerf mus» eulo-eutané qui fournit aux muscles biceps, brachial antérieur et coraco-brachial; 2° le nerf radial qui fournit au triceps. APONÉVROSES DE L'AISSELLE ET DU BRAS, La peau de l'aisselle est maintenue en place par une très forle lamelle fibreuse signalée pour la première fois par M. le professeur Gcrdy; cette aponévrose s'insère en haut à l'apophyse coracoïde, entre le tendon du petit pectoral et ceux du coraco-brachial et de la courte portion du biceps ; en bas à la partie moyenne de la peau de l'aisselle, vers le point le plus central, qui paraît toujours enfoncé, quelle que soit la position que l'on donne au membre supérieur. Les autres aponévroses de l'aisselle ne sont autre chose que les gaines des muscles de cette région : en avant on trouve la gaine du muscle grand pectoral, dont le feuillet postérieur se dédouble pour envelopper le petit pectoral; au-dessus de ce muscle ces deux feuil- lets se réunissent et vont s'insérer à la clavicule. C'est cette aponé- vrose qui a été désignée par Blandin sous le nom de fascia clavicu- laris, et par M. Velpeau sous le nom d'aponévrose axillaire ou clavi-axillaire. M. le professeur P. Bérard a signalé une disposition anatomique fort importante : l'adhérence des veines à ce feuillet apo- névrotique, disposition qui ne permet pas aux veines de s'affaisser et qui favorise l'entrée de l'air dans leur cavité. En arrière on trouve une gaîne pour le grand dorsal, une autre pour le grand rond. Ces deux gaines se confondent vers le point de réunion de deux muscles. Nous signalerons encore la paroi externe de la gaîne du grand dentelé. Entre le muscle grand rond et la partie inférieure du muscle sous-scapulaire, on aperçoit un trou qui donne passage aux nerfs et aux vaisseaux circonflexes postérieurs : c'est par ce trou que le pus des abcès profonds de l'aisselle fuse vers la partie pos- térieure ; en dehors, enfin, on rencontre une aponévrose très résis- tante, qui communique en haut avec la partie inférieure du cou, prenant un point d'appui sur l'aponévrose d'insertion du muscle sous-clavier. Cette aponévrose sert de gaîne aux nerfs et aux vais- seaux axill aires. L'aponévrose brachiale naît des feuillets que nous venons d'exa- miner dans l'aisselle: ainsi par l'intermédiaire des gaines du grand 20.