ARTÈRE THYROÏDIENNE INFÉRIEURE. 367 et moyenne. Au moment où elles se recourbent, elles envoient de nombreux rameaux excessivement grêles qui pénètrent dans le cer- veau par l'espace perforé compris entre les pédoncules ; elles reçoivent l'artère communicante de W il lis dont le volume est généralement en raison inverse de l'artère cérébrale postérieure. En arrière de cette anastomose, se trouve un petit vaisseau, Y artère choroïdienne posté- rieure, qui contourne le pédoncule cérébelleux r passe au-dessus des tubercules quadrijumeaux, et va se porter dans les plexus choroïdes. Les anastomoses des vaisseaux du cerveau à la base du crâne forment un hexagone artériel, constitué en avant par la communi- cante antérieure et les cérébrales antérieures ; les bords postérieurs parles cérébrales postérieurs; les bords latéraux par la communicante de W il lis. Dans cet hexagone se trouvent inscrits les tubercules mamillaires, la lame perforée interpédonculaire, l'infundibulum, la tige pituitairc, les nerfs optiques. Nous devons faire remarquer que les gros vaisseaux qui vont se rendre au cerveau ne fournissent que des branches collatérales extrê- mement grêles, et qu'avant de pénétrer dans le crâne ils décrivent des flexuosités très considérables, savoir : la carotide interne , dans le canal carotidien; la vertébrale, au niveau des deux premières vertèbres cervicales. ARTÈRE THYROÏDIENNE INFÉRIEURE. Vartère thyroïdienne (fig. 45, 23) naît de la partie antérieure de l'artère sous-clavière, au même niveau que l'artère vertébrale; son calibre, variable, est en raison inverse du développement de la thy- roïdienne supérieure; elle se porte en haut et en dedans, et gagne, en décrivant une double courbure, la- première à concavité infé- rieure, la seconde à concavité supérieure, l'extrémité inférieure du lobe latéral du corps thyroïde. Rapports. —En arrière, avec la tracïiée, l'œsophage, l'artère ver- tébrale, les muscles prévertébraux et la colonne vertébrale; en avant, avec la carotide primitive, la veine jugulaire interne, les nerfs pneumogastrique et grand sympathique derrière lesquels elle passe; enfin elle croise en arrière le nerf récurrent. Le ganglion cervical moyen repose sur ce vaisseau. Branches collatérales. — La thyroïdienne inférieure envoie un grand nombre de petites branches collatérales qui sont : 1° des bran- ches descendantes, qui se distribuent à l'œsophage, à la trachée, aux bronches et aux muscles de la région sous-hyoïdienne ; 2° une branche ascendante, artère cervicale ascendante, qui se place d'abord en avant du muscle scalène antérieur puis entre ce muscle et le grand droit antérieur de la tête. Cette artère peut être suivie jusqu'à la partie supérieure du cou ; elle fournit aux muscles prévertébraux et à ceux de la région sous-hyoïdienne, et elle donne des rameaux