AXGÉIOLUGIE. 308 TEXTURE DU COEUR. Le cœur est un organe essentiellement musculeux ; ses fibres charnues prennent leur point d'appui sur des zones fibreuses. Il reçoit des artères et des nerfs destinés à son tissu propre ; on y trouve encore des veines, des vaisseaux lymphatiques, du tissu cel- lulaire ; enfin, il est recouvert à sa face interne, par l'endocarde, qui se continue avec la membrane interne des veines et des artères ; ù l'extérieur, il est tapissé par le feuillet viscéral du péricarde, ZONES FIBREUSES DU COEUR. Les zones fibreuses du cœur sont au nombre de quatre, une pour chaque orifice des ventricules : il existe donc deux zones auriculo- ventriculaires , deux zones artérielles. 1° Zones auriculo-ventriculaires.— On désigne ainsi deux cercles fibreux qui circonscrivent les orifices auriculo-ventriculaires, se pro- longent dans l'épaisseur des valvules mitrale et tricuspide, et don- nent attache aux tendons des colonnes charnues de la première espèce. 2° Zones artérielles. — Elles sont plus caractérisées que les pré- cédentes ; elles occupent les orifices des artères pulmonaire et aor- tique, et sont plus étroites que ces vaisseaux. Elles présentent : 1° trois prolongements qui occupent l'intervalle des valvules sig- moïdes; 2" trois autres prolongements tapissés par la membrane interne du cœur et la membrane interne des artères : ce sont ces trois feuillets qui composent les valvules sigmoïdes. Nous ferons re- marquer toutefois que la membrane fibreuse n'occupe pas toute la largeur de la valvule sigmoïde, et que vers son bord libre la val- vule est formée seulement par les deux feuillets séreux adossés. Les deux zones auriculo-ventriculaires et la zone aortique sont situées sur un même plan, de sorte qu'elles se touchent deux à deux par un point de leur circonférence ; l'espace compris entre les points de contact s'encroûte quelquefois de phosphate calcaire. Cette partie a été décrite par les anciens sous le nom d'os du cœur. FIBRES MUSCULAIRES DU COEUR. Préparation. — Il est difficile de suivre les fibres musculaires du cœur sur un cœur qui n'a subi aucune préparation. La préparation nécessaire pour démontrer les plans musculaires de cet organe consistera ou dans la coction, ou dans la macé- ration dans l'alcool ou mieux dans l'acide nitrique. Les différents plans musculeux du cœur seront étudiés couche par couche, les fibres seront suivies depuis leur origine jusqu'à leur terminaison.