MiVROLOGlE. 756 Branches terminales du nerf sciatique poplité externe. À. Branche musculo-cutanée (fig. 117, 8). —Branche externe de terminaison du sciatique poplité externe; elle se porte d'abord obli- quement, puis verticalement en bas entre les péroniers latéraux, Fig. 417. Nerfs de la jambe (région an- térieure et externe). Nerf sciatique poplité externe. — 2. Nerf saphène péronier. — 3. Branche accessoire du saphène péronier. — 4. Tronc formé par la réunion du sa- phène libial, du saphène péro- nier et de son accessoire. — 5. Rameaux caleanéens. —- 0. Rameaux collatéraux dor- saux des deux derniers orteils. — 7. Branche cutanée péro- nière. — 8. Branche musculo- cutanée.— 9. Rameau du long péronier latéral.— 4 0. Ra- meaux terminaux formant les collatéraux dorsaux des orteils, — 44. Nerf tibial antérieur ou musculo-cutané péronief antérieur.— 42. Ses branches musculaires.