ARTÈRE THYROÏDIENNE SUPÉRIEURE. Branches terminales, —Ce sont la temporale et la maxillaire in- terne, ARTÈRE THYROÏDIENNE SUPÉRIEURE. Préparation. — Coupez à leur partie moyenne les muscles scapulo-hyoïdien et sterno-hyoïdien ; fendez le cartilage thyroïde à sa partie moyenne pour suivre les divisions du rameau laryngien. Destinée au larynx et au corps thyroïde, Yartère thyroïdienne supérieure (fig. 45, 4) naît de la partie antérieure et inférieure de la carotide externe ; elle se porte d'abord en avant et en dedans, puis verticalement en bas, et se termine à la partie supérieure du lobe correspondant du corps thyroïde. Rapports. — A son origine, elle est recouverte par la peau et le peaucier; plus bas, par les muscles de la région sous-hyoïdienne et les veines thyroïdiennes ; elle recouvre en dedans les parties latérales du pharynx. Branches collatérales. — Au nombre de trois : la laryngée supé- rieure, la sterno-mastoïdienne, la laryngée inférieure. 1° Artère laryngée supérieure (fig. 45, 5). — Elle naît de la thy- roïdienne au niveau du point où elle se recourbe pour devenir ver- ticale. Elle se porte transversalement en avant, au-dessous du muscle thyro-hyoïdien, traverse la membrane thyroïdienne, et se divise en deux rameaux, dont l'un, ascendant, se porte à l'épiglotte; l'autre, descendant, se perd dans les muscles et la membrane mu- queuse du larynx. 2° Artère sterno-mastoidienne. — Petite branche peu volumi- neuse, qui naît de la thyroïdienne supérieure, entre les deux laryn- gées , et se perd dans la partie moyenne du muscle sterno-mas- toïdien. 3° Artère laryngée inférieure (fig. 45, 6). — Branche peu volu- mineuse , qui naît de la partie inférieure de la thyroïdienne, se porte transversalement le long du bord inférieur du cartilage thy- roïde, s'anastomose avec celle du côté opposé, forme une espèce d'arcade, d'où partent des rameaux qui se perdent dans les muscles et la muqueuse du larynx. du ptérygoïdien interne. — 12. Artère massétérine. —43. Artère coronaire labiale inférieure. — 14. Artère coronaire labiale supérieure. — 15. Artère de l'aile du nez.— 16. Artère occipitale. — 17. Artère auriculaire postérieure. — 18. Artère temporale. — 19. Artère transversale de la face. — 19. Artère zy- gomato-orbitaire.— 20, 21. Branches terminales de la temporale. — 22. Artère sous-clavière. — 23. Artère thyroïdienne inférieure. — 24. Artère intercostale supérieure. — 25. Artère scapulaire supérieure. — 26. Artère scapulaire posté- rieure. — 27. Artère cervicale ascendante. — 28. Artère axillaire.—29. Artère acromio-thoracique. — 30. Artère mammaire externe. — 31. Artère scapulaire inférieure. — 32. Artère circonflexe postérieure. — 33. Artère numérale.