832 EMBRYOLOGIE. longements filiformes semblables aux villosités intestinales; l'œuf affecte une ressemblance grossière avec une châtaigne recouverte do sou calice épineux. Ces villosités , en rendant rugueuse la face externe de l'œuf, contribuent puissamment à la fixer ; mais leur apparition ne devait avoir lieu, et n'a lieu, en effet, que lors de l'arrivée de l'œuf dans l'utérus. Il est possible que le germe ait acquis, à son arrivée dans la ma- trice, un degré de développement moindre ou plus considérable que celui que nous venons d'exposer; mais, néanmoins, et ne fût-ce que pour la facilité de l'étude, nous croyons utile de marquer ici un temps d'arrêt et de nous résumer en quelques mots. Dix à douze jours se sont écoulés depuis la fécondation; ce laps de temps, pen- dant lequel le canal tubaire seul a été franchi, forme une première période embryonnaire délimitée, il faut l'avouer, d'une manière un peu arbitraire ; l'œuf a quintuplé de volume; de tous les éléments qui le composaient alors qu'il était infécondé dans la vésicule de de Graaf, la membrane vitelline seule persiste, encore a-t-elle changé d'aspect; la tache et la vésicule germinative ont disparu; par suite de la segmentation le vitellus, d'abord granuleux, s'est divisé en sphères nombreuses; le blastoderme s'est formé par leur condensa- tion, puis s'est divisé en deux couches séparées par des vaisseaux; l'ovule est réduit à trois membranes concentriques, adossées, inter- ceptant une cavité centrale pleine de liquide. La place de l'embryon est marquée, on distingue déjà les points qu'occuperont ses deux pôles; on voit également les membranes \. Membrane vitelline avec ses villosités naissantes (premier chorion).— 2. Feuillet externe ou animal du blastoderme. — 3. Corps de l'embryon. — 4. Renflement céphalique. — 5. Renflement caudal. — fi. Réflexion du feuillet séreux, origine de l'amnios. — 7. Cavité centrale pleine de liquide qui formera plus tard la vésicule ombilicale, Fig. 139. 7- Œuf dans l'utérus.