PLEXUS CERVICAL et se jette dans la seconde paire ; elle fournit quelques rameaux au ganglion cervical supérieur. B. Deuxième brandie antérieure cervicale (fig. 109, B). — Plus volumineuse que la première, plus grêle que la branche postérieure correspondante, elle sort entre l'apophyse transverse de l'atlas et celle de l'axis, fournit un rameau ascendant qui s'anastomose avec le rameau de la première paire et deux rameaux descendants : l'un qui porte le nom de branche descendante interne (fig. 109, 4); l'autre qui s'anastomose avec la troisième paire. Cette branche fournit, en outre, quelques rameaux qui se portent dans le muscle long du cou, d'autres qui s'anastomosent avec le ganglion cervical supérieur, le nerf pneumogastrique et le grand hypoglosse. G. Troisième branche cervicale antérieure (fig. 109, C). —Beau- coup plus volumineuse que la seconde, elle se divise en deux branches qui se subdivisent en un grand nombre de rameaux qui constituent le plexus cervical superficiel sur lequel nous reviendrons; sa division supérieure s'anastomose, en outre, avec la deuxième paire cervi- cale, avec le ganglion cervical supérieur et avec le spinal. Sa branche inférieure fournit un rameau qui s'anastomose avec la quatrième paire. D. Quatrième paire cervicale antérieure (fig. 109, D). — Outre le nerf phrénique et les rameaux du plexus cervical, elle fournit un rameau anastomotique avec la troisième paire, et un autre avec la cinquième ; ce rameau établit une communication entre le plexus brachial et le plexus cervical. PLEXUS CERVICAL. Préparation. — Faites une incision verticale, comprenant l'épaisseur de la peau, .le la symphyse du menton à la fourchette slernale, et deux incisions verticales (•tendues, l'une de la partie supérieure de la première à l'apophyse mastoïde, l'autre du sternum à l'acromion ; 2° disséquez la peau en ménageant les filets nerveux qui s'y rendent ; 3° disséquez le peaucier, d'arrière en avant, en ménageant les filets nerveux; suivez les diverses hranches dans les organes où elles se terminent. Les hranches cutanées doivent être étudiées avant les hranches profondes. Le plexus cervical est formé par les anses nerveuses constituées par les anastomoses des branches des quatre premières paires cervi- cales; il est situé sur les parties latérales et en dehors des quatre premières vertèbres cervicales , en avant du scalène postérieur et de l'angulaire de l'omoplate, derrière le bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien. Au dedans de lui se trouvent la veine jugulaire interne, l'artère carotide interne, le nerf pneumogastrique et le ganglion cervical supérieur. Il communique en haut et en avant avec le nerf grand hypoglosse ; en haut et en arrière avec le spinal ; en bas, avec le plexus brachial. Ce plexus fournit : 1° une branche antérieure ; 2° une branche