ANGÉIOLOGIE, 418 qui viennent de la face antérieure des ventricules et de la cloison interventriculaire. Dans sa portion transverse, elle reçoit * a, des veines descendantes qui viennent de l'oreillette gauche ; b, des veines ascendantes qui viennent de la face postérieure du ventricule; parmi ces dernières, on remarque : 1° la veine interventriculaire postérieure (fig. 36, 6), qui parcourt le sillon interventriculaire postérieur et s'ouvre dans l'ampoule de la veine cardiaque; 2° une veine qui parcourt le sil- lon auriculo-ventriculaire droit ; 3° la veine du bord gauche du cœur, qui commence à la pointe du ventricule gauche, et s'ouvre dans la veine coronaire, derrière le bord gauche du coeur. Petites veines cardiaques, veines antérieures. — On donne ce nom à de petites veines qui rampent sur la face antérieure du ventri- cule droit et se rendent à la partie inférieure de l'oreillette. La plus remarquable est la veine du bord droit du cœur, décrite par Galien. VEINE CAVE SUPÉRIEURE. La veine cave supérieure (fig. 63, 1, et fig. 64, 1 ) est le tronc commun des veines de la tête et des membres supérieurs. Elle cor- respond à la partie supérieure de la portion thoracique de l'aorte; elle est formée par la réunion des deux troncs veineux brachio- céphaliques; elle commence au-dessous du cartilage de la première côte droite, et va se jeter, en décrivant une légère courbure dirigée à gauche, après un trajet de 4 à 5 centimètres de longueur, dans l'oreillette droite s'ouvrant à la partie supérieure de cette cavité. Dans son trajet, elle est en rapport, à droite, avec le poumon droit; à gauche, avec la crosse de l'aorte ; en avant, avec le thymus et le tissu cellulaire qui la sépare du sternum ; en arrière, avec la tra- chée. Dans le péricarde, elle est recouverte seulement, dans ses trois quarts antérieurs, par cette membrane; elle touche immédia- tement en arrière la veine pulmonaire supérieure droite et l'artère pulmonaire. Branches collatérales. — Avant son entrée dans le péricarde, la veine cave supérieure reçoit la veine azygos, que nous décrirons avec les veines du rachis. A l'angle de réunion des deux troncs bra- chio-céphaliques, se jettent les veines thyroïdienne inférieure droite, mammaire interne, thymique, médiastine, diaphragmatique supé- rieure du même côté. TRONCS VEINEUX BR A C H IO-C ÉP H A LI Q UES. Ils sont au nombre de deux : l'un à droite (fig. 63, 3), l'autre-à gauche (fig. 63,4). Celui du côté droit correspond au tronc artériel brachio-céphalique ; celui du côté gauche, à l'origine des artères carotide primitive et sous-clavière gauches, Ils sont formés des deux