NÉVR0L0G1E. 658 bérance occipitale interne au trou occipital. Son extrémité supé- rieure s'insère sur la face inférieure de la tente du cervelet ; son extrémité antérieure se bifurque et se divise sur les parties latérales du trou occipital. Les sinus occipitaux sont situés dans les deux re- plis latéraux de bifurcation. Son bord postérieur correspond à la crête occipitale. Son bord antérieur se loge entre les deux lobes du cer- velet. 4° Au niveau du corps pituitaire, la dure-mère se dédouble; son feuillet externe tapisse toute la selle turcique, son feuillet interne se tend à la manière d'un tambour; il est percé à son centre d'un trou pour le passage de la tige pituitaire, et forme le diaphragma hypophyseos. Le corps pituitaire se trouve ainsi compris clans l'in- tervalle des deux feuillets de la dure-mère. Structure. — La dure-mère est une membrane fibreuse extrê- mement résistante, à fibres entrecroisées ; on peut la considérer comme composée de deux feuillets : l'un externe ou périostique; l'autre interne ou viscéral. Ces deux feuillets sont très adhérents l'un à l'autre, excepté au niveau des sinus où ils se séparent, et sont tapissés par la membrane interne des sinus. Le feuillet in- terne, très lisse, est tapissé par l'arachnoïde. A la face interne de la dure-mère, on trouve les corps de Pac- chioni, sur la nature desquels on a émis un grand nombre d'opi- nions. Tour à tour ils ont été considérés comme des glandes, des ganglions lymphatiques, des granulations semblables à celles des plexus choroïdes, etc. Ce sont des granulations fibro-plastiques. Ces corps n'existent pas chez l'enfant, ils sont très développés chez le vieillard ; situés d'abord dans le tissu cellulaire sous-araclinoï- dien, ils éraillent le feuillet interne de la dure-mère, et se placent entre ses deux feuillets, le long du sinus longitudinal supérieur dans lequel ils se prolongent quelquefois. Lorsque ces corps sont déve- loppés , ils se creusent dans l'épaisseur des parois du crâne des ca- vités irrégulières. Artères. — Les nombreuses artères qui rampent dans l'épaisseur de la dure-mère ne sont pas destinées à cette membrane, mais vont surtout se rendre aux os du crâne. Ces vaisseaux sont : les trois artères méningées; Vantérieure, fournie par les cthmoïdalcs; la méningée moyenne, branche de la maxillaire interne; la méningée postérieure, fournie par la pharyngienne supérieure. Veines. — Il existe deux veines pour chaque branche artérielle; elles vont se rendre dans les sinus de la dure-mère, gros vaisseaux veineux qui, comme nous l'avons vu, sont logés entre les deux feuillets de cette membrane. Nerfs. ■— Ils viennent de la cinquième paire : les uns se distri- buent à la portion temporo-pariétale de la dure-mère; les autres se portent en arrière de la branche ophthalmique, d'où ils partent et ne rendent à la tente du cervelet et à la faux du cerveau.