ANGÉIOLOGIE. 360 go Artère musculaire inférieure (fig. 48, 8). —Plus considérable que la précédente, elle fournit la plupart des ciliaires courtes et se distribue aux muscles droit externe, droit inférieur, petit oblique ; elle se termine en s'anastomosant avec l'artère sous-orbitaire, branche de la maxillaire interne. 9° Artère ethmoïdale postérieure (fig. 48, lo, et fig. 46, 13). — Souvent volumineuse, quelquefois très grêle, elle pénètre dans le crâne par le canal orbitaire interne postérieur, fournit un rameau méningé qui se porte à la faux du cerveau , sort du crâne par les trous de la lame criblée, et, sous le nom de rameau nasal, se dis- tribue aux fosses nasales et s'anastomose avec les ramifications de la sphéno-palatine. 10° Artère ethmoïdale antérieure (fig. 48, J6, et fig. 46, 12). — Son calibre est en raison inverse de celui de la précédente; elle pé- nètre dans le crâne par le canal orbitaire antérieur, s'y comporte comme l'ethmoïdale postérieure, et se termine comme cette dernière par un rameau nasal. 11° Artère palpébrale supérieure. — Elle naît, ainsi que l'infé- rieure, au niveau de la poulie du grand oblique, se porte d'abord de haut en bas; puis, au niveau du point lacrymal supérieur, se dirige en dehors et décrit entre l'orbiculairc des paupières et le cartilage tarse une arcade à concavité inférieure, et se termine en s'anastomo- sant avec la branche zygomato-orbitaire qui complète l'arcade en dehors; elle fournit au muscle orbiculaire, à la peau, à la muqueuse, et aux glandes de Mcibomius. 12° Artère palpébrale inférieure. —- Elle se porte en bas et en dehors, forme une arcade semblable à la précédente, mais à conca- vité tournée en haut; elle se distribue, comme l'artère palpébrale supérieure, à la peau, à la muqueuse, aux glandes de Mcibomius, au cartilage tarse et au muscle orbiculaire; elle fournit en outre un rameau qui pénètre dans le canal nasal et se distribue à la muqueuse de ce conduit. Branches terminales de Vophlhalmique. — Parvenue à la partié antérieure de l'orbite, à l'angle formé par la paroi supérieure et ld paroi interne, l'artère ophthalmique se divise en deux branches, qui sont : 1° Vartère nasale (fig. 48, 17, et fig. 47, 18), branche très volu- mineuse qui sort de l'orbite au-dessus du tendon de l'orbiculairc, s'anastomose avec l'artère faciale : cette anastomose augmente con- sidérablement son volume; elle fournit ensuite une petite branche qui se distribue à la muqueuse du sac lacrymal et se divise en