EXTENSEUR PROPRE DU GROS ORTEIL divise en deux tendons, l'un pour le cinquième orteil; l'autre, qui manque quelquefois, s'insère à la tête du cinquième métatarsien : il a été désigné généralement sous le nom de tendon dupéronier anté- rieur. Arrivés au niveau de l'articulation tibio-tarsienne, ces ten- dons passent dans une gouttière avec l'extenseur propre du gros orteil, se portent directement en avant, croisent les tendons du muscle pédieux, et vont s'insérer aux phalanges de la même manière que les extenseurs des doigts, c'est-à-dire qu'ils se divisent eu trois languettes : une qui s'attache à l'extrémité de la seconde phalange; deux autres qui passent sur ses parties latérales, et se réunissent au delà pour s'insérer à la troisième phalange. Rapports. — Il est recouvert par la peau et l'aponévrose jam- bière; il est en rapport, en dedans avec le jambier antérieur et l'extenseur propre du gros orteil, en dehors avec les péroniers laté- raux, en arrière avec le péroné, le ligament interosseux; il recouvre le muscle pédieux, le tarse, le métatarse et les orteils. Action. — Il est extenseur des orteils sur le métatarse et fléchis- seur du pied sur la jambe ; par son tendon métatarsien il élève le bord externe du pied ; il est antagoniste du jambier antérieur. EXTENSEUR PROPRE DU GROS ORTEIL. Situé entre le jambier antérieur et le long extenseur commun. Insertions. — Il s'insère à la face interne du péroné et au liga- ment interosseux, à peu près à la partie moyenne de la jambe; ses fibres se portent verticalement en bas, s'implantent sur un tendon qui passe dans la même gaine que le long extenseur, se réfléchit et se porte en avant et en dedans, longe le premier métatarsien, et va s'attacher par deux faisceaux à la première phalange du gros orteil, et par un faisceau plus fort à la seconde. Rapports. — En dedans, avec le jambier antérieur, les nerfs et les vaisseaux tibiaux antérieurs; en dehors, avec le long extenseur commun; au pied il recouvre le muscle pédieux; l'artère pédieuse est située en dehors de son tendon. Action. — Il est extenseur du gros orteil sur le métatarse et flé- chisseur du pied sur la jambe. Les artères de la région antérieure de la jambe sont fournies par la tibiale antérieure. Les nerfs viennent du sciatique poplité externe. II. RÉGION EXTERNE. Préparation. —La dissection de la partie charnue des péroniers est tout à fait analogue à celle des muscles de la région antérieure. Pour étudier les tendons dos péroniers, il faut sacrifier les muscles de la plante du piod en les divisant transver- salement. Nous conseillons de remettre l'étude du tendon du long péronier latéral après collo dos muscles plantaires.