STRUCTURE DES OS. 17 la présence de nerf dans les os. Dans un mémoire lu à l'Institut en 1846, M. Gros a fait connaître les nerfs du tissu osseux. Il ré- sulte des recherches de cet anatomiste que c'est au niveau des grands conduits médullaires que les nerfs se rencontrent, et qu'ils sont d'ail- leurs parallèles au système vasculaire. Trois nerfs arrivent, chez le cheval, au trou nourricier du fémur : ils sont fournis par le nerf crural; un quatrième nerf vient, chez l'homme et'le bœuf, du nerf sciatique. Au niveau du trou nourricier on constate sur leur trajet la présence constante d'un ganglion situé au bord antérieur de l'o- rifice, et recevant à son extrémité externe le nerf venu du vaste interne, à sa partie moyenne le nerf satellite supérieur du tronc diaphysaire. M. Gros a constaté que le corps de l'os est embrassé par une sorte d'anse vasculo-nerveuse, dont le sommet est repré- senté d'une part par le tronc diaphysaire, de l'autre par le gan- glion; que les nerfs des os forment un plexus divisé en deux por- tions, l'une périostique, l'autre médullaire; chaque branche de ce plexus fournit autour de chaque artère deux rameaux satellites qui se ramifient autour des vaisseaux jusque dans les extrémités spon- gieuses des os longs, et qu'il existe en outre une connexion intime entre les nerfs des os et ceux des articulations. Périoste. — Tous les os sont entourés d'une membrane appelée périoste. Cette membrane est de nature fibreuse; elle n'a pas la couleur blanche nacrée des autres organes fibreux, elle a un aspect grisâtre. D'après Boyer, les fibres du périoste affectent une direc- tion très variée à la partie moyenne des os longs, et sur les os larges ; mais, aux extrémités des os longs et sur les os courts les fibres suivent la direction de l'os. Cette opinion est aussi celle de Haller, de Boerhaave, de M. Maisonncuve. De nombreux vais- seaux artériels rampent au milieu des fibres du périoste. Parmi ces vaisseaux, les uns ne font que traverser cette membrane : ce sont les artères de premier et de second ordre qui se distribuent aux os; quant aux petits vaisseaux qui se portent dans le tissu com- pacte , ils se ramifient un très grand nombre de fois dans le tissu fibreux avant de'pénétrer dans les canalicules extrêmement petits que nous avons signalés plus haut. Des nerfs ont été disséqués dans le périoste : M. Bonamy a trouvé sur le périoste de la face interne du tibia des nerfs qui venaient du saphène interne. Le périoste offre deux surfaces, l'une adhérente ou profonde 1 autre libre ou superficielle. La face profonde s'applique immédia- tement sur le tissu avec lequel elle contracte des adhérences très solides, surtout dans les points qui correspondent aux insertions des tendons; elle passe d'un os à l'autre dans les articulations immobiles sans laisser aucun intervalle; au niveau des articulations mobiles elle paraît se confondre avec les ligaments. La face superficielle est libre dans presque toute son étendue, séparée des muscles par du tissu cellulaire; cette face est très adhérente aux tendons dans leurs 2,