230 MVOLOGlt;. libres se portent : les supérieures horizontalement, les inférieures obliquement en haut et en dehors, pour se fixer à la petite tubérosité de l'humérus par un tendon qui concourt à renforcer la capsule ar- ticulaire. Rapports. — En avant avec le grand dentelé, le coraco-brachial, la courte portion du biceps, les nerfs et les vaisseaux axillaires, en arrière avec le scapulum. Action. —Il est rotateur de l'humérus en dedans, il rapproche la tète numérale de la cavité glénoïde. Les artères des muscles de l'épaule viennent : 1" de l'acromio- thoraeique; 2° de la circonflexe postérieure qui fournit au deltoïde; 3° de la scapulaire supérieure qui fournit aux muscles sus- et sous- épineux; 4° de la scapulaire postérieure qui fournit au sus- et sous- épineux, au petit rond et au sous-scapulaire ; 5° de la scapulaire infé- rieure qui se rend aux mêmes muscles; 6° de la thoracique infé- rieure qui fournit au petit rond et au sous-scapulaire ; quelquefois des rameaux de la circonflexe antérieure se jettent dans le deltoïde. Les nerfs viennent du plexus brachial. Ce sont : 1° le nerf axil- laire ou circonflexe qui fournit au deltoïde, au petit rond et au sous-scapulaire; 2° le nerf sus-scapulaire qui fournit aux sus- et sous- épineux; 3° le nerf sous-scapulaire supérieur; 4° le nerf sous-scapu- laire inférieur. MUSCLES DU BRAS. BICEPS. Préparation. — Divisez la peau et l'aponévrose brachiale par une incision verti- cale étendue de la partie moyenne de la clavicule au milieu du pli du bras ; disséquez en dedans et en dehors, en ménageant les gros nerfs et les gros vaisseaux. Pour étudier l'extrémité supérieure du muscle, détachez les muscles deltoïde et grand pec- toral à leur insertion claviculaire , renversez-les de dedans en dehors ; pour étudier l'insertion supérieure de la longue portion, ouvrez la capsule de l'articulation sca- pulo-humérale ; pour l'insertion inférieure, fléchissez l'avant-bras et écartez les muscles qui recouvrent son extrémité inférieure. Situé à la partie antérieure du bras, bifide supérieurement, simple inférieurement. Insertions. — Il s'insère en haut, par sa courte portion, au sommet de l'apophyse coracoïde par un tendon qui lui est commun avec le coraco-brachial; par sa longue portion, à la partie la plus élevée de la cavité glénoïde, au moyen d'un tendon provenant du bourrelet glénoïdien. Ce tendon est grêle, cylindrique, renfermé à son origine dans la cavité articulaire; il contourne la tête de l'humérus sur la- quelle il s'enroule, et se loge dans la gouttière bicipitale où il est maintenu par une membrane fibreuse qui lui forme une gaine tapissée