318 ANGÉIOLOGIE. quelles deux branches artérielles sont réunies par une branche trans- versale, perpendiculaire aux deux vaisseaux. Les artères qui se ren- dent au cerveau présentent cette disposition. Elles communiquent entre elles à l'aide des artères appelées communicantes. 4° Les anastomoses par convergence, dans lesquelles deux bran- ches artérielles se réunissent à angle aigu pour former une troi- sième branche unique plus considérable. Exemple : les deux artères vertébrales, qui se réunissent pour former le tronc basilaire. Les anastomoses désignées par Blandinsous le nom iY anastomoses polygonales, annulaires, que l'on remarque aux artères mésenté- riques, aux artères de l'estomac, etc., ne sont autre chose que des anastomoses en arcade, destinées, moins à favoriser la circulation collatérale, qu'à augmenter l'étendue des points sur lesquels les vais- seaux d'un ordre inférieur prennent leur origine. Rapports des artères. 1° Avec les os. — En raison de leur tendance à se rapprocher des parties les plus profondes, les artères volumineuses se trouvent en rapport avec les os. Ces rapports sont souvent immédiats; d'autres fois, les artères sont séparées du système osseux par des muscles plus ou moins épais. Les rapports des artères avec les os sont de la plus haute importance en chirurgie. C'est a cette disposition que l'on doit de pouvoir arrêter le cours du sang dans un vaisseau à l'aide de la Compression. Il est des points au niveau desquels la compression est plus facile. Il est important de connaître ces points d'élection; nous disons toutefois, d'une manière générale, que ce sont ceux où l'artère, en contact avec l'os , n'est séparée des téguments que par une épaisseur peu considérable de parties molles. 2° Avec les articulations. — Les artères se placent, comme nous l'avons dit, toujours dans le sens de la flexion des articulations ; aussi se dévient-elles de leur direction primitive pour se placer dans la position que nous venons d'indiquer. 3° Avec les muscles. — Les artères sont en général cachées au milieu delà masse musculeuse des membres ; elles se logent dans des espaces celluleux qui existent entre les muscles. Nous avons déjà si- gnalé cette disposition dans la myologie. Nous avons dit aussi que les gros troncs artériels étaient accompagnés par un muscle que l'on pouvait considérer comme un muscle satellite. 4° Avec les aponévroses. — Outre la gaine cellulcuse dont nous avons parlé et qui enveloppe l'artère, nous avons à indiquer les rapports de ces vaisseaux avec les anneaux aponévrotiques. Ceux-ci forment une espèce d'arcade, sur la circonférence externe de laquelle s'insèrent des fibres musculaires qui, lors de la contraction du muscle, dilatent l'anneau et empêchent le sang d'être arrêté dans son cours."