ARTHROLOGIE. 136 dans une cavité formée par le scaphoïde, le semi-lunaire, le pyrami- dal. La cavité est complétée en avant et en arrière par deux liga- ments que M. Cruvcilhier appelle ligaments glénoïdes : l'un, anté- rieur , qui se confond avec le ligament antérieur des articulations des deux rangées du carpe; l'autre, postérieur, qui s'insère aux os de la première rangée, et est bien distinct du ligament postérieur qui unit les os des deux rangées du carpe. De chaque côté, une arthrodie, formée en dehors par l'articulation du scaphoïde avec le trapèze et le trapézoïde ; en dedans par l'articulation du pyramidal avec l'os crochu. Moyens d'union. — A la partie moyenne, un ligament antérieur, qui, du grand os, se porte au scaphoïde, au semi-lunaire et au pyra- midal. Des fibres se portant de la première rangée à la seconde con- stituent le ligament postérieur. Sur les côtés et en dehors, pour l'ar- ticulation du trapèze et du trapézoïde avec le scaphoïde, un ligament antérieur et un ligament postérieur qui se portent du scaphoïde au trapèze et au trapézoïde; l'antérieur est plus fort que le postérieur ; en dedans, pour l'articulation du pyramidal avec l'os crochu, un li- gament antérieur, un postérieur plus mince, et un ligament latéral interne. Moyens de glissement. — Une synoviale tapisse toutes les surfaces articulaires des os du carpe ; elle se prolonge entre les os qui com- posent les deux rangées ; par conséquent elle offre deux prolonge- ments en haut, trois en bas. ARTICULATIONS DES MÉTACARPIENS. 1° ARTICULATION CARPO-MÉTACARPIENNE DU POUCE. Préparation. — Détachez les tendons des muscles abducteur et extenseur du pouce et les muscles de l'éminencc thénar. Articulation par emboîtement réciproque. Surfaces articulaires. — Du côté du trapèze, surface concave transversalement; convexe d'avant en arrière; du côté du métacar- pien, convexe et concave en sens opposé. Moyens d'union. — Capsule orbiculaire plus épaisse en arrière qu'en avant, et interrompue en dehors (fig. 8, 11,12; fig. 9, 7). Moyens de glissement. — Une synoviale isolée. 2° ARTICULATIONS CARPO-MÉTACARPIENNES DES DEUXIÈME, TROISIÈME, QUATRIÈME MÉTACARPIENS. Préparation. — Enlevez en arrière les muscles interosseux, les tendons des flé- chisseurs, les muscles lombricaux. Arthrodies. Surfaces articulaires. — Du côté du carpe, ligne légèrement si-