348 ANGÉlOLoGlE. postérieurs de la tète et les muscles de la couche profonde du cou, et s'anastomose avec l'artère cervicale profonde inférieure. Branches terminales. — En dedans des muscles splénius, l'artère occipitale se divise en deux branches, l'une, externe, très petite, qui se dirige verticalement en haut; l'autre, interne, très volumi- neuse , qui se porte horizontalement en arrière , se recourbe au ni- veau de la protubérance occipitale externe, et se divise en un très grand nombre de rameaux qui, ainsi que la branche externe, se distribuent au muscle occipital et au cuir chevelu. ARTÈRE AURICULAIRE POSTERIEURE. Préparation. — Découvrez le tronc de cette artère dans l'épaisseur de la paro- tide, suivez les rameaux en renversant le pavillon de l'oreille. Uartère auriculaire postérieure (fîg. 45, 17) naît de la partie pos- térieure de la carotide externe, au-dessus de l'occipital, quelquefois par un tronc commun avec cette dernière; elle se porte directe- ment en haut et en arrière, passe au-dessous du digastrique et dans l'épaisseur de la glande parotide; enfin, au niveau de l'apophyse mastoïde, elle se divise en deux branches : la branche mastoïdienne et la branche auriculaire. Branches collatérales. — 1° Rameaux musculaires, qui se distri- buent au sterno-mastoïdien , au digastrique, aux muscles styliens; 2° branches parotidiennes, nombreuses et très grêles ; 3" branche stylo-mastoïdienne, qui vient souvent de l'occipitale, et que nous avons déjà décrite. Branches terminales.— Au niveau de l'apophyse mastoïde, l'ar- tère auriculaire se divise en deux branches, qui sont : 1° Le rameau mastoïdien, qui se dirige en arrière et en haut, sur la base de l'apophyse mastoïde, et se distribue aux attaches supé- rieures du sterno-mastoïdien, du splénius et aux téguments de cette région. 2° Rameau auriculaire, divisé en deux branches : l'une, inférieure, qui se distribue au lobule et à la face externe du pavillon; l'autre, supérieure, qui se rend à la face interne du pavillon, traverse les cartilages de l'oreille externe, fournit à la partie externe de cet or- gane, et s'anastomose avec la branche inférieure. ARTÈRE PHARYNGIENNE INFÉRIEURE. Préjmration. — Cette artère ne devra être étudiée qu'après la maxillaire interne ; pour la découvrir dans toute son étendue, il faut pratiquer la coupe du pharynx. (Voyez page 185.) Petite branche qui naît en dedans de la carotide externe, au ni Veau de la linguale, monte directement vers la base dit crâne ,