NÉVROLOGIE. 760 2° Branches musculaires destinées aux muscles jumeau interne, jumeau externe, soléaireet plantaire grêle (fig. 116,17, 18, et 118, 5,6). 3° Branches articulaires qui se portent d'arrière en avant dans l'articulation fémoro-tibiale, où elles pénètrent en traversant le ligament postérieur de l'articulation. B. Branches qui naissent au-dessous de l'anneau du soléaire. 1° Rameaux musculaires (fig. 118, 7, 8, 9, 10), qui se jettent dans les muscles poplité jambier postérieur, fléchisseur commun des orteils et fléchisseur propre du gros orteil; le nerf destiné à ce dernier muscle est assez volumineux, et accompagne l'artère péro- nière jusqu'à la partie inférieure de la jambe. 2° Nerfs cutanés, qui traversent l'aponévrose, et se perdent dans la peau de la partie postérieure de la jambe. 3° Rameau calcanéen interne'.(fig. 118,11), qui se porte sur le côté interne du calcanéum, et se perd dans la peau du talon. Branches terminales du nerf sciatique poplité interne. A. Nerf plantaire interne (fig. 119, 1).— Plus volumineux que la branche plantaire externe, placé dans une coulisse qui lui est commune avec les vaisseaux, il se réfléchit au-dessous de la mal- léole interne se porte en bas, puis en avant ; parvenu à la plante du pied, il se place entre le court fléchisseur propre du gros orteil et le court fléchisseur commun, traverse l'aponévrose de ce dernier muscle» se loge dans sa gaîne, et se divise au niveau des articula- tions tarso-métatarsiennes en quatre branches. Dans son trajet il fournit les branches suivantes : 1° Des rameaux cutanés qui traversent l'aponévrose et vont se jeter dans la peau de la plante du pied et dans celle qui recouvre le calcanéum. 2° Le nerf cutané plantaire qui se distribue à la peau de la par- tie moyenne de la plante du pied; ce nerf naît quelquefois du nerf sciatique poplité interne avant sa division. 3° Des branches musculaires qui vont se jeter dans le court flé- chisseur commun, le court fléchisseur propre du gros orteil (fig. 119,5), dans l'adducteur du gros orteil (fig. 119, 3), enfin dans les muscles du premier espace interosseux. Les branches terminales du nerf plantaire interne sont : 1° Le nerf collatéral interne du gros orteil (fig. 119, 6), qui marche parallèlement à la face inférieure du court fléchisseur du gros orteil, donne des rameaux à la peau du bord interne du pied, arrive à l'ar- ticulation métatarso-phalangienne, se place entre l'os sésamoïde in- terne et l'articulation, se porte en avant, et se divise , comme les collatéraux palmaires des doigts, en deux rameaux, l'un dorsal ou unguéal qui se perd dans la matrice de l'ongle, et s'anastomose