NERF SCIATIQUE. ou vulvaires qui se perdent dans la peau du scrotum (fig. 115, 12 et 13) ou de la grande lèvre. c. Branche cutanée postérieure de la cuisse (fig. 116, 4). — Elle fournit des rameaux qui se perdent dans la peau de la partie infé- rieure de la fesse, descend au-dessous de l'aponévrose fémorale, fournit des filets à la peau de la partie postérieure de la cuisse. Arrivée au niveau de l'articulation du genou, elle se divise en deux rameaux, l'un qui se perd dans la peau de la partie supérieure de la jambe, l'autre qui accompagne la veine saphène externe et s'anasto- mose avec le nerf saphène externe. | 9° Nerf du jumeau supérieur (fig. 116, 6).—Petit filet qui naît j de la partie antérieure du plexus sacré. 10° Nerf du carré crural (fig. 116, 6).— Il naît également de la partie antérieure du plexus sacré, se porte eu bas, fournit des ra- meaux osseux et périostiques qui pénètrent dans les trous de la tu- bérosité de l'ischion, des rameaux articulaires qui pénètrent dans l'articulation coxo-fémorale par sa face externe; un rameau qui se jette dans le jumeau inférieur, enfin il se rend dans le carré crural où il s'épuise. Branche terminale du plexus sacré. NERF SCIATIQUE. Le grand nerf sciatique (fig. 115, li, et 116, 8) tire son origine de la branche lombo-sacrée, des trois premières paires lombaires tout entières et d'une portion de la quatrième; c'est le nerf le plus volumineux de l'économie. 11 sort du bassin au-dessous du muscle pyramidal par la grande échancrure sciatique, se place entre le grand trochanter et la tubérosité ischiatique, descend verticalement en bas et, arrivé à 4 ou 5 centimètres au-dessus de l'articulation du genou, il se divise en deux branches, le nerf sciatique poplité externe et le nerf sciatique poplité interne. Dans son trajet il est en rapport : en avant, avec les jumeaux, le carré de la cuisse, le tendon de l'obturateur interne, le grand ad- ducteur; en arrière avec le grand fessier, la longue portion du biceps, le demi-tendineux ; dans son trajet il est accompagné par une branche de l'artère ischiatique. Dans son trajet depuis son origine jusqu'au creux poplité , il fournit de nombreuses branches. Branches collatérales du nerf sciatique. Ces branches sont : 1° deux rameaux pour la longue portion du biceps, 2° un rameau pour le demi-membraneux, 3° un pour le demi- tendineux, 4° un pour le grand adducteur, 5° un pour la courte por-