OSTÉOLOG1E, 20 cette période de la formation où ils sont confondus avec la totalité des organes en une masse homogène d'apparence muqueuse. L'état cartilagineux commence au moment où ces parties prennent une consistance supérieure à celles qui les entoure. Sa durée est très variable, et l'on peut avancer que dans l'ossification normale toutos a été primitivement un cartilage. L'état cartilagineux paraît se développer simultanément dans toutes les parties des diverses pièces du squelette. « L'idée des points centraux cartilagineux correspondant aux points centraux d'ossifi- cation , est une pure hypothèse. Un os apparaît cartilagineux dans tous ses points à la fois, jamais par points isolés (1). » État osseux. — Vers le deuxième mois de la vie intra-utérine la cartilaginification est terminée. Déjà des points osseux ont apparu ; vers la quatrième semaine, un point osseux apparaît pour la clavicule, puis une autre pour la mâchoire inférieure. Contrairement à la carti- laginification, l'ossification se fait par points isolés, constants, aug- mentant graduellement de volume ; ce point est central pour les os courts. Trois points : un pour le corps, un pour chaque extrémité, telle est la marche d'ossification des os longs. On appelle points d'ossification primitifs ceux qui se forment et qui s'étendent au corps de l'os ; mais lorsque le tissu cartilagi- neux n'est pas envahi tout entier par le tissu osseux, i! se forme dans certains points des noyaux osseux appelés points d'ossification complémentaires. Si les auteurs sont d'accord sur le nombre des points d'ossifica- tion des os pairs, il n'eu est pas de même des os impairs. Les uns pensent que ces os se développent par un point central qui se montre à droite et à gauche; mais M. Serres a combattu cette doc- trine, il a formulé plusieurs lois que nous , allons exposer rapide- ment. 1° Loi de symétrie. Tout os situé sur la ligne médiane a été primitivement double ; les deux parties séparées en marchant à leur rencontre ont fini par se souder. 2° Loi des éminences. Toute émi- nence osseuse se développe par un point d'ossification particulier. 3° Loi de conjugaison. Toutes les cavités, les trous, les canaux, se trouvent formés par la réunion d'au moins deux pièces osseuses. Ces lois, surtout les deux dernières, vraies dans beaucoup de circon- stances , présentent de nombreuses exceptions. M. Robin a démontré que la substance osseuse se forme par substitution ou par envahissement. Il a en outre constaté un troisième mode beaucoup plus rare et pour ainsi dire exceptionnel, c'est la formation immédiate. 1° Formation de la substance osseuse par substitution. — Ce mode de formation est particulier aux os du tronc et à ceux de la base du crâne. Vers la partie centrale du cartilage on remarque un (1) Cruveilhier, Anatomie descriptive, t. Ier, p. 49, 3e édition, 1851,