Crico-thyroïdien, Épais, triangulaire , situé à la partie antérieure du larynx (fig. 80, 1). Insertions.—11 s'attache à la face antérieure du cartilage cricoïde de là ses fibres se portent, les plus internes en haut et un peu en dehors, les moyennes très obliquement, les externes horizontalement en dehors et vont s'attacher au bord inférieur du corps et des petites cornes du cartilage thyroïde et à la face postérieure de ce cartilage. Rapports. — En avant, avec le sterno-thyroïdien et le corps thy- roïde ; en arrière, avec le crico-aryténoïdien latéral. Le bord in- terne des deux muscles crico-thyroïdiens intercepte un espace trian- gulaire étroit^ à base dirigée en haut. Crîco-a ryténoïdien poslérieur. Triangulaire", situé à la partie postérieure du cartilage cricoïde (fig. 81, 82, 2). Insertions. — 11 s'insère dans la dépression latérale que nous avons signalée sur la face postérieure du cartilage cricoïde ; de là ses fibres convergent vers l'apophyse postérieure et externe du cartilage aryténoïde où elles s'insèrent avec le crico-aryténoïdien latéral. Rapports. — Il recouvre le cartilage cricoïde; il est recouvert par la muqueuse du pharynx. Action. — Il porte l'apophyse externe du cartilage aryténoïde en arrière; il est donc dilatateur de la glotte et tenseur de la corde vocale inférieure. Crico-ary tén oïdien laléra 1. Situé profondément sous le cartilage thyroïde (fig. 81, 3). Insertions. - 11 s'insère à la partie latérale du bord supérieur du cartilage cricoïde, au-devant de l'articulation de ce cartilage avec le cartilage thyroïde; de là ses fibres se portent obliquement en haut et en arrière, et s'insèrent à l'apophyse postérieure et externe du cartilage aryténoïde. Rapports. — Il recouvre la membrane crico-thyroïdienne ; il est recouvert par le cartilage thyroïde et le muscle crico-thyroïdien, Thyro-aryténoïdien. Quadrilatère, mince en haut, épais en bas (fig. 81, A). ïl s'insère à l'angle rentrant du cartilage thyroïde, dans le quart inférieur de la hauteur de cet angle ; de là ses fibres se portent horizontalement et vont s'implanter au bord externe du cartilage aryténoïde, au-dessus de l'extrémité supérieure du muscle cricol aryténofdien latéral avec lequel il se confond inférieurcmml.