SI'LÀNCHNOLOGIE. 516 plus grande mobilité. Le cœcura est oblique de bas en liant et de gauche à droite; il forme donc avec le côlon ascendant un angle obtus ouvert à gauche. C'est la portion la pins large du gros in- testin; il est très développé, surtout chez les herbivores. Surface extérieure. — Elle est bosselée comme le reste du gros intestin ; on y remarque le commencement des trois brides muscm leuses dont nous avons déjà parlé et des replis dn péritoine rempli de graisse, replis que nous observerons également sur toute la lon- gueur du gros intestin, appendices graisseux du gros intestin. Elle est en rapport, en avant avec la paroi abdominale, en arrière avec le muscle psoas iliaque dont il est séparé par le fascia iliaca, quel- quefois par le péritoine ; en dedans le cœcum reçoit l'intestin grêle qui forme avec lui un angle variable ; en bas il présente en arrière et à gauche l'appendice vermiculaire. Surface interne. — Elle offre à considérer des enfoncements qui répondent aux bosselures déjà signalées, des plis qui répondent aux dépressions; elle présente en outre la valvule iléo-eœcalc ou de Banhin et l'orifice de l'appendice vermiculaire. L'appendice vermiculaire est un petit cul-de-sac que l'on a com- paré à un ver lombric qui naît de la partie postérieure, inférieure et gauche du ccecum. Sa longueur est de 3 à 15 centimètres; son calibre est égal à peu près à ceiui d'une plume d'oie. Ce petit ap- pendice est à peu près libre, flottant dans la fosse iliaque droite ; il est creusé d'une cavité étroite dans laquelle on trouve quelquefois des boulettes de matière fécale, des corps étrangers peu volumineux, qui peuvent en déterminer la perforation. Son extrémité adhérente est pourvue d'une valvule plus ou moins considérable; son extré- mité inférieure se termine en cul-de-sac; elle est quelquefois le siège de perforations spontanées. VALVULE ILÉO-COECALE. La valvule iléo-cœcale, valvule de Bauhin (fig. 78), est située sur la limite du ccecum et de l'intestin grêle; elle se compose de deux plis comprenant toutes les tuniques des deux intestins, moins la sé- reuse , et interceptant entre eux une fente dont le diamètre, en rapport avec celui de l'intestin grêle, fait communiquer ce viscère avec le gros intestin ; l'angle antérieur de cette fente est arrondi, le postérieur est aigu. Des deux angles de l'orifice de la valvule partent deux plis, l'un antérieur, l'autre postérieur, désignés sous le nom de frein de la valvule. Les deux lèvres de la valvule sont, l'une supérieure, horizontale, fixée par son bord adhérent convexe à la demi-circonférence qui unit l'iléon au côlon; Y inférieure, qui forme un angle de 45 degrés environ, s'insère par son bord adhérent convexe au demi-anneau qui unit l'intestin grêle au ccecum.