ÀRTHROLOGIE. 142 Heure, qui regarde en arrière, formée par la symphyse pubienne, le corps des pubis, leur branche horizontale ; la membrane sous- pubienne , les branches ascendantes de l'ischion et descendantes du pubis, la face interne de l'ischion; 2" une région postérieure qui re- garde en avant, large en haut, angulaire en bas, formée par la con- cavité du sacrum et du coccyx. On y remarque sur la ligne mé- diane, des saillies qui correspondent à la soudure des diverses pièces du sacrum, et l'articulation sacro-coccygienne ; sur les parties laté- rales, l'orifice des trous sacrés antérieurs. 3° Deux faces latérales sur lesquelles nous trouvons la surface quadrilatère qui répond à la ca- vité cotyloïde, l'épine sciatique, les deux échancrures sciatiques, la face interne des ligaments sacro-sciatiques. G. Circonférence supérieure. — Échancrée en arrière, les der- nières lombaires sont reçues dans cette échancrure ; de chaque côté nous trouvons les ligaments sacro-iliaques et l'épine iliaque posté- rieure et supérieure, la crête de l'os des iles ; en avant, l'épine ilia- que supérieure et antérieure, une échancrure, l'épine iliaque anté- rieure et inférieure. Une échancrure plus large, l'épine et le corps des pubis tout à fait en avant. D. Détroit supérieur. — Le détroit supérieur a la forme d'une ellipse dont le grand diamètre serait transversal, présentant une saillie au niveau de l'angle sacro-vertébral. Son étendue est impor tante à connaître au point de vue des accouchements. — Le diamètre antéro-postérieur (fig. 10, AA) sacro-pubien de l'angle sacro-verté- A,À. Diamètre sacro-pubien, antéro-postérieur. — B,B. Diamètre bi-iliaque, trans- versal. — C,C. Diamètre oblique. — A,C. Distance sacro-cotyloïdienne. — 4. Ligament sacro-iliaque î au-dessus le ligament ilco-lombairc. —- 2, Petit ligament sacro-sejatique, — 3. Grand ligament socro-sejalique, Fig. 10. Bassin vu par sa face supérieure.