VEINE JUGULAIRE ANTÉRIEURE 423 fibres musculaires. Elle recouvre les muscles sterno-elcido mastoï- dien, omoplat-hyoïdien, scalène antérieur dont elle est séparée par l'aponévrose cervicale superficielle qu'elle traverse à sa partie moyenne. Elle est enlacée par les filets du plexus cervical qui pas- sent , les uns en avant, les autres en arrière. Cette veine est pourvue de deux valvules situées : l'une près de son embouchure; l'autre, qui n'est pas constante, occupe sa partie moyenne. Ces valvules ne ferment pas assez hermétiquement la lumière du vaisseau pour que le liquide de l'injection ne puisse pé- nétrer de bas en haut. Branches collatérales. —La veine jugulaire externe reçoit : 1° en avant, des rameaux variables en nombre et en volume qui la font communiquer avec la jugulaire antérieure; 2° en arrière, les veines occipitales superficielles et quelques veines sous-cutanées du cou ; 3° inférieurement, les veines scapulaires supérieure et postérieure qui répondent aux artères du même nom et un rameau qui vient des veines du bras. Branches d'origine. — Le plus souvent la veine jugulaire externe est formée parla veine temporale et la veine maxillaire interne, d'au- tres fois par ces deux vaisseaux et les veines faciale, linguale, pha- ryngienne supérieure ; comme ces divers vaisseaux se jettent sou- vent aussi dans la veine jugulaire interne, nous ne les étudierons qu'après les jugulaires antérieure et interne. Dans l'épaisseur de la parotide, la jugulaire externe communique avec la jugulaire interne à l'aide d'une branche constante, mais d'un volume variable. II. VEINE JUGULAIRE ANTÉRIEURE. La veine jugulaire antérieure (fîg. 64, 15) est située sur la partie antérieure du cou ; elle reçoit le sang des parties qui occupent les régions sus- et sous-hyoïdiennes; son calibre est en raison inverse de celui de la jugulaire externe; elle est souvent double; souvent aussi elle n'existe que d'un côté seulement. Née des petites branches musculaires et cutanées de la région sus- Veines de la face. 1. Veine cave supérieure. — 2. Grande veine azygos. — 3. Petite veine azygos du côté gauche ou première intercostale. — 4,4,4. Veines intercostales. — 5. Veines dorso-spinales. — 6. Origine de la veine sous-clavière gauche. — 7. Veine jugulaire externe. — 8. Veine jugulaire interne. — 9. Veine faciale. — 10. Tronc des veines temporales superficielles. — 14,11. Veines temporales superficielles.— 12. Veines occipitales. — 13. Veines temporales sous-aponé- vrotiques. — 14. Veine frontale ou préparate.— 15. Veine jugulaire antérieure. 16. Branche de communication de la jugulaire externe avec la jugulaire ante Heure* — 17. Veine jugulaire postérieure.