0R1GÏNÈ DES NERFS GLOSSOPHÂRYNGIEN, PNEUMOGASTRIQUE, SPINAL. 769 moteur oculaire externe {nerf de la sixième paire). Exclusivement destiné au muscle droit externe de l'œil, ce nerf naît par plusieurs racines de la pyramide antérieure (fig. 121, 6); plusieurs filets qui paraissent venir de la protubérance annulaire peuvent être suivis jusqu'aux faisceaux que les pyramides envoient dans cet organe. Il sort du cerveau dans le sillon qui sépare la pro- tubérance annulaire des pyramides, se met en rapport avec l'artère cérébelleuse antérieure et inférieure, se porte en avant, en haut et en dehors, passe par un canal particulier dans le sinus caverneux où il reçoit quelques filets anastomotiques du grand sympathique et pénètre dans le crâne par la fente sphénoïdale au-dessous de la veine ophthalmique. facial et auditif [nerfs de la septième paire (Willîs), nerfs de la septième et de la huitième paires (Sœmmerring). La septième paire est formée de deux nerfs distincts, la portion dure, ou nerf facial, la portion molle, ou nerf auditif. Le nerf facial sort au niveau de la fosse de l'éminence olivairc deVicq-d'Àzyr par plusieurs racines qui partent du faisceau latéral de la moelle qui se prolonge dans le bulbe rachidien ; son point d'émer- gence, au delà duquel il est fort difficile de le suivre, est situé entre le bord postérieur et externe de la protubérance annulaire, en avant et en dehors des olives et des corps restiformes (fig. 121, 7). Le nerf auditif paraît en dehors et en arrière du nerf facial (fig. 121, 8), au côté postérieur et interne de la portion libre la plus externe du pédoncule cérébelleux; il naît par deux racines, l'une rubanée grisâtre qui passe en arrière du corps restiforme, l'autre plus arrondie, plus dense, qui passe au-devant de lui; ces fibres paraissent s'implanter dans l'épaisseur de la substance grise qui revêt la face postérieure du bulbe, et après avoir embrassé le corps restiforme elles se réunissent en un cordon nerveux qui s'accole au bord externe du nerf facial ; presque toujours les fibres du nerf acoustique se continuent avec les stries blanches qu'on remarque sur la paroi antérieure du quatrième ventricule. Réunis ensemble, les nerfs facial et auditif se portent en avant, en dehors et en haut vers le conduit auditif interne où ils s'enga- gent chacun par une ouverture spéciale. glossopharyngien, pneumogastrique, spinal {nerfs de la huitième paire ( Willis), nerfs des neuvième, dixième et onzième paires (Sœmmerring). La huitième paire est formée de trois nerfs, qui sont : le glosso- pharyngien, le pneumo-gastrique et le spinal, ou accessoire de Willis. 65