640 ORGANES DES SENS. se dépouille de sa substance nerveuse, devient plus mince, enveloppe chaque procès ciliaire jusqu'à la partie antérieure. Là, elle devient encore plus adhérente et se réfléchit sur la face postérieure de l'iris jusqu'à l'ouverture pupillairc, de sorte que chaque procès ciliaire serait enveloppé par un prolongement de la rétine. La partie pul- peuse de la rétine ne s'arrêterait pas non plus, suivant cet anato- miste, à la partie postérieure des procès ciliaircs ; elle enverrait, au contraire, de petits prolongements dans leur intervalle. La rétine est la terminaison du nerf optique. Du point où le nerf optique s'étale pour former la rétine partent, d'un centre com- mun , des plis postéro-antérieurs, apparents surtout chez les en- fants très jeunes. On trouve encore un ou plusieurs plis transver- saux considérés comme le rudiment du plissement qu'on observe sur la rétine des oiseaux. Sur le côté externe de l'insertion du nerf optique on trouve le foramen central de la rétine, ce trou est entouré d'une zone d'un jaune-serin, c'est la tache jaune de Sœmmerring. Ces deux organes correspondent à l'axe antéro-postérieur du globe de l'œil. Structure de la rétine. — La rétine est formée de deux membranes distinctes : 1° Une membrane interne ou cellulo-vasculaire. Cette membrane est formée par du tissu cellulaire qui supporte les veines et les artères de la rétine. 2° Une couche nerveuse située entre la membrane celluleusc et la membrane de Jacob, que quelques anatomistes ont décrite comme une des parties constituantes de la rétine. Cette membrane est composée de deux couches, l'une externe, celle des bâtonnets, l'autre interne, fibreuse. La couche nerveuse a été elle-même divisée en deux parties, l'une plus externe, désignée sous le nom de couche des globules, formée de petits corps grenus renfermés dans des vési- cules, pâles, transparentes, de 1/131e de ligne de diamètre (Valentin). La couche la plus profonde est la couche grenue interne formée par de petits globules jaunâtres de l/238e de ligne de diamètre. Les vaisseaux de la rétine sont la veine et l'artère centrale, bran- che de l'ophthalmiquc : celle-ci traverse le nerf optique, se divise en plusieurs branches, dont l'une, artère centrale du cristallin, traverse le corps vitré d'avant en arrière; les veines sont plus nombreuses et moins flexueuses que les artères; elles se jettent dans les veines ciliaires. HUMEUR AQUEUSE. On donne ce nom à un liquide limpide, transparent, situé dans les deux chambres de l'œil, c'est-à-dire dans la partie du globe de l'œil comprise entre la cornée et le cristallin: la chambre antérieure (fig. 96, 22) est la partie comprise entre la cornée et la face anté-