ABDUCTEUR DU PKTÏT ORTEIL. 2 s:;. Insertions. — Il s'insère on arrière et en dedans au cuboïde,. aux expansions fibreuses qui lui sont communes avec le court fléchisseur ; par son faisceau externe, à la gaine du long péronier latéral et a l'extrémité postérieure des trois derniers métatarsiens; de là ses libres se portent obliquement en dedans, et s'insèrent par un ten- don volumineux à l'os sésamoïde externe et au côté externe de la première phalange. Rapports. — En bas, avec le long fléchisseur commun, son ac- cessoire et les lombrieaux, le court fléchisseur; en haut, avec les inter- osseux; en dedans, avec le tendon du long fléchisseur propre du gros orteil. Action. — Il est abducteur et fléchisseur du gros orteil. Petit faisceau transversal situé à la partie antérieure du tarse (fig. 34,3). Insertions. — Il s'insère en arrière de la tète du cinquième mé- tatarsien ; de là, ses fibres se portent transversalement en dedans, reçoivent de nouveaux faisceaux du ligament transverse antérieur du métatarse et de l'aponévrose interosscuse, et va s'attacher au côté externe de l'extrémité postérieure de la première phalange du gros orteil. Rapports. — En bas, avec les tendons des deux fléchisseurs communs des orteils et les lombrieaux; en haut, avec les métatar- siens, les articulations métatarso-phalangiennes, les interosseux. Action. — Il porte le gros orteil en dehors. Situé à la partie externe delà plante du pied (fig. 32, c). Insertions. — Il s'insère en arrière à la partie postérieure et externe de la face inférieure du calcanéum ; de là, ses fibres se por- tent obliquement en avant et en dehors, renforcées par un faisceau qui vient de l'aponévrose plantaire, s'attachent à la partie externe (je la première phalange du petit orteil. Rapports, — En bas, avec la peau et l'aponévrose plantaire; en chisseur du gros orteil. — F. M. court fléchisseur du petit orteil.— G,G. Tendons du court fléchisseur commun des orteils. — i. Artère plantaire interne. —' 2. Anastomose de la plantaire interne avec la plantaire externe. — 3. Artère collatérale interne du gros orteil. — 4. Artère plantaire externe. — 5. Artère collatérale interne du petit orteil. — G. Artères collatérales des orteils. ABDUCTEUR TRANSVERSE DU GROS ORTEIL. III. RÉGION PLANTAIRE EXTERNE. ABDUCTEUR DU PETIT ORTEIL.