NÉVR0L0G1E. 7 I H Ehrenberg a admis deux espèces de tubes primitifs : les uns cylin- driques, qui renferment un liquide peu transparent, blanc, visqueux, qui s'écoule facilement sous forme de globules; ils appartiennent aux nerfs de la vie animale. Les autres sont les tubes variqueux ou articulés, ils sont renflés en vésicule de distance en distance, et ren- ferment un liquide transparent; on les rencontre dans les nerfs do sensibilité spéciale et dans le centre nerveux encéphalo-rachidien. M. Mandl admet que les fibres les plus grosses appartiennent aux nerfs du mouvement et les plus ténues aux nerfs sensitifs. Névrilème. — Il est formé par du tissu cellulaire condensé qui donne un aspect fibreux aux filets nerveux. Il y a un névrilème commun, une gaine fibreuse pour chaque nerf ; chaque petit cordon, qui part du nerf principal, est pourvu d'une gaine semblable à la gaîne commune; en un mot le névrilème se subdivise de la même manière que les filets nerveux qu'il protège. NERFS EN PARTICULIER. Les nerfs se divisent en deux ordres : les nerfs de la vie de rela- tion , désignés sous le nom de nerfs encéphalo-rachidien s, et les nerfs de la vie nutritive, nerf grand sympathique. Les nerfs encéphalo-rachidiens se divisent en : 1° nerfs rachi- diens qui naissent de la moelle épinière, et passent par les trous de conjugaison des vertèbres; 2" nerfs crâniens qui naissent du bulbe rachidien et de son prolongement supérieur, et qui passent par les trous de la base du crâne. Nous décrirons successivement : 1° les nerfs rachidiens; 2° les nerfs crâniens; 3° le nerf grand sympathique. IEEF§ RACHIDIEUTS. Le nombre des nerfs rachidiens est exactement le même que celui des trous de conjugaison des vertèbres cervicales, dorsales et lom- baires et sacrées. Ainsi, il existe trente et une paires rachidiennes, savoir : 8 paires cervicales; la première passe entre l'occipital et l'atlas; 12 paires dorsales ; § paires lombaires ; 6 paires sacrées. ORIGINE ET TRAJET RACHIDIEN DES NERFS SPINAUX. L'origine et le trajet des nerfs rachidiens dans le canal vertébral présentant des différences peu tranchées et pouvant être étudiés sur une même préparation, nous croyons devoir, à l'exemple de