TEMPORAUX. 37 bosse pariétale, et couverte de sillons qui partent presque tous de l'angle antérieur et inférieur; ces sillons logent l'artère méningée moyenne. Un bord supérieur dentelé, qui s'articule avec le pariétal du côté opposé. — Un bord inférieur concave, le plus court de tous; il est taillé en biseau aux dépens de sa table externe; il s'articule avec la portion écailleuse du temporal et le sphénoïde. — Un bord antérieur s'articulant avec le frontal. — Un bord postérieur, le plus dentelé de tous, qui s'articule avec l'occipital. Les angles supérieurs sont droits et dentelés, l'inférieur et anté- rieur est très allongé ; on y remarque quelquefois un canal qui loge l'artère méningée moyenne; il s'articule avec le sphénoïde. L'infé- rieur et postérieur est mousse; il s'articule avec la portion mastoï- dienne du temporal. Le pariétal s'articule avec son congénère, le frontal, l'occipital, le temporal et le sphénoïde. 11 se développe par un seul point osseux qui apparaît au niveau de la bosse pariétale. F. TEMPORAUX. Position. — Tournez le bord le plus tranchant en haut, la face lisse en dehors • l'apophyse qu'on voit sur celle face doit être dirigée en avant. Le temporal est un os pair situé à la partie latérale et inférieure du crâne ; nous lui décrirons trois portions : une portion écailleuse, une portion mastoïdienne, une portion pierreuse. 1° Portion écailleuse. — On lui considère une face externe, lisse, présentant de petits sillons pour les artères temporales profondes. A sa partie inférieure, se trouve une grande apophyse, apophyse zy- gomatique; elle est aplatie de dehors en dedans et dirigée d'arrière en avant; on lui décrit une face externe , une face interne, un bord supérieur, un bord inférieur, une base et un sommet. La face externe est lisse, convexe; la face interne est concave, lisse; le bord supérieur donne attache à l'aponévrose du temporal; le bord infé- rieur, plus épais, concave, donne attache au masséter; le sommet s'articule avec l'os malaire ; la base présente en dedans une gout- tière sur laquelle repose le bord postérieur du muscle temporal, en dehors un tubercule qui donne attache au ligament de l'articulation temporo-maxillaire. On lui considère encore ce que l'on appelle les racines de l'arcade zygomatique. Une de ces racines est supérieure; elle se dirige en arrière, se bifurque : une portion se porte en ar- rière , puis en haut, et limite la fosse temporale ; l'autre portion se porte en avant du conduit auditif externe. La seconde racine, ou racine inférieure, se porte directement en bas ; elle se bifurque éga- lement : une portion se porte directement en avant et limite la 4