354 ANGÉIOLOGIE. avec elle, avec celle du côté opposé et avec les branches méningées antérieure et postérieure. Les ramifications des artères méningées sont placées dans l'épais- seur du feuillet externe de la dure-mère; elles se perdent dans cette membrane et dans les os du crâne auxquels la dure-mère sert de périoste interne. 3° Artère dentaire inférieure (fig. 47, 8). — Elle naît au niveau de la précédente, descend le long de la branche de la mâchoire inférieure, entre cet os et le ptérygoïdien interne dont elle est sé- parée par le ligament sphéno-maxillaire, fournit un petit rameau qui se perd dans le muscle mylo-hyoïdien, puis pénètre dans le canal dentaire, qu'elle parcourt avec le nerf dentaire dans toute sa longueur, fournit aux dents et au tissu de l'os, et arrivée au trou mentonnier, se divise en deux rameaux : l'un, qui passe par le trou mentonnier, se distribue aux parois latérales du menton, et s'anas- tomose avec la sous-mentale et la coronaire labiale inférieure; l'autre rameau continue le trajet primitif de l'artère et fournit aux dents incisives. 4° Artère temporale profonde postérieure (fig. 47,9). — Petit rameau qui se porte directement en haut entre le temporal et le ptérygoïdien externe, gagne le bord postérieur du muscle temporal entre le muscle et le périoste, et se perd dans l'épaisseur du muscle, s'anastomosant avec les artères temporales superficielles et l'artère temporale profonde antérieure. 5° Artère massétérine. — Petit rameau qui se jette dans le mas- séter par la face interne de ce muscle et qui s'anastomose avec l'ar- tère massétérine de la transversale de la face. 6° Artères ptérygoïdiennes (fig. 47,10). — Branches souvent nombreuses, qui se jettent dans les deux muscles ptérygoïdiens. 7° Artère petite méningée. — Petite branche dont l'existence n'est pas constante, qui se porte entre les deux muscles ptérygoïdiens auxquels elle fournit, ainsi qu'au voile du palais, pénètre dans le crâne par le trou ovale, fournit au nerf de la cinquième paire, et se termine dans la dure-mère, au voisinage du sinus caverneux. 8° Artère buccale (fig. 47, 11). — Branche quelquefois très grêle, qui naît le plus souvent au voisinage de la tubérosité maxillaire, descend entre le ptérygoïdien interne et la branche de la mâchoire, puis se porte en avant et se perd dans le buccinateur, où elle s'anas- tomose avec la faciale et la transversale de la face. 9° Artère temporale profonde antérieure (fig. 47, 12). — Elle se porte en haut sur le bord antérieur du muscle temporal, où elle se