STRUCTURE DU CANAL DE L'URÈTRE. 585 qui, d'après cet anatomiste, se continuent avec celles de la vessie, enveloppent le canal de l'urètre à son passage à travers la prostate, entourent également la portion membraneuse et sont bien distinctes du muscle transverso-urétral, du muscle de Wilson; elles se diri- gent ensuite vers le méat urinaire, enveloppant successivement le bulbe, la portion spongieuse et le gland. Ces fibres musculaires au- raient une action puissante dans l'expulsion du sang hors du corps spongieux après l'érection, et sur l'émission de l'urine et du sperme. Le bulbe et le gland présentent la même structure que le tissu spongieux de l'urètre, le tissu du giand est seulement plus serré et plus fin. Artères. — Elles viennent de la honteuse interne, celles qui viennent de la honteuse externe sont destinées aux téguments. D'a- près Mùller on trouve dans le bulbe des artères hélicines. Veines. — Elles constituent le tissu érectile de l'urètre. Les veines du gland forment : les unes un réseau très remarquable, sur- tout vers le bord postérieur de l'organe; d'autres sont situées entre la base du gland et l'extrémité conique du corps caverneux ; elles reparaissent sur le bord postérieur du gland et se jettent dans la veine dorsale de la verge; dans l'érection ces veines doivent être comprimées entre le gland et le sommet des corps caverneux. Des réseaux veineux, que nous venons de signaler, partent d'autres veines qui pénètrent dans l'intérieur du corps caverneux; elles éta- blissent une communication entre le gland et le pénis. Cette dispo- sition, déjà signalée par Bichat, a été décrite avec soin par Kobelt. Les veines du gland communiquent en arrière et en bas avec les veines du corps spongieux de l'urètre; elles forment comme une espèce de gaine autour de la muqueuse urétrale et mettent le bulbe en communication avec le gland. Les veines de la face dorsale du corps spongieux de l'urètre pénètrent dans les corps caverneux, principalement par deux rangées d'ouvertures qui longent le bord de la gouttière que présentent les corps caverneux pour recevoir l'urètre; ces vaisseaux établissent une communication entre le corps caverneux et le tissu spongieux de l'urètre. Les veines qui partent du bulbe perforent, les unes la paroi supérieure de cet organe, d'autres se dirigent en arrière et latéra- lement, et se jettent dans les veines honteuses (1). Nerfs. — Ils viennent du nerf honteux interne. Les nerfs du gland sont extrêmement nombreux. Vaisseaux lymphatiques, — Ils se rendent aux ganglions in- guinaux. (1) Kobelt, toc. cit.