256 MVOLOGIE doigts ; au-dessous du ligament elle est entre l'apophyse du trapèze et le nerf médian. Elle est traversée par le tendon du fléchisseur propre du pouce, qui est libre dans toute son étendue et fixé à son extrémité supérieure par deux replis falciformes qui indiquent le point où la synoviale se réfléchit sur lui. En bas, elle se prolonge jusqu'à l'extrémité du tendon du fléchisseur propre du pouce. La bourse synoviale des extenseurs communs, ou bourse synoviale du carpe, présente la forme d'un bissac étranglé au niveau du liga- ment annulaire ; son extrémité supérieure, arrondie, le dépasse en haut de 8 centimètres environ ; on la trouve d'abord entre le muscle cubital antérieur et le nerf médian; elle recouvre le faisceau des flé- chisseurs qu'on aperçoit par transparence. En écartant le muscle cu- bital, on voit qu'elle s'enfonce sous le fléchisseur profond. Au niveau du ligament annulaire, elle est étranglée et située entre l'apophyse de l'os crochu et le nerf médian. Au-dessous du ligament annulaire, derrière l'aponévrose pal- maire , on trouve le renflement inférieur dirigé un peu en de- dans; il se sépare de la bourse externe au niveau de la tète du deuxième métacarpien, et se termine par une extrémité arrondie vers le milieu de la main. De cette extrémité partent trois prolonge- ments; les deux premiers sont très courts, pour les tendons de l'in- dex et du médius; le troisième tantôt s'arrête à l'articulation méta- carpo-phalangienne, tantôt s'étend jusqu'au petit doigt. Dans la cavité de cette synoviale, on trouve les tendons des muscles fléchis- seurs ; sur le côté externe, la membrane s'adosse à la synoviale ex- terne; entre ces deux feuillets, à leur partie antérieure, se trouve le nerf médian. Quelquefois il existe une communication entre les deux synoviales, d'autres fois on a rencontré une synoviale médiane destinée au ten- don fléchisseur de l'index. Dans l'intérieur des synoviales du poignet, on trouve souvent des replis qui divisent ces synoviales en autant de loges plus ou moins complètes. Nous décrirons plus loin les synoviales des gaines tendineuses des doigts qui sont indépendantes de celle du poignet. 5° Aponévrose palmaire. L'aponévrose palmaire forme une gaine commune à tous les mus- cles de la paume de la main ; on la divise en trois portions : l'une moyenne, l'aponévrose palmaire proprement dite; deux latérales, les aponévroses des éminences thénar et hypothénar. A. Portion moyenne. — C'est cette partie qui est généralement décrite sous le nom d'aponévrose palmaire; elle est triangulaire. On peut donc lui considérer deux faces, trois angles et trois bords : 1° la face antérieure est intimement unie à la peau par des pro-