Utérus. o99 (1) G. Richard j Thèse inaugurait: Paris; 4851* quefois à la partie moyenne du canal ; il n'a jamais rencontré plus de trois pavillons du même côté. Canal de la trompe. — La trompe est creusée dans toute sa lon- j gueur d'un canal (fïg. 89, 2) qui donne passage à l'œuf au moment où il abandonne l'ovaire et au sperme qui remonte dans son intérieur pour aller féconder l'œuf; ce canal fait communiquer la cavité uté- rine avec celle du péritoine, unique exemple dans l'économie de la communication d'une membrane séreuse avec une membrane mu- i queuse; dans la paroi utérine, le canal est très étroit, rectiligne. A partir de ce point, il s'élargit peu à peu en décrivant des flexue- sités variables avec Page et les individus; puis il se rétrécit un peu i avant sa terminaison. La surface interne présente un grand nombre de plis très sail- lants qui ne s'effacent jamais par la distension; ils sont formés par deux lames de la membrane muqueuse réunies par du tissu cellu- laire, parallèles à l'axe de la trompe; ils interceptent dans leur in- tervalle de petits sillons profonds et étroits. Structure, La trompe est enveloppée par le péritoine qui lui forme comme une espèce de mésentère ; cette membrane est séparée du tissu propre par le tissu cellulaire sous-péritonéal qui présente, pendant la gros- sesse, des fibres longitudinales qui ont été prises pour des fibres musculaires. Tiscu propre. — Ce tissu propre de la trompe ne présente au- cune trace de fibres musculaires, il ne se continue donc pas avec les fibres de l'utérus; il est d'un gris blanchâtre assez ferme, d'une texture serrée ; il est formé de fibrilles de tissu cellulaire et d'élé- ments fibro-plastiques (1). Membrane muqueuse. — Elle est d'une épaisseur très peu con- sidérable, couverte d'un épithélium vibratile, qui se continue, d'une part avec la muqueuse utérine, d'autre part avec le péritoine. Artères. — Elles sont fournies par la branche tubaire de l'artère utéro-ovarienne. Veines. — Elles vont se jeter dans les plexus utérins. Vaisseaux lymphatiques. — Ils se rendent aux ganglions lom- baires. Nerfs* — Ils viennent des plexus spcrmatkjues et hypogastriques. UTÉRUS. L'utérus est un organe destiné à recevoir l'œuf fécondé, à Con- server le fœtus pendant le temps nécessaire à son développeraient, ët à l'expulser lorsqu'il est complètement développe.