OBLIQUE INFÉRIEUR. 173 se portent presque verticalement en bas aux apophyses transverscs des cinq premières vertèbres dorsales. Rapports. — En dedans, avec le complexus ; en dehors, avec le long dorsal, le sacro-lombaire, le splénius et l'angulaire de l'omo- plate. Les artères viennent de la cervicale profonde et de la première intercostale. Les nerfs viennent des branches postérieures des paires cervicales. Action. — Il est extenseur et rotateur du cou. INTER-ÉPINEUX DU COU. On donne ce nom à douze petits faisceaux charnus disposés par paires entre les apophyses épineuses bifurquées des vertèbres cer- vicales (fig. 18, 5). Ces muscles sont extenseurs des vertèbres cervicales. GRAND DROIT POSTÉRIEUR DE LA TETE. Préparation. — Les muscles droits et obliques de la tête seront mis à découvert en enlevant le grand complexus. Gros faisceau cylindrique, situé à la partie postérieure et supé- rieure du cou (fig. 18, 2). Insertions. — Il s'insère en haut, aux inégalités qu'on remarque au-dessous de la ligne courbe inférieure de l'occipital ; de là, ses fibres vont, en se dirigeant de haut en bas et de dehors en dedans, s'attacher à l'apophyse épineuse de l'axis. Rapports. — En arrière, avec le grand complexus et l'oblique supérieur ; en avant, avec l'atlas et l'occipital. Action. — Il étend la tête sur l'atlas et l'atlas sur l'axis. Quand un seul des deux muscles se contracte, il fait tourner la tête de son côté, PETIT DROIT POSTÉRIEUR DE LA TETE Situé en dedans du grand droit (fig. 18, 1 ). Insertions. — Il s'insère en haut à l'occipital, au-dessous de la ligne courbe inférieure, de chaque côté de la ligne médiane ; de là, ses fibres vont, en se dirigeant de haut en bas et un peu d'arrière en avant, s'attacher au tubercule de l'arc postérieur de l'atlas. Rapports. — En arrière, avec le grand complexus et le grand droit; en avant, avec l'occipital et l'atlas. Action. — Il est extenseur de la tête. GRAND OBLIQUE, OU OBLIQUE INFÉRIEUR. Situé à la partie supérieure et latérale du cou (fig. 18, 3). Insertions. — Il s'insère en haut à l'apophyse transverse de l'at- 45,