PAUPIÈRES. 025 APPAREIL DE LA VISION. L'organe de la vision est constitué par les yeux, situés dans les cavités orbitaires à la partie supérieure de la face. A cet appareil se trouvent annexés plusieurs autres organes qui protègent l'œil contre les agents extérieurs, qui le meuvent dans divers sens, qui lubrifient sa surface : ce sont ces organes qui ont été appelés par Haller tutamina oculi. C'est par eux que nous allons commencer la description de l'appareil de la vision. SOURCILS. Ce sont deux éminenecs arquées situées à la base du front, au- dessus de la paupière supérieure, parallèles à l'arcade orbitaire, couvertes de poils roides imbriqués, dirigés de dedans en dehors, plus épais en dedans ; les sourcils sont séparés par la racine du nez, sur laquelle ils se prolongent quelquefois. Les poils s'implantent sur une peau épaisse, doublée par le muscle sourcilier, recouvert lui- même par le frontal et l'orbiculaire. Les sourcils protègent l'œil et arrêtent une grande quantité de rayons lumineux en s'abaissant en avant de cet organe. PAUPIÈRES. Les paupières sont deux voiles mobiles placés en avant de l'œil ; elles sont distinguées en supérieure et inférieure. Elle présentent : 1° une face externe ou cutanée, dont les plis concentriques s'eflacent quand l'œil est fermé; 2° une face interne ou oculaire tapissée par la conjonctive ; 3° un bord adhérent: celui de la paupière supérieure est limité par l'arcade orbitaire, celui de la paupière inférieure se continue avec les téguments de la joue; 4° un bord libre, coupé horizontalement, garni de trois ou quatre rangées de poils roides plus longs à la paupière supérieure qu'à la paupière inférieure, et auxquels on a donné le nom de cils; 5° un angle interne, grand angle de Vœil, répondant à l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur : c'est à cet angle que l'on trouve un tubercule, sur lequel nous reviendrons, et qu'on appelle caroncule lacrymal; 6" un angle externe. Dans le voisinage de l'angle interne on voit sur le bord de la paupière un tubercule percé d'un trou : c'est le tubercule lacrymal et le point lacrymal. Structure. — Les paupières sont composées, outre la peau doublée d'un tissu cellulaire séreux : 1° D'une charpente fibro-cartilagineuse, constituée par une mem- brane fibreuse qui s'attache d'une part à un cartilage, le cartilage tarse, d'autre part au pourtour de l'arcade orbitaire; cette mem- brane se bifurque en dehors et envoie une expansion aux deux pau- 53