STRUCTURE DES OS. 13 extrémités sont renflées; elles servent aux articulations, aux inser- tions des ligaments et d'un grand nombre de muscles. Os plats. —Ces os servent à former les cavités. On leur considère une face concave presque toujours interne, une face convexe et une circonférence. La circonférence est généralement plus épaisse que le centre de l'os, elle est en partie articulaire; dans les points non ar- ticulaires, elle donne attache à des muscles et à des ligaments. Les deux faces offrent des éminences, des lignes saillantes qui donnent attache à des muscles. Os courts. — Ils se rencontrent à la colonne vertébrale, au tarse. Ils ont une forme à peu près cubique ; leurs différentes faces sont ar- ticulaires ou bien donnent attache à des tendons, à des ligaments. STRUCTURE DES OS. Les os se composent : de tissu osseux, de vaisseaux, artères et veines, de nerfs, de vaisseaux lymphatiques; ils sont protégés par une membrane externe, le périoste. Le tissu osseux est d'un blanc opaque, dur, d'une pesanteur spécifique considérable; il se compose d'une partie organisée et d'un élément inorganique. La partie organisée est facilement mise à nu en soumettant un os à l'action de l'acide nitrique qui dissout les sels calcaires ; la partie inorganique s'obtient par la ealcination. Les os doivent à la partie inorganique leur dureté, à la partie organisée leur vitalité et le peu de flexibilité et d'élasticité dont ils jouissent. Ils sont, d'après Berzelius, composés de la manière suivante : Parlic organisée. Parlie inorganisée. Matière animale réductible par la coction. 32,17 Matière animale insoluble 1,43 Phosphate de chaux 51,04 Carbonate de chaux 11,30 Fluate de chaux 2,00 Phosphate de magnésie 1,16 Soude et chlorure de sodium 1,20 100,00 La plupart des auteurs admettent que la gélatine est très abon- dante dans les os des enfants, qu'elle est moins abondante dans les os de l'adulte, qu'elle est beaucoup plus rare chez le vieillard. C'est à la diminution de la quantité de gélatine que ces mêmes auteurs ont attribué l'augmentation de la densité et de la fragilité du tissu osseux chez les vieillards. M. Nélaton a démontré que la quantité de gélatine reste toujours proportionnellement la même chez l'enfant, chez l'adulte, chez le vieillard ; la densité du tissu osseux ne saurait être expliquée que par l'augmentation en nombre des molécules osseuses, mais le 2