575 ÊPÎDID.YME. cuulacL avec le tissu propre du testicule, auquel elle est intimement unie par un grand nombre de prolongements vasculaires; de cette face se détachent un grand nombre de cloisons fort minces qui sé- parent le tissu propre de la glande en autant de lobules. Au nivetu de la moitié antérieure du bord supérieur du testicule, la tunique albugiuée présente un épaississemeut désigné sous le nom de corps cf Highmore; ce corps est traversé par un grand nombre de vaisseaux qui vont se rendre, les uns à la substance propre du testicule, les autres rampent dans la tunique albuginéc, contenus dans les es- pèces de sinus que Ton rencontre dans l'épaisseur de cette mem- brane. 2° Tissu propre. — Le tissu propre du testicule se présente sous l'apparence d'une pulpe jaunâtre séparée en lobules par des cloi- sons cellulo-vasculaires qui partent de la face interne de la tunique albugiuée; chaque lobule représente une petite pyramide dont la base répond au bord convexe de la glande, et dont le sommet, tourné vers le bord supérieur du testicule, adhère au corps d'High- more. Chaque lobule est constitué par un grand nombre de eauali- cules très déliés, s'anastomosant entre eux et repliés un très grand nombre de fois sur eux-mêmes ; ils paraissent noueux, mais cette apparence disparaît par la traction; ces petits canaux, devenus rec- tilignes, transparents, atteignent alors une longueur de 50 à 75 cen- timètres. Le tissu propre du testicule n'adhère à la tunique albu- ginée que par les vaisseaux. Au niveau du corps d'Highmore, les canalicules deviennent rectilignes, s'anastomosent entre eux et for- ment environ vingt canalicules droits qui traversent le corps d'High- more d'avant en arrière et forment dans son épaisseur le réseau vasculairc du testicule de Haller; bientôt au nombre de dix à vingt conduits, ils sortent de la tunique albugiuée et se rendent à i'épi- didyme. Les artères du testicule sont fournies par l'artère spermatîque qui pénètre dans l'organe par le corps d'Highmore, le long du bord supérieur du testicule. Les veines spermatiques, très nombreuses, ont une disposition analogue ; elles forment les plexus pampiniformes. Les vaisseaux lymphatiques sont superficiels et profonds; ils vont se rendre aux ganglions lombaires. Les nerfs sont fournis par les plexus spermatiques. ÉPIDIDYMË , CANAL DÉFÈRENT , VÉSICULES SÉMINALES , CANAUX ÉJACULATEURS. Eindidijme, — On donne le nom iïépididyme à un organe quë Ton peut considérer comme le commencement du canal déférent ou comme un appendice du testicule. Il est situé sur le bord supé- rieur du testicule et empiète un peu sur sa îace externe. On lui