AîSGÉlOLUCilL. 450 La veine jugulaire postérieure (fig. 64, 17) naît entre l'atlas et l'occipital, se porte en bas et en dedans jusqu'à l'axis, où elle s'anas- tomose avec celle du côte oppose, puis se dirige en bas et en dehors, et va se jeter dans le tronc brachio-céphaliquc, entre la septième vertèbre cervicale et la première côte. Cette veine, dont le calibre est en général inverse de celui de la vertébrale, communique avec cette dernière veine, avec les veines spinales postérieures, les veines occipitales, mastoïdiennes et au ni- veau de chaque trou de conjugaison avec les plexus intra-rachidiens. 3° Veines exlra-rachidiennes antérieures. —Nous les dhiserons en trois sections : A. Veines qui se jettent dans les troncs veineux brachio-céphâ- Uques. — Deux vaisseaux situés à la partie antérieure et latérale de la portion cervicale du rachis charrient le sang qui vient des mus- cles de la région prévertébraîe ; dans ces veines viennent s'ouvrir les veines intra-rachidiennes et quelques unes des veines des mus- cles de la région profonde et postérieure du cou. L'un de ces va;s- seaux, la veine vertébrale ou trachélienne externe (fig. 66, 7), parcourt de haut en bas le canal des apophyses transverses des ver- tèbres cervicales, reçoit à sa partie supérieure quelques veines qui entourent le trou occipital et dans tout son trajet des branches qui viennent du canal rachidien et vont s'aboucher dans le tronc inno- mme, au voisinage de la veine sous-clavière ou de la jugulaire externe. L'autre, la veine cervicale profonde, appelée encore verté- brale superficielle (fig. 63, ÎL), descend derrière les apophyses trans- verses cervicales, communique avec les plexus intra-rachidiens et les plexus postérieurs du cou, reçoit les plexus de la partie anté- rieure, et va se jeter dans le tronc innominé, soit seule, soit réunie à la veine vertébrale. Les veines du côté gauche communiquent avec celles du côté droit à l'aide de branches plexiformes transversales très développées au niveau des deux premières vertèbres cervicales. B. Veines qui se jettent dans les iliaques primitives. — Ces veines sont : 1° Les veines iléo-lombaires, qui correspondent exactement aux artères iléo-lombaires ; elles reçoivent les veines qui passent par les trous de conjugaison des deux dernières vertèbres lombaires et un rameau qui vient des veines sacrées latérales. 2" Les veines sacrées latérales (fig. 63, 14), quelquefois au nombre de deux de chaque côté; elles reçoivent les veines qui sortent par les trous sacrés an- térieurs ; on remarque au niveau de la grande échancrure sciatique un plexus assez considérable qui se jette dans la sacrée latérale inférieure; cette dernière, quand elle existe, se jette le plus souvent dans la veine hypogastrique. 3° La veine sacrée moyenne (fig. 63, 15), située sur la ligne médiane, reçoit les veines du corps du sacrum, des rameaux qui viennent des plexus vésicaux et hémorrhoïdaux, et des branches transversales qui, sortant par les trous sacrés antérieurs,