70 OSTÉOLOGiE. une face supérieure recouverte par la clavicule et donnant attache aux ligaments coraco-claviculaires; une face inférieure lisse, en rap- port avec la tete de l'humérus ; un bord interne, incliné en bas, i donnant attache à sa partie antérieure au muscle petit pectoral ; urt bord externe, donnant attache au ligament acromio-coraeoïdien; une base qui se confond avec le reste de l'os; un sommet où s'atta^ client les muscles biceps et coraco-brachial. L'acromion et l'apophyse coracoïde contribuent à agrandir la cavité de réception de la ca- vite glénoïde en formant une voûte. Cet os se développe par un point d'ossification primitif pour le j corps de l'os, et par cinq points secondaires : un pour l'apophyse co- racoïde , deux pour i'acromion, un pour l'angle inférieur, un pour le bord postérieur, Il s'articule avec la clavicule et l'humérus. BRAS, Le bras se compose d'un seul os : Vhumérus, HUMÉRUS, Position. — Placez la grosse extrémité en haut , la surface articulaire do tvtio extrémité en dedans, la plus grande cavité qu'on remarque au-dessus de l'extrémité | inférieure en arrière, L'humérus est un os pair, situé entre l'omoplate et les os de l'avant-bras ; on lui distingue un corps et deux extrémités. Le corps est légèrement tordu sur son axe, de dehors en dedans et d'avant en arrière, cylindrique en haut, prismatique et triangu- laire dans les deux tiers inférieurs ; on lui considère trois faces et trois bords.— Une face interne dont la partie supérieure est dirigée en avant; elle présente en haut la coulisse bicipitale occupée par la longue portion du biceps ; la lèvre postérieure de cette coulisse donne attache aux muscles grand dorsal et grand rond, la lèvre antérieure au grand pectoral; à la partie moyenne de la face interne du corps de l'humérus on trouve une empreinte rugueuse où se fixe le coraed- brachial, un peu au-dessous le trou nourricier de l'os dirigé de haut en bas. — Une face externe dirigée un peu en avant dans sa moitié inférieure. Vers le tiers supérieur, on trouve Vempreinte delldidienne, point d'insertion du deltoïde; au-dessous, une gouttière qui parait comme formée par la torsion de l'os, et dans laquelle on trouve le nerf radial et l'artère numérale profonde; c'est au-dessous de l'em- preinte deltoïdienne que s'insère le muscle brachial antérieur. H Une face postérieure lisse, recouverte par le muscle triceps. — Ufa bord interne peu marqué, surtout en haut où il donne attache au triceps; à la partie moyenne, on trouve l'insertion du coraco-bra- chial; à la partie inférieure s'attachent en avant le brachial antérieur,