TROMPES UTÉRINES. Veines. — Elles sont volumineuses et plexiformes ; elles se jettent dans la veine cave inférieure. Les vaisseaux lymphatiques sont très nombreux et vont se rendre aux ganglions lombaires. Les nerfs viennent du plexus rénal. TROMPES DE FALLOPE. Les trompes utérines, trompes de Fallope, oviducte (fig. 88, 5, et 89, 2), sont deux conduits flottants dans la cavité du bassin, situés dans l'épaisseur du ligament large , entre les ovaires qui sont en arrière et les ligaments ronds qui sont en avant, et destinés à conduire l'ovule dans la cavité utérine. Rectilignes dans leur moitié interne, elles décrivent dans l'autre moitié des flexuosités remarquables; dans leur quart externe , elles s'infléchissent en dedans et en arrière, se dirigent du côté de l'ovaire auquel elles sont fixées par un ligament appelé tubo-ovarien. Les adhérences accidentelles de l'extrémité externe de la trompe, ou pavillon, lui impriment souvent une direction différente de celle que nous venons d'indiquer. Leur longueur est de 12 centimètres environ ; dans quelques cas, la trompe d'un côté est plus longue que celle du côté opposé. Fig. 88. Organes génitaux de la femme. 1. Utérus. —2. Col de l'utérus. — 3. Vagin. — 4. Vulve. — 5. Pavillon de la • trompe. — 6. Ovaire. — 7. Ligament rond. — 8. Ligament large.