CALCANÉUM. 91 nom de col de l'astragale; en arrière, une poulie articulaire, plus large à sa partie antérieure qu'à sa partie postérieure, et qui s'ar- ticule avec le tibia. 2° La face inférieure présente deux facettes articulaires : l'une postérieure, externe et concave; l'autre, antérieure, interne, est plus petite et plane. Elles sont séparées par une rainure profonde, oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors, et qui donne attache" à un ligament interosseux; ces deux facettes s'articulent avec le calcanéum. 3° La face antérieure, lisse, arrondie, s'articule avec le scaphoïde. Cette surface a reçu le nom de tête de l'astragale; elle est supportée par une portion rétrécie désignée sous le nom de col, et qui donne attache à des ligaments. 4° La face posté Heure est très étroite; elle est creusée d'une gout- tière oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Cette gouttière donne passage au tendon du long fléchisseur propre du gros orteil ; le bord externe de cette coulisse donne attache au ligament latéral externe postérieur de l'articulation du pied. 5° La face externe, triangulaire, lisse, s'articule avec la face in- terne de l'extrémité inférieure du péroné. 6° La face interne est lisse à sa partie supérieure, et s'articule avec la malléole interne; à sa partie inférieure, elle est rugueuse et donne attache au ligament latéral interne de l'articulation tibio- tarsiennne. Cet os s'articule avec le tibia, le péroné, le calcanéum et le sca-* phoïde, B. CALCANÉUM. Position. — Mettez la face concave en dedans, la grosse extrémité en arrière, la face qui présente deux facettes articulaires en haut. Le calcanéum occupe la partie postérieure du tarse ; il est le plus volumineux et le plus long des os de cette région ; il forme la saillie du talon. Nous le diviserons en six faces. 1° Face supérieure. — La partie antérieure présente en avant, et surtout en dehors, une surface rugueuse sur laquelle on trouve le tubercule antérieur du calcanéum et qui donne attache à des liga- ments et au muscle pédieux; plus en dedans et en arrière, on trouve deux facettes articulaires séparées par une rainure parallèle à celle que l'on trouve sur la face inférieure de l'astragale, mais moins profonde; ces deux facettes s'articulent avec l'astragale. On désigne sous le nom de petite apophyse du calcanéum la portion osseuse qui supporte la facette articulaire antérieure; la partie postérieure de la face supérieure du calcanéum est concave d'avant en arrière, convexe de dehors en dedans ; elle est en rapport avec le tissu cellulaire qui entoure le tendon d'Achille.