742 NÉVR0L0G1E. ces nerfs s'épuisent aVant d'arriver à la dernière phalange, i!s sont remplacés par les rameaux dorsaux qui partent des collatéraux pal- maires. 11 n'existe pas sur leur trajet de petits corps ganglionnaires analogues à ceux que nous avons signalés sur la face palmaire. BRANCHES ANTERIEURES DES NERFS DE LA RÉGION DORSALE. Les branches antérieures des nerfs dorsaux sont au nombre de douze : ce sont les nerfs intercostaux. Aussitôt après leur origine, ils fournissent deux rameaux anastomotiques à chaque ganglion du grand sympathique, se dirigent en dehors entre la plèvre et les mus- cles intercostaux externes. Au niveau de l'angle des côtes, ils s'enga- gent entre les intercostaux internes et externes, se dirigent vers le bord inférieur de la côte qui leur est supérieure, se logent avec les vaisseaux intercostaux dans la gouttière qui leur est creusée à la partie inférieure de la côte et restent sous cette gouttière jusqu'à l'articulation des côtes avec les cartilages costaux. Au niveau de ces cartilages ils s'accolent à leur bord inférieur, traversent l'aponé vrose et vont se répandre dans la peau qui revêt la face antérieure du thorax. II n'est pas rare de voir le nerf intercostal fournir de petits rameaux supérieur et inférieur qui se portent sur la face interne des côtes qui sont au-dessus et au-dessous, et se jeter clans les espaces intercostaux correspondants. Dans son trajet le nerf intercostal fournit un rameau très volu- mineux, c'est le rameau perforant ou cutané; celui-ci perfore le muscle intercostal externe, rampe entre ce muscle et le grand den- telé et se divise en deux fiiets. 1° Filet antérieur. — Il passe entre les digitations du grand den- telé et celles du grand oblique et se perd dans la peau. 2° Filet postérieur. — Il traverse également le grand dentelé el le grand oblique, se porte d'avant en arrière, entre dans le grand dorsal et la peau et s'accole à la peau dans laquelle il s'épanouit . Tels sont les caractères propres et applicables à toutes les bran- ches antérieures des paires dorsales. Il existe dans la disposition des branches que nous venons d'examiner quelques variétés que nons allons étudier. Premier nerf intercostal. — Ce nerf est très volumineux, il con- court à former le plexus brachial; il ressemble donc plutôt aux branches cervicales qu'aux branches dorsales; toutefois on peut considérer le rameau qui se porte au plexus brachial comme l'ana- logue du rameau perforant, et le petit rameau interne comme la con- tinuation du nerf qui s'est épuisé. Son rameau intercostal est très petit, il s'applique contre la face inférieure de la première côte, se porte d'arrière en avant, joint l'es- pace intercostal dans le voisinage du premier cartilage et se comporte dans le reste de son étendue comme les autres paires intercostales.