112 ARTHROLOGIE. le faisceau moyen descend verticalement s'insérer sur le tubercule de l'arc antérieur et au corps de l'axis; l'autre profond (fig. 2, 2), s'insère sur l'apophyse basilaire et l'éminence jugulaire de l'occipital, ses fibres se dirigent en sens inverse du premier, s'entrecroisent avec elles et s'attachent également au bord supérieur de l'arc anté- rieur de l'atlas. Fjg. 2. Articulations de la colonne vertébrale avec l'occipital et des trois premières vertèbres cervicales entre elles {[ace antérieure). 4. Faisceau superficiel du ligament occipito-atloïdien antérieur.—* 2. Faisceau profond du ligament occipito-atloïdien antérieur. — 3. Ligament occipito-atloï- dien latéral. — A. Ouverture qui donne passage à la veine jugulaire interne et aux nerfs de la huitième et de la neuvième paires. — 5. Capsule fibreuse de l'articulation des apophyses articulaires de l'atlas et de l'axis. — 6. Ligament atloïdo-axoïdien antérieur. — 7. Tendons des muscles longs du cou. B. Ligament occipito-atloïdien postérieur. — Étendu de la partie postérieure du trou occipital au bord supérieur de l'arc postérieur de l'atlas, ce ligament est très mince; ses fibres sont entremêlées de tissu adipeux (fig. 3, 1 ). C. Articulation occipito-atloïdienne latérale, ou articulation con- dylo-atloïdien. — Surfaces articulaires. — Condyles de l'occipital, obliques en bas et en dehors, convexes ; du côté de l'atlas, surfaces concaves , dirigées en sens inverse ; ces deux surfaces sont encroûtées d'une couche mince de cartilage. Moyen d'union. — 1° Fibres ligamenteuses verticales, plus ré- sistantes en avant et en dehors ; 2° un ligament latéral externe (fig. 2, 3), s'insérant en haut à l'éminence jugulaire de l'occipital et au rocher; en bas, à la base de l'apophyse transverse; le bord su-