des vertèbres cervicales, le diamètre transversal est à peu près égal au diamètre antéro-postérieur ; sur chacune de ses parties latérales il est creusé de deux demi-facettes qui s'articulent avec les côtes. — Le trou est presque circulaire, plus petit qu'à la région cervicale. — L'apophyse épineuse est très longue, oblique de haut en bas et d'a- vant en arrière, non bifurquée à son sommet. — Les apopliyses transverses sont longues, horizontales, ne sont ni bifurquées ni per- cées d'un trou à leur base, mais présentent vers leur face interne une facette articulaire. — Les apophyses articulaires sont verticales. — Les échancrures supérieures sont beaucoup plus petites que les inférieures. —Les lames sont courtes, verticales, immobiles et ton- jours imbriquées. C. Vertèbres lombaires. — Le corps est très volumineux, plus étendu dans le sens transversal que dans le sens antéro-postérieur. -—Le trou est triangulaire, plus grand qu'à la région dorsale. — L'a- pophyse épineuse, plus courte qu'à la région dorsale, a la forme d'une lame quadrilatère dirigée verticalement; elle est horizontale, son extrémité postérieure est volumineuse et mousse. — Les apophyses transverses sont longues, aplaties d'arrière en avant; elles ont été regardées par quelques anatomistes comme l'analogue de la côte; le tubercule que nous signalerons au-dessous de l'apophyse articulaire supérieure étant considéré comme l'apophyse transverse. — Les apo- physes articulaires supérieures sont concaves et regardent en dedans ; elles présentent à leur extrémité un tubercule assez volumineux qui donne attache à des muscles. Nous en avons parlé plus haut. Les apophyses articulaires inférieures sont convexes et regardent en de- hors. — Les échancrures inférieures sont beaucoup plus grandes que les supérieures. — Les lames sont très épaisses, très courtes et di- rigées verticalement. 3° Caractères propres à certaines vertèbres. Trois vertèbres cervicales, trois dorsales, une lombaire présentent des caractères spéciaux que nous allons exposer. A. Première vertèbre cervicale : allas. — Le corps n'existe pas, il est remplacé par un arc osseux, arc antérieur de Vallas; la concavité est tournée en arrière et présente une facette concave presque cir- culaire qui s'articule avec l'apophyse odontoïde, sa convexité tournée en avant présente un tubercule , le lubei~cule antérieur de l'atlas; les deux bords donnent attache à des ligaments. — Le trou est beaucoup plus grand que dans les autres régions, il est rempli en avant par l'apophyse odontoïde. — L'apophyse épineuse n'existe pas, les lames sont très allongées; cette partie a reçu le nom d'arc pos- térieur de l'atlas. Cet arc forme plus de la moitié de la circonfé- rence de la vertèbre ; à la place de l'apophyse épineuse on trouve un tubercule, le tubercule piostérieur de l'atlas. A la réunion de l'arc postérieur avec les masses latérales on trouve deux échancrures :