NÉVROLOGIE. Considéré dans son ensemble, le système nerveux se compose : 1° d'une partie centrale, constituée par la moelle épinière, Visthme de l'encéphale, le cervelet, le cerveau, contenus dans la cavité crâ- nienne et dans le canal formé par les vertèbres superposées. Ces parties constituent un tout continu; elles sont réunies entre elles par des prolongements sur lesquels nous aurons soin d'insister en les décrivant; 2° d'une partie périphérique formée par un très grand nombre de filets nerveux qui vont se rendre dans tous les points du corps : les uns président à la sensibilité, nerfs de la sen- sibilité; les autres au mouvement, nerfs de la rnotilité; d'autres, enfin, se rendent aux organes de la vie végétative, nerf grand sym- pathique. Nous décrirons successivement les centres nerveux céphalo-rachi- diens et la partie périphérique du système nerveux. CENTRE NERVEUX CÉPHALO-RACHIDIEN. Le centre nerveux céphalo-rachidien est formé par une tige pulpeuse, cylindrique, considérablement renflée à la partie supé- rieure ; il se compose : 1° De la moelle épinière, dont le renflement supérieur est étudié sous le nom de bulbe rachidien. 2° De V encéphale, composé : 1° du cervelet en arrière ; 2° du cerveau en avant. Entre le cerveau, le cervelet et la moelle épinière, se trouve une partie plus rétrécie, Visthme de Vencéphale ; c'est dans cette région que communiquent les trois parties qui composent le système nerveux central. L'isthme de l'encéphale se compose de la protubérance annulaire, des pédoncules du cerveau, des pédoncules du cervelet et des tubercules quadrijumeaux. La protubérance an- nulaire semble être une espèce de point central d'où s'irradient dans toutes les directions des fibres qui constituent toutes les par- ties de l'encéphale. Le centre nerveux céphalo-rachidien est protégé par les os du crâne et les vertèbres; il est, en outre, enveloppé par trois mem- branes qui lui sont propres ; c'est par ces membranes que nous allons commencer notre description. Puis nous étudierons successi- vement : la moelle épinière, le bulbe rachidien, la protubérance an- nulaire, les pédoncules cérébraux et cérébelleux, les tubercules qua- drijumeaux, le cervelet et le cerveau,