PORTIONS LOMBAIRE ET SACRÉE DU GRAND SYMPATHIQUE. 817 ovarique, et qui forment les plexus testiculaires et les plexus ovari- ques. Les premiers, extrêmement déliés, peuvent être suivis jusqu'au testicule lui-même; les seconds se portent sur l'utérus avec les vaisseaux qui, de l'artère ovarique, se rendent à la matrice. PORTIONS LOMBAIRE ET SACRÉE DU GRAND SYMPATHIQUE. Dans sa portion lombaire, le grand sympathique représente un cordon noueux situé sur les parties latérales et un peu antérieures du corps des vertèbres en dedans des attaches du muscle psoas ; les ganglions sont en nombre variable, rarement il en existe cinq ; cette espèce d'anomalie tient à la réunion de quelques ganglions lombaires entre eux, ou de leur fusion avec le premier ganglion sacré ou le dernier ganglion thoracique. Il arrive quelquefois qu'une interruption existe entre la portion thoracique et la portion lombaire; mais cette interruption n'est qu'apparente, car les filets de communication sont extrêmement déliés et ne sont pas aperçus ; d'autres fois il existe des rameaux de communication par le plexus rénal. Nous ajouterons que cette inter- ception a été signalée dans la portion dorsale et dans la portion lombaire, entre la portion lombaire et la portion sacrée. La portion sacrée est formée par un cordon situé de chaque côté en dedans des trous sacrés antérieurs ; ces deux cordons se rappro- chent à mesure qu'ils deviennent plus inférieurs. Les ganglions sont généralement au nombre de quatre, quelquefois il y en a cinq, d'au- tres fois il n'en existe que trois. Du dernier ganglion sacré part un filet qui s'anastomose en ar- cade avec celui du côté opposé en avant de la base du coccyx ; sur cette arcade on trouve quelquefois un petit ganglion duquel partent des filets extrêmement grêles qui se perdent dans le périoste du coccyx et dans les ligaments sacro-sciatiques. Chaque ganglion présente des rameaux supérieurs, inférieurs, externes et internes. On a signalé, au niveau de chaque vertèbre, un rameau postérieur qui se rend dans le corps de la vertèbre. 1" Rameaux supérieurs et inférieurs. — Ils font communiquer entre eux les ganglions lombaires, ils présentent les mêmes carac- tères que les rameaux de communication des ganglions thoraciques. 2° Rameaux externes. — Ils sont au nombre de deux ou trois pour chaque ganglion; lorsque ceux-ci sont réunis entre eux, la masse ganglionnaire reçoit autant de double racine qu'elle repré- sente de ganglions : ces rameaux offrent des nodosités grisâtres ; ceux qui vont aux ganglions supérieurs se dirigent en bas, ceux qui se rendent aux ganglions moyens se dirigent transversalement, enfin, les inférieurs se portent en haut vers les ganglions inférieurs. 3° Rameaux internes. •— Ils constituent : 69