571 SCROTUM. Le canal de Vurètre, qui fait partie de l'appareil urinaire, sera décrit avec l'appareil génital. L'appareil génital étant essentiellement différent chez l'homme et chez la femme, nous le décrirons dans deux chapitres distincts, APPAREIL GÉNITAL DE L'HOMME. Les organes génitaux de l'homme se composent : 1° d'un appareil sécréteur, les testicules enfermés dans leurs enveloppes; 2° d'un canal excréteur, les canaux déférents ; d'un réservoir, les vésicules séminales; des canaux excréteurs définitifs, les canaux éjaculateurs et du canal de l'urètre. A cet appareil se trouvent annexées les glandes de Coivper et la prostate, et un appareil d'érection, la verge, TESTICULES. Les testicules sont deux organes glanduleux situés dans une poche membraneuse à cavité double, et qui est située au-devant du périnée dans l'intervalle des cuisses ; les membranes qui constituent cette poche ont reçu le nom de bourses ou enveloppes des testicules, ENVELOPPES DES TESTICULES. Les enveloppes des testicules sont formées de plusieurs tuniques superposées; ce sont : 1° une enveloppe commune aux deux testi- cules, la peau; qui, dans cette région, porte le nom de scrotum ; 2° le darto;; H° la tunique musculaire, muscle crémaster ou tunique érythrdide; 4° la tunique fibreuse; 5° la tunique séreuse ou tunique vaginale. Ces quatre dernières tuniques sont doubles; il en existe une pour chaque testicule. Les enveloppes des testicules sont pourvues, en outre, de vais- seaux et de nerfs, 1° Scrotum, On désigne sous ce nom la peau qui forme la tunique la plus externe des bourses; elle est, ainsi que celle du périnée, plus brune que celle de toutes les autres parties du corps. Parsemée de poils rares et iusérés obliquement, elle est d'une grande finesse, fort ex- tensible, peu adhérente ; elle présente, en outre, un grand nombre de plis dus à ses alternatives de resserrement et d'allongement; elle présente sur sa ligne médiane une ligne saillante qui porte le nom de raphé.