822 EMBRYOLOGIE, phosphates alcalins. Vauquelin et Berzelius l'ont analysé et l'ont trouvé composé de : Eau 00 Matière extractive particulière, spermatine do Vauquelin. G Phosphate calcaire et hydrochlorate de chaux ?» Soude, , 1 100 Le sperme est sécrété par les canaux séminifères du testicule, mais on le trouve aussi dans les canaux éjaculateurs et déférents, dans les vésicules séminales qui lui servent de réservoir, et qui ont probablement elles-mêmes une sécrétion particulière. Le sperme éjaculé n'est pas pur, il est mélangé avec les liquides fournis par la prostate, les vésicules séminales, les glandes de Méry et la muqueuse urétrale. L'examen microscopique jette la plus grande lumière sur la com- position du fluide séminal; pris à l'état de pureté vers la fin du canal déférent il présente une partie liquide dans laquelle nage un nombre immense de corpuscules particuliers, parfois quelques grandes vésicules sphériques, enfin des débris de cellules épi- théliales et des granules très fins. Fig. 4 35. Éléments microscopiques du sperme. 1,1,1. Spermatozoïdes. — 2. Ovule mâle, grande cellule du sperme. — 3. Cel- lules incluses dans chacune desquelles se développera un spermatozoïde. — h. Mêmes cellules isolées. — 5. Une grossie. Les corpuscules, qui vont fixer notre attention, ont été décou- verts, en 1677, par Louis Hamm, étudiant allemand. Décrits pres- que aussitôt par Leuvenhoèk, ils ont été étudiés depuis avec soin par Prévost et Dumas (1824), et plus récemment par MM. Wagner, Lallemand et un grand nombre d'anatomistes. On les a désignés sous les noms d'animalcules, vers, filaments spermaliques, zoo-