PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. 809 a vec la première, la deuxième, la troisième et quelquefois la quatrième paire cervicale; ces rameaux, ainsi que tous les autres rameau\ que nous verrons partir des paires rachidiennes, doivent être con- sidérés comme les racines motrices et sensitives des ganglions du grand sympathique. 3° Hameaux antérieurs. — Ce sont des filets de communication du ganglion cervical supérieur avec les nerfs glosso-pharyngicn, pneumo-gastrique et grand hypoglosse. 4° Rameau inférieur. — Ce rameau fait communiquer le gan- glion cervical supérieur avec le ganglion cervical moyen ou le ganglion inférieur quand le moyen vient à manquer. Ce cordon blanchâtre comme les nerfs rachidiens, se place sur la partie anté- rieure de la colonne vertébrale, en arrière dès carotides interne et primitive, du nerf pneumo-gastrique, de la veine jugulaire interne. C'est au niveau de l'artère thyroïdienne inférieure, au-dessous de laquelle il passe, qu'il se jette dans le ganglion cervical moyen. Dans son trajet, ce nerf reçoit des filets des troisième et qua- trième paires cervicales, quelquefois de la cinquième; il fournit : quelques rameaux qui vont se porter aux nerfs cardiaques ; un autre qui s'anastomose avec le laryngé externe. Quand le ganglion cervical moyen manque, il fournit les rameaux qui du ganglion cer- vical moyen vont se rendre au pharynx, à l'œsophage, au corps thyroïde, etc. Nous reviendrons d'ailleurs sur ces filets nerveux en décrivant les nerfs viscéraux qui constituent le système émergent du grand sympathique. Rameaux internes ou émergents du ganglion cervical supérieur et de son rameau inférieur. — a. Rameaux carotidiens, qui, en s'en- tre laçant autour de l'artère carotide externe et de ses branches, vont se porter dans les tissus auxquels cette artère est destinée : c'est ainsi qu'on a admis des plexus thyroïdien supérieur, lingual, facial, occipital, auriculaire, etc. ; des filets peuvent être suivis sur l'artère temporale et sur l'artère maxillaire interne et ses divisions. Ces rameaux paraissent destinés aux glandes salivaires et à la mem- brane muqueuse. Les anastomoses les plus importantes que nous signalerons, sont : 1° le filet qui se jette dans le ganglion sous-maxillaire; 2° la racine ganglionnaire du ganglion otique ; ce filet entoure l'artère méningée moyenne. b. Rameaux viscéraux. — 1° Rameaux pharyngiens ; rameaux nombreux qui, réunis avec ceux du pneumo-gastrique et du giosso- pharyngien, forment le plexus pharyngien; 2° rameaux laryngiens, qui accompagnent le nerf laryngé supérieur; 3° rameaux cardia- ques, sur lequel nous reviendrons plus loin quand nous décrirons les nerfs cardiaques. m.