ORGANES DES SENS. Les organes des sens sont destinés à nous mettre en relation avec les objets extérieurs. Ils se composent : 1° d'un appareil particulier qui présente une structure en harmonie avec la sensation que nous devons percevoir ; 2° de nerfs spéciaux qui font communiquer cet appareil avec le cerveau et la moelle épinière. On admet cinq sens. Les sensations sont perçues par cinq organes que.nous étudierons dans Tordre suivant : 1° L'organe du toucher, là peau; 2° l'organe du goût, la langue; 3° l'organe de l'olfaction, les fosses nasales; 4° l'organe de la vue, Y œil; 5° l'organe de l'ouïe, Y oreille. DE LA PEAU. La peau n'est pas seulement l'organe du toucher, elle sert encore de protection à toutes les parties du corps qu'elle enveloppe, et ren- ferme des organes d'inhalation et d'exhalation. Nous allons l'examiner sous ses divers points de vue. La peau présente : 1° une surface extérieure ou libre; 2° une sur- face profonde ou adhérente. 1° Surface extérieure.— On y rencontre des orifices et des plis. Les orifices se remarquent au niveau des ouvertures naturelles, mais dans ces points la peau n'a pas éprouvé de solution de conti- nuité; elle se réfléchit sur elle-même, se modifie dans son organi- sation, se prolonge dans toutes les cavités intérieures, où elle prend le nom de membrane muqueuse. Nous verrons plus loin qu'une des parties constituantes de la peau, l'épidermc, se trouve aussi percée d'un grand nombre de petits trous, mais ceux-ci sont destinés à des appareils sur lesquels nous reviendrons en décrivant la structure de l'organe cutané. Les plis sont de plusieurs espèces : 1° Les plis articulaires, diver- sement disposés autour de chaque articulation. 2° Les plis dus à la contraction des muscles. Ceux-ci sont temporaires comme la con- traction des muscles à laquelle ils sont subordonnés ; d'autres sont permanents, lorsque la contraction des muscles est souvent répétée. 3" L'amaigrissement, la vieillesse, déterminent la formation de plis en rapport avec la diminution de volume des parties sous-jacentes et avec le défaut d'élasticité de la peau. Enfin, à la surface, on trouve des éminenecs tantôt peu nom-