632 ORGANES DES SENS. que la pupille peut être tournée en haut, en bas, eu dedans, on dehors; on a pensé que lorsque ces muscles se contractaient tous ensemble, ils exerçaient sur le globe de l'œil une compression qui pouvait faire varier la distance qui sépare la rétine du cristallin, ce qui permettait de voir les objets à des distances si différentes ; d'au- tres physiologistes ont dit qu'ils allongeaient le globe de l'œil. GRAND OBLIQUE. Situé dans l'angle supérieur et interne de l'orbite. Insertions. — Il s'insère, en arrière, à la gaine du nerf optique, entre le droit supérieur et le droit interne; de là ses fibres se por- ! tent en avant et arrivent à l'angle interne et supérieur de l'orbite; les fibres musculaires s'insèrent sur un tendon arrondi qui se ré- j fléchit à angle aigu en passant dans l'anneau cartilagineux ou poulie j qui lui est destiné; de là il se dirige en bas, en dehors et en ar- j rière, passe au-dessous du muscle droit supérieur et va s'attacher, par une large expansion fibreuse, à la partie postérieure supérieure j et externe du globe de l'œil. Une petite bourse séreuse favorise les glissements de son tendon dans l'anneau de réflexion. Rapports. — Dans sa portion oculaire il a les mêmes rapports | que le droit interne; dans sa portion réfléchie il est recouvert par i l'élévateur de la paupière et le droit supérieur. Action. — Il porte la partie postérieure et externe du globe de l'œil en haut, en dedans et en avant, par conséquent il tourne la pupille en bas, en dehors et en arrière. ■ PETIT OBLIQUE. Situé à la partie inférieure et antérieure de l'orbite, il est le plus court des muscles de cette région (fig. 95, 6). Insertions. — Il s'insère, en bas, à la partie interne et antérieure du plancher de l'orbite; de là ses fibres se portent obliquement d'avant en arrière, de dedans en dehors et de bas en haut, et vont s'attacher à la partie postérieure et externe du globe oculaire, au- dessous de l'insertion du muscle grand oblique. Rapports. — En bas, avec le plancher de l'orbite, les muscles droit inférieur et droit externe qu'il croise à angle aigu, en haut avec le globe oculaire. Action. — Il porte la pupille en sens inverse du grand oblique, c'est-à-dire en haut; comme ce dernier muscle, il la porte en dehors. L'insertion postérieure de ces muscles, excepté celle du petit oblique, est pour ainsi dire commune; en effet, ils s'insèrent à la gaîhe du nerf optique et un peu aux expansions fibreuses qui ser-