264 MYOLOGIE. partie la plus externe et la plus élevée de la tubérosité ischiatique, avec le muscle demi-tendineux; par sa courte portion à la lèvre externe de la ligne âpre du fémur;, de là ses fibres se portent en bas et un peu de dedans en dehors, et vont s'attacher à la tète du pé- roné par un fort tendon qui recouvre et renforce le ligament latéral externe de l'articulation du genou et qui envoie une expansion fibreuse à l'aponévrose jambière. Rapports. — En arrière, avec le grand fessier et l'aponévrose fémorale, en dedans avec le demi-tendineux, le demi-membraneux; le nerf grand sciatique est d'abord situé en dehors, puis en avant , puis en dedans de ce muscle. Le biceps forme en bas le côté ex- terne du creux poplité; il répond dans ce point au jumeau externe et au plantaire grêle. Action. — Il fléchit la jambe sur la cuisse; par sa longue por- tion il étend la cuisse sur le bassin. Quand la jambe est fléchie, il lui imprime un mouvement de rotation en dehors : il est donc su- pi natcur. DEMI-TENDINEUX 4 Situé à la partie postérieure et interne de la cuisse. Insertions. — 11 s'insère en haut à la tubérosité ischiatique, par le tendon qui lui est commun avec la longue portion du biceps, se porte de haut en bas et de dedans en dehors, et s'attache par un long tendon assez grêle à la tubérosité antérieure du tibia; ce tendon, réuni à celui du droit interne et à celui du couturier qui lui est antérieur, constitue ce que l'on appelle la patte d'oie, séparée du tibia par une bourse séreuse. Rapports. — En arrière, avec le grand fessier et l'aponévrose cru- rale; en avant, avec le demi-tendineux; en dehors et en haut, avec la longue portion du biceps; en bas, avec le jumeau interne; il forme le bord supérieur et interne du creux poplité. Action. — Il fléchit la jambe sur la cuisse; il est légèrement ro- tateur de la jambe en dedans. Il est donc pronateur comme les au- tres muscles dont les tendons constituent la patte d'oie. DEMI-MEMBRANEUX. Situé à la partie postérieure et interne de la cuisse, creusé en gouttière postérieurement pour loger le clenii-tendineux. Insertions. — Il s'insère en haut à la partie supérieure et ex- terne de la tubérosité ischiatique, en avant du biceps et du demi- membraneux; de là ses fibres se portent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, et vont s'insérer sur un tendon qui se trifurque inférieurement ; la branche postérieure se porte en dedans et contribue à former le ligament postérieur de l'articulation fémoro-