130 ARTHROLOGIE ARTICULATION DU COUDE. Préparation. —- Disséquez avec soin les muscles biceps, brachial antérieur et (riceps, renversez-les de haut en bas en ménageant les ligaments qu'ils recou- vrent ; enlevez avec beaucoup de soin les muscles épicondyliens et épitrochléens, atiii de ne pas intéresser les ligaments avec lesquels ils ont des rapports intimes. L'articulation du coude est complexe : elle présente par l'articu- lation de sa trochlée avec la surface articulaire du cubitus un gin- glyinc parfait et par l'articulation de son condyle avec la capsule radiale, une sorte d'énarthrose. Surfaces articulaires ; — Du côté de Vhumérus. De dedans en dehors, on trouve une trochlée, une petite rainure, puis un condyle; au-dessus de ces surfaces articulaires, se trouvent en avant, une petite cavité, cavité coracoide; en arrière, une cavité plus grande, cavité olécrânienne. Du côté de l'avant-bras, sur le cubitus, une sur- face qui se moule sur la poulie et qui se prolonge sur la face anté- rieur de l'oîécrâne et sur la face supérieure de l'apophyse eoronoïde ; sur le radius, une cavité glénoïde, cupule du radius, qui reçoit le condyle. Moyens d'union. — 1e Un ligament antérieur, mince, présentant trois ordres de fibres : les premières verticales, s'étendant de la par- tie supérieure de la cavité eoronoïde de l'humérus à la partie infé- rieure de l'apophyse eoronoïde du cubitus ; les secondes sont trans- versales ; les troisièmes obliques de haut en bas et de dedans en dehors s'attachent au ligament annulaire du radius ; — 2° un liga- ment postérieur représenté par le tendon du triceps ; il existe à peine quelques fibres propres; elles sont transversales; —3° un ligament latéral externe, faisceau triangulaire confondu avec le tendon com- mun des muscles épicondyliens, inséré en haut à la tubérosité externe de l'humérus; en bas, au ligament annulaire du radius et au bord externe de l'oîécrâne; — un ligament latéral interne, épais, rayonné, inséré en haut à la tubérosité interne de l'humérus; en bas, au côté interne de l'apophyse eoronoïde ; un second faisceau moins épais va s'attacher au bord interne de l'oîécrâne. Moyens de glissement. — Une synoviale qui tapisse les ligaments et les surfaces articulaires, et se prolonge en bas dans l'articulation cubito-radiale supérieure; en haut, au-dessus de l'oîécrâne en avant du tendon du triceps. ARTICULATIONS DU CUBITUS AVEC LE RADIUS, Préparation. — Enlevez toutes les parties molles qui entourent le radius et la cubitus, disséquez avec soin les muscles profonds, surtout à la partie supérieure. Pour étudier la synoviale et le fibro-cartilagc de l'articulation inférieure, coupez les liga- ments de l'articulation supérieure et le ligament interosseux, écartez les deux osdo l'avant-bras,