164 MYOLOGIE. les muscles, sur des saillies osseuses; il n'est pas rare devoir, dans le voisinage de l'extrémité d'origine des muscles, les fibres musculaires prendre des points d'attache sur la face interne de l'aponévrose. Les prolongements de la face interne des aponévroses se terminent tantôt sur les tendons, tantôt sur les ligaments, d'autres fois enveloppent les tendons d'une manière complète et se terminent au périoste. Structure. — Les aponévroses sont formées de plusieurs ordres de fibres qui s'entrecroisent plus ou moins obliquement : les unes sont parallèles à l'axe du corps, les autres sont perpendiculaires ou obli- ques. Les aponévroses sont percées de trous circulaires qui permettent aux nerfs et aux vaisseaux sous-aponévrotiques de devenir sous-cu- tanés. DES GAINES TENDINEUSES. Les gaines tendineuses se trouvent autour des tendons qui sont libres dans une assez grande étendue; elles sont destinées à empê- cher ceux-ci de se déplacer pendant la contraction du muscle. Elles sont générales ou partielles. Les gaines tendineuses générales servent à maintenir plusieurs muscles : tels sont les ligaments an- nulaires et dorsaux du pied et de la main. De la face interne de ces gaines fibreuses générales partent souvent des prolongements qui vont se fixer aux éminenecs osseuses, et divisent la gaine générale en autant dégaines particulières. Cette disposition se remarque sur- tout entre les tendons des muscles extenseurs ; les tendons des mus- cles fléchisseurs ne sont pas enfermés dans de petites gaines tendi- neuses particulières. Les gaines particulières sont de deux espèces : les unes sont moi- tié osseuses et moitié fibreuses. La portion fibreuse est concave , et est insérée de chaque côté de la gouttière osseuse sur les saillies qu'elie présente; les autres sont complètement fibreuses. Une synoviale fort importante tapisse les gaines tendineuses, et favorise le glissement des tendons. La plupart de ces synoviales tendi- neuses ont la forme d'un sac plus ou moins long, dont les extrémités se réfléchissent de manière à produire un canal ou un manchon dans lequel glisse le tendon, entouré plus ou moins lâchement par le feuillet séreux ; d'autres fois, une des faces du tendon seulement est tapissée par la membrane séreuse. Les synoviales tendineuses communiquent rarement ensemble. Nous aurons occasion plus loin de revenir sur leur disposition. DES BOURSES SÉREUSES. On décrit sous le nom de bourses séreuses, et improprement sous celui de bourses muqueuses, des espèces de membranes séreuses,