<UMUAGK3. CARTILAGES. Le tissu cartilagineux peut être divisé en deux grandes catégo- ries : 1° les cartilages non articulaires ; 2" les cartilages articu- laires. Nous traiterons avec l'artlirologie des cartilages articulaires. Nous allons, dans ce chapitre, nous occuper des premiers. Parmi les cartilages non articulaires, nous trouverons cet état qui précède l'ossification des os. Nous en avons déjà dit quelques mots à propos de la structure des os, nous n'y reviendrons pas ; d'ailleurs, les cartilages dont nous devons parler présentent avec les cartilages temporaires la plus grande analogie. M. Sappey les a désignés sous le nom de cartilages périchondriques. Dans cette classe, nous rangerons les cartilages costaux, les carti- lages des ailes et de la cloison du nez, ceux du larynx, de la trompe d'Eustache, de l'oreille externe, des paupières, ceux des anneaux, de la trachée. Ces cartilages ont la plus grande analogie avec les os ; comme eux ils sont enveloppés par une membrane fibreuse analogue au pé- rioste et qui porte le nom de pe'richondre, qui remplit à l'égard du cartilage les mêmes fonctions que le périoste remplit h l'égard des os ; toutefois les vaisseaux du périoste ne pénètrent pas dans le cartilage. Ces cartilages s'articulent entre eux exactement comme les os, tantôt par juxtaposition; exemple : les cartilages du nez; tantôt, en formant de véritables articulations pourvues de liga- ments, de membranes synoviales; exemple : les cartilages du la- rynx. Enfin, ils s'articulent souvent avec les os par juxtaposition ; exemple : les cartilages costaux, celui du conduit auditif externe. Ces cartilages nous semblent donc devoir être décrits comme des appendices du tissu osseux dont, dans beaucoup de cas, ils ne sont Jque le prolongement. D'un autre côté, ils offrent une grande ana- logie avec le cartilage d'ossification, en ce que souvent, avec le temps, quelques uns d'entre eux s'ossifient; les os qui résultent de leur ossification jouissent de toutes les propriétés du tissu osseux. A la vérité, les points d'ossification ne se forment pas d'une ma- nière aussi régulière que dans les cartilages temporaires, mais cette différence ne nous paraît pas suffisante pour les éloigner de la place qu'ils doivent occuper dans la description des tissus. Nous ne décrirons pas ici ces cartilages en particulier, on en trou- vera la description avec celle des organes et des appareils dont ils font partie. Les cartilages costaux seront décrits, dans l'ostéologie, avec les côtes dont on doit les considérer comme des prolongements,