93 DEUXIÈME CUNÉIFORME donne attache au ligament calcanéo-cuboïdien inférieur; en avant de cette éminence se trouve une coulisse profonde qui donne passage au tendon du muscle long péronierlatéral ; en arrière de cette gout- tière s'attache l'abducteur oblique du gros orteil. 3° Une face antérieure, lisse, un peu oblique en dehors et en arrière, qui s'articule avec les deux derniers métatarsiens. 4° Une face 'postérieure, oblique de dehors en dedans, et d'avan, en arrière, sinueuse; elle s'articule avec le calcanéum. 5° Une face externe, très petite, sur laquelle on trouve le com- mencement de la gouttière du long péronier latéral. 6° Une face interne, pourvue à sa partie supérieure et postérieure d'une facette articulaire qui reçoit le troisième cunéiforme ; en ar- rière de celle-ci on trouve une facette verticale articulée avec le sca- phoïde, lorsque cette articulation existe; le reste de cette face est rugueux et donne attache à des ligaments. Le cuboïde s'articule avec le calcanéum, les deux derniers méta- tarsiens, le troisième cunéiforme et le scaphoïde. E. PREMIER CUNÉIFORME. Position. — Placez on arrière la facette articulaire concave, en dedans la face rugueuse, le sommet en haut et en avant. Le premier cunéiforme est le plus interne des os de la partie an- térieure du tarse ; il a à peu près la forme d'un coin dont la base serait en bas et le sommet en haut. On lui décrit quatre faces, une base et un sommet. La face antérieure, lisse, s'articule avec le premier métatarsien. — La face postérieure, concave, plus petite, s'articule avec le sca- phoïde. — La face externe présente deux facettes articulaires, l'une verticale pour le deuxième métatarsien, l'autre oblique d'avant en arrière et de dehors en dedans pour le deuxième cunéiforme. — La face interne, rugueuse, ne présente rien de remarquable, j La base, rugueuse, donne attache au jambier antérieur et à des ligaments. Le sommet est dirigé en haut et en avant. I Cet os s'articule avec le scaphoïde, les deux premiers métatarsiens et le deuxième cunéiforme. F. DEUXIÈME CUNÉIFORME. Position. — Tournez la base en haut, celle de ces faces qui est à la fois rugueuse et articulaire en dehors ; la portion articulaire doit être dirigée en arrière. j Le deuxième cunéiforme est le plus petit des trois ; il est situé en dehors du précédent; sa forme est celle d'un coin dont le bord tran- chant est en haut.