151 ARTICULATIONS DES OS DU TARSE. très courtes et vont de la partie non articulaire de la face profonde de la malléole à la face interne de l'astragale. Moyens de glissement. — Une synoviale très lâche, qui se pro- longe dans l'articulation péronéo-tibiale inférieure. ARTICULATIONS DES OS DU TARSE. Préparation. — Pour étudier les ligaments dé la face plantaire , enlevez toutes les parties molles de la plante du pied ; disséquez isolément chaque ligament ; isolez- les complètement du tissu graisseux qui se trouve dans leur intervalle, et des gaines tendineuses qui les cachent en partie. Pour voir le ligament interosseux astragalo- calcanéen , faites une coupe verticale antéro-postérieure de l'astragale et du cal- canéum. A. ARTICULATION DES OS DE LA PREMIÈRE RANGÉE ENTRE EUX, OU ARTICULATION ASTRAGALO-CALCANÉENNE. Double arthrodie. Surfaces articulaires. — Du côté de l'astragale, une facette pos- térieure convexe, une facette antérieure concave. Du côté du calca- néum, les facettes sont disposées en sens inverse. Moyens d'union. — Un ligament interosseux, très fort, étendu de la rainure de l'astragale à celle du calcanéum, et quelques ligaments périphériques assez rares et assez faibles en dedans ; en dehors, on trouve un épais faisceau, ligament astragalo-calcanéen interne (fig. 15, 2), qui confond ses insertions supérieures avec celles du li- gament latéral externe de l'articulation tibio-tarsienne. Moyens de glissement. — Une synoviale tapisse l'articulation pos- térieure ; la synoviale de l'articulation antérieure communique avec celle de l'articulation des deux rangées des os du tarse. B. ARTICULATION DES OS DE LA SECONDE RANGÉE. Tous les os de la seconde rangée s'articulent par amphiartlirose. Surfaces articulaires. — Ces os s'articulent par des surfaces planes encroûtées de cartilages; la facette antérieure du scaphoïde est triple, et s'articule avec les trois cunéiformes. Moyens d'union. — 1° Ligaments interosseux très forts, plus rap- prochés de la face plantaire que de la face dorsale, qui vont d'un os à l'autre, s'insérant sur les facettes rugueuses voisines des facettes articulaires. — 2° Ligaments dorsaux, bandelettes très fortes, étendues d'un os à l'autre, tels sont les ligaments cunéo-cuboïdiens, et ceux qui unissent les cunéiformes entre eux (fig. 14,11 et 12), et le cunéo-scaphoïdien dorsal (fig. 15, 8). — 3° Ligaments plantaires. Ce sont de petites bandelettes fibreuses peu considérables, dépendant des ligaments interosseux ; parmi eux on remarque un ligament fort et étendu du tubercule du scaphoïde au premier cunéiforme