43 DEVELOPPEMENT DES US DE CHAISE. Nous admettrons trois vertèbres crâniennes ou céphaliques : 1° Une postérieure ou occipitale, qui a pour corps l'apophyse i basilaire; pour lames, la large portion de l'os ; pourfrow vertébral, le trou occipital ; pour apophyse épineuse, la protubérance occipitale : externe ; pour apophyse transverse, l'apophyse mastoïde ; la mâchoire inférieure représenterait la cote. 2° Une moyenne ou sphéno-lemporo-par létale. Elle a pour corps le I corps du sphénoïde ; pour lames, les grandes ailes du sphénoïde, î l'écaillé du temporal et les pariétaux; pour trou vertébral, l'espace I compris entre le sphénoïde et la voûte du crâne; Vapophyse épineuse pourrait être représentée par les apophyses clinoïdes postérieures ; Vapophyse transverse, par la racine de l'apophyse zygomatique ; I cette apophyse et l'os mal aire présent eraient dans ce cas une grande ■ analogie avec une côte. !: 3° Une antérieure ou sphéno-ethmoïdale-frontale. Le corps est con- stitué par la lame perpendiculaire de l'ethmoïde et l'apophyse crista- i' galli ; les lames, par le frontal; le trou, par la concavité du frontal; Vapophyse épineuse serait constituée par la lame qui limite en avant I la selle turcique ; les apophyses transverses sont représentées par les apophyses orbitaires externes ; la côte serait soudée au corps de l'os et serait représentée par les arcades orbitaires. Les trous de conjugaison que l'on rencontre entre ces vertèbres sont nécessairement au nombre de deux : l'un entre la vertèbre postérieure et la vertèbre moyenne, c'est le trou déchiré postérieur; celui qui est entre la vertèbre moyenne et la vertèbre antérieure en est la fente sphénoïdale. Développement des os du crâne. Les os de la voûte du crâne apparaissent avant ceux de la base du crâne; cependant, à l'époque de la naissance, tous les os qui constituent la base du crâne sont déjà solidement unis : aussi la base du crâne est-elle incompressible même avant l'époque* de la viabilité du fœtus. Les os de la voûte, chez l'enfant à terme, loin de former des sutures engrenées, sont unis par l'intermédiaire de membranes étroites, de telle sorte qu'ils jouissent d'une certaine mobilité. Au point d'intersection des sutures, on rencontre des intervalles mem- braneux plus grands, auxquels on a donné le nom de fontanelles. Ces espaces servent à déterminer, pendant l'accouchement, les rap- ports de la tête avec le bassin ; ils doivent donc être étudiés avec soin. A l'angle d'intersection des sutures bi-frontale, bi-pariélale et fronlo-pai iélaJe, on trouve la fontanelle antérieure, grande fonta- nelle, fontanelle bregmatique. Elle a la forme d'une losange plus pro- longée entre les deux os frontaux qu'entre les pariétaux; cette fon tanelle n'est jamais fermée à la naissance.