195 SOUS-COSTAUX. au bord inférieur de la côte qui est au-dessus, au bord supérieur de la côte qui est au-dessous ; ils sont dirigés obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. 2° Les intercostaux internes ( fig. 20, 15) s'attachent à la face interne de la côte qui est au-dessus, et au bord supérieur de la côte qui est au-dessous ; ils sont dirigés de haut en bas et d'avant en arrière ; ils croisent donc à angle droit les intercostaux externes. Entre les cartilages costaux, les intercostaux externes sont repré- sentés par une bandelette aponévrotique. Il en est de même des intercostaux internes entre l'angle et le col de la côte. Rapports. — Ils sont recouverts en avant par les muscles qui recouvrent le thorax ; en dedans par la plèvre, le triangulaire du sternum. Les artères viennent des intercostales postérieures, branches qui viennent directement de l'aorte, excepté celles des trois premiers espaces formés par la première intercostale, branche de la sous- clavière; des intercostales antérieures, branches de la mammaire in- terne; l'artère thoracique inférieure fournit, en outre, aux deuxième, troisième, quatrième, cinquième et sixième espaces intercostaux. Les nerfs viennent des nerfs intercostaux , branches antérieures des nerfs dorsaux. Action. — Les physiologistes varient d'opinion sur l'action des muscles intercostaux. On les a faits tous deux, les uns inspirateurs, les autres expirateurs; ou alternativement inspirateurs et expira- teurs. D'après MM. Beau et Maissiat, les intercostaux internes et externes sont expirateurs, en ce sens qu'ils rapprochent les côtes et forment de la poitrine une paroi rigide qui résiste à l'impulsion ex- centrique du poumon. SUR-COSTAUX. Petits muscles (fig. 18,11) situés à la partie postérieure des inter- costaux externes dont ils paraissent la continuation. Ils sont au nombre de douze : un pour chaque côte; ils s'insèrent à l'apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessus, et à la face externe, au bord supérieur de la partie inférieure de la côte qui est au-des- sous. Ils ont la même direction que l'intercostal externe. Le pre- mier s'attache à l'apophyse transverse de la septième vertèbre cer- vicale; le douzième, à l'apophyse transverse de la onzième dorsale. Ils vont, en augmentant de volume, de haut en bas, SOUS-COSTAUX. Petits muscles situés à la face interne des côtes, étendus de la face interne de la côte qui est au-dessus, à la face interne de la côte qui est au-dessous. Us ont la même direction que les in-