SC ALÊNES. 185 Rapports. — Il est recouvert par le sternum, le eléido-hyoïdien, le scapulo-hyoïdien ; il recouvre la veine jugulaire interne, la caro- tide primitive, les troncs brachio-céphaliques veineux et artériel, la trachée, le corps thyroïde, les vaisseaux thyroïdiens. Action, — tl est abaisseur du larynx. THYRO-H YOÏDIEN. Au-dessus du précédent, dont il parait être le prolongement ; court, aplati, quadrilatère (fig. 20, 8). Insertions. — Il s'insère en bas à la ligne oblique du cartilage thyroïde; de là, se porte verticalement en haut, et s'insère au côté externe du corps de l'os hyoïde et à une partie de sa grande corne. Rapports. — 11 est recouvert par le sterno-hyoïdien; il recouvre le cartilage thyroïde, la membrane thyro-hyoïdienne. Action. — Il élève le larynx quand l'os hyoïde est fixé. Il abaisse l'os hyoïde quand le larynx est maintenu en place par le sterno- thyroïdien. Les artères des muscles de la région sous-hyoïdienne sont four- nies par les thyroïdiennes. Les nerfs, par la branche descendante interne de l'hypoglosse et du plexus cervical. RÉGION CERVICALE LATÉRALE. Préparation. —Pour étudier les muscles des régions cervicale latérale et pro- fonde , il faut faire la coupe dite du pharynx. Sciez le crâne au niveau de la ligne courbe supérieure de l'occipital; détachez le crâne de la face par deux traits de scie obliques, partant chacun d'une des apophyses mastoïdes et allant se rencontrer au niveau de l'articulation de l'apophyse basilaire avec le sphénoïde ; divisez l'apophyse basilaire à l'aide du ciseau et du marteau ; séparez avec soin le pharynx des muscles de la région préverlébrale. Les muscles de la région prévertébrale, les droits latéraux de la tête, les inser- tions supérieures des scalènes, seront préparés sans aucune difficulté. Pour décou- vrir les insertions inférieures du scalène, désarticulez la clavicule à son extrémité sternale, coupez transversalement tous les muscles qui fixent le membre supérieur au thorax, et enlevez ce membre. SCALÈNES. Situés sur les parties latérale inférieure et profonde du cou, ils sont au nombre de deux, désignés sous les noms de scalène antérieur et scalène postérieur. Scalène antérieur. Insertions. — Ce muscle (fig. 20,10, et fig. 21, 6) s'insère par quatre tendons aux tubercules antérieurs des apophyses transverses des troisième, quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales; 16.