534 SPLÀNGHNOLOGÎE les tuniques du duodénum ; bientôt il augmente considérablement de volume et présente son calibre le plus considérable à son extré- mité pancréatique. L'orifice intestinal de ce conduit est très étroit ; situé dans le duodénum, en avant et au-dessus du pli de Vater; à l'intérieur de l'intestin sa présence se révèle par une petite am- poule (fig. 79, 5). Le canal pancréatique est formé d'une tunique fibreuse propre, très mince et d'une membrane muqueuse qui se continue avec la membrane muqueuse du duodénum, RATE. La rate est un organe vasculairo dont les fonctions sont peu connues. Située dans l'hypochondre .gauche, fixée à l'estomac par l'épiploon gastro-splénique. La rate est unique chez l'homme; assez souvent on rencontre de petites rates supplémentaires dont le volume est extrêmement \ariabie; la grosseur de la rate varie suivant les individus, suivant les maladies : ainsi elle devient très volumineuse dans les fièvres intermittentes; elle augmente ou diminue suivant la quantité de sang qui y afflue. Cet organe est d'une couleur lie de vin, très friable et fait entendre, quand on le presse, un cri analogue au cri de l'étain. On a comparé sa figure à un segment d'ellipsoïde coupé selon sa longueur. On considère à la rate une face externe, une face interne et une circonférence. Face externe. — Convexe, lisse, en rapport avec le diaphragme qui la sépare des 9e, 10e et 11e côtes. Cette face externe est quel- quefois «en rapport avec l'extrémité gauche du foie. Face interne. — Concave, elle présente à sa partie moyenne un sillon dirigé de haut en bas ; ce sillon est le hile de la rate ; c'est dans ce point que pénètrent l'artère splénique, les vaisseaux courts, que sortent les veines spléniques et que s'attache l'épiploon gas- tro-hépatique. Cette face est en rapport avec la grosse tubérosité de l'estomac et les vaisseaux courts, avec le rein et la capsule sur- rénale gauche, avec le pilier gauche du diaphragme et la queue du pancréas. Circonférence. —- Elle est sillonnée par des échancrures plus ou moins profondes ; elle présente un bord antérieur mince en rapport avec l'estomac, un bord postérieur plus épais en rapport avec le rein, une extrémité supérieure qui répond au diaphragme, quel- quefois au foie, une extrémité inférieure, moius volumineuse que la précédente, en rapport avec l'angle que forment le côlon descendant et le côlon transverse, etc.