os &ULAÎRÈS. M terminée on bas par une espèce de crochet ; la portion antérieure, la plus petite, forme le commencement de la gouttière lacrymale ; la portion postérieure fait partie de la paroi interne de l'orbite ; — une face interne présentant un angle rentrant qui correspond à la crête ; la partie qui correspond à la gouttière fait partie du méat moyen ; celle qui correspond à la face orbitaire couvre les cellules lethmoïdales antérieures. — Le bord supérieur, court, inégal, s'ar- ticule avec le frontal ; — Vinférieur s'articule avec le cornet infé- rieur en avant, et le maxillaire supérieur en arrière; — Yantérieur, [avec l'os maxillaire supérieur; — le postérieur, avec l'ethmoïde. L'os unguis s'articule avec le frontal, le maxillaire supérieur, l'ethmoïde, le cornet inférieur. Il se développe par un seul point d'ossification. 4° OS MAL AIRES. Position. — Tourne2 la face convexe en dehors, le bord concave arrondi en I avant et en haut, l'angle le pins épais en haut. Les os de la pommette sont situés sur les parties supérieures et Ilatérales de la face; ils sont quadrilatères. On leur considère : — une \face antérieure convexe, lisse, percée par le trou malaire, et qui donne attache aux muscles zygomaliques ; — une face postérieure I concave , inégale en bas, où elle s'articule avec le maxillaire supé- rieur; lisse en haut, où elle fait partie de la fosse zygomatique; elle présente l'orifice postérieur du canal malaire; —un bord supérieur et interne, mousse, arrondi; il forme le bord inférieur de l'orbite : de ce bord et de l'angle supérieur de l'os malaire , part Vapophyse [orbitaire, qui présente : une face supérieure concave, qui fait partie de la paroi externe de l'orbite; une face postérieure convexe, qui ifait partie de la fosse temporale; un bord postérieur, qui s'articule |,avec le sphénoïde et le maxillaire supérieur; le bord antérieur se jiconfond avec l'os maîaire. L'os mal aire présente encore un bord supérieur et externe, courbé ! en forme d'S; il donne attache à l'aponévrose du temporal ;—un bord, inférieur et interne, qui s'articule avec le maxillaire supérieur ; — un bord inférieur externe presque horizontal. M. Nélaton a signalé sur ce bord, vers son extrémité externe, près de son articulation avec | l'apophyse zygomatique, un petit tubercule qu'il désigne sous le nom de tubercule malaire, limité en dedans par une dépression arrondie, et quelquefois en dehors par une petite fossette allongée ou à peu ' près ovalaire. C'est en ce point que se loge l'apophyse coronoïde du maxillaire inférieur dans la luxation de la mâchoire (1). (1) Nous avons figuré et peut-être exagéré celte disposition sur la planche des- tinée n représenter l'articulation lemporo-niaxillaire,