TRANSVERSE. 197 PETIT OBLIQUE. Préparation. — Divisez le grand oblique perpendiculairement à la direction de ses fibres ; enlevez avec soin le feuillet fibreux qui recouvre le muscle polit oblique. Situé au-dessous du précédent, large , mince (fig. 18, 13). Insertions. — Il s'insère, en haut au bord inférieur des cartilages des quatre dernières côtes faisant suite aux intercostaux internes ; en arrière, à une aponévrose qui se confond avec l'aponévrose pos- térieure du grand dorsal, et qui contribue à former en arrière la gaine de la masse sacro-lombaire ; en bas, aux trois quarts anté- rieurs de l'interstice de la crête de l'os des îles, et au tiers externe de l'arcade crurale; en avant, au feuillet moyen de l'aponévrose abdominale, et par cette aponévrose à la ligne blanche. Direction. — Les fibres supérieures sont obliques de haut en bas, d'avant en arrière et de dedans en dehors ; les moyennes sont hori- zontales ; les inférieures sont obliques de bas en haut, d'avant en arrière et de dedans en dehors. Rapports. —11 est recouvert par le grand oblique; il recouvre le transverse ; à sa partie inférieure il est en rapport avec le cordon spermatique sur lequel il envoie des fibres musculaires qui forment le crémaster (fig. 22, 15). Action. —Il comprime les viscères contenus dans la cavité abdo- minal; il rapproche les côtes du bassin, par conséquent il fléchit le tronc en avant. Quand un de ces muscles se contracte seul, il im- prime au tronc un mouvement de rotation de son côté. TRANSVERSE. Préparation. — Divisez horizontalement le muscle petit oblique ; les insertions costales ne peuvent être vues qu'en ouvrant l'abdomen. Large, mince, quadrilatère, situé au-dessous du précédent (fig. 18,14). Insertions. — Il s'insère, en haut à la face interne des six dernières côtes par des digitations qui s'entrecroisent avec celles du dia- phragme; en arrière, à une aponévrose qui se divise en trois feuil- lets : 1° Le feuillet antérieur passe en avant du carré des lombes, le sépare du muscle psoas, et s'attache à la partie antérieure des apophyses transverses des vertèbres lombaires. 2° Le feuillet moyen passe en arrière du carré des lombes en avant des muscles spinaux, et s'attache au sommet des apophyses transverses. 3° Le feuillet postérieur passe en arrière des muscles spinaux postérieur, se confond avec l'aponévrose du petit oblique et celle du grand dorsal, et s'attache au sommet des apophyses épineuses. 17.