ANGÉ10L0GIE. 432 G. Sinus pétreux supérieur (fig. 65, 10).—Ils sont situes sur le bord supérieur du rocher; ils occupent la moitié antérieure de la grande circonférence de la tente du cervelet, la portion horizon- tale du sinus latéral occupant la moitié postérieure. Ils sont très étroits et communiquent en avant avec les sinus caverneux, en ar- rière avec les sinus latéraux; ils reçoivent des veines de la face su- périeure et de la face inférieure du cervelet, et de petites branches qui viennent de la protubérance annulaire. H. Sinus pétreuoo inférieur. — Ils sont plus larges et plus courts que les supérieurs, et logés dans la gouttière qui se trouve entre le bord latéral de la portion basilaire de l'occipital et le bord postérieur du rocher. Ils communiquent en avant avec le sinus de la gout- tière basilaire et les sinus caverneux; en arrière, ils se jettent à l'extrémité antérieure des sinus latéraux, et peut-être plus souvent ils passent dans la partie antérieure et interne du trou déchiré posté- rieur, et se jettent dans la veine jugulaire interne. Ils reçoivent quelques petits rameaux qui viennent delà protubérance annulaire, du bulbe rachidien, de l'oreille interne, et un rameau assez volumi- neux qui vient de la base du crâne et passe par le trou déchiré an- térieur. I. Sinus caverneux. — Ils sont situés sur les parties latérales du corps du sphénoïde, limités en avant par la partie interne de la fente sphénoïdale, en arrière par le sommet du rocher ; dans l'intérieur de ce sinus on trouve le nerf moteur oculaire externe et l'artère carotide interne. Dans les parois se trouvent les nerfs moteur ocu- laire commun, pathétique et la branche ophthalmique de Willis. Le sinus caverneux reçoit à son extrémité antérieure : 1° La veine ophthalmique (fig. 66, 1), qui correspond à l'artère du même nom ; elle part du grand angle de l'œil où elle commu- nique avec la veine angulaire, longe la paroi interne de l'orbite, pénètre dans le crâne par la fente sphénoïdale, et se jette dans le sinus caverneux, qui présente dans ce point une ampoule désignée par quelques anatomistes sous le nom de sinus ophthalmique. Dans son trajet cette veine reçoit la veine du sac lacrymal, les ethmoïdales antérieure et postérieure, les veines musculaires, les ciliaires anté- rieures, les ciliaires longues, les veines tourbillonnantes, veines choroïdiennes, vasa vorticosa de Weber, qui correspondent aux ar- tères ciliaires courtes, la veine lacrymale et la veine centrale de la rétine. Avant de se jeter dans le sinus caverneux, la veine ophthal- mique reçoit encore une branche appelée veine ophthalmique externe ou inférieure, fournie par les branches musculaires et ciliaires infé- rieures. 2° Les veines cérébrales inférieures et antérieures, qui reçoivent le sang de la face inférieure du lobe antérieur du cerveau ; la plus