GRAND PALMAIRE. 235 MUSCLES DE L'AVANT-BRAS. RÉGION ANTIBRACHIALE ANTÉRIEURE, A. Couche superficielle. Préparation. — Incisez la peau et l'aponévrose depuis la partie moyenne du bras jusqu'au milieu de la paume de la main ; disséquez la peau et l'aponévrose, et renversez-les en dedans et en dehors. ROND PRONAïEUR. Situé à la partie supérieure et antérieure de l'avant-bras. Insertions. — Il s'insère en haut, au bord interne de l'humérus, à l'épitrochlée, à une aponévrose qui le sépare du grand palmaire et du fléchisseur superficiel, à l'apophyse coronoïde du cubitus; en dedans du brachial antérieur, par un petit faisceau séparé du reste du muscle par le nerf médian ; de là, ses fibres se portent oblique- ment de haut en bas, s'attachent sur un tendon aplati, qui, s'en- roulant autour du radius, se fixe à la partie moyenne de sa face externe. Rapports. — Il est recouvert à sa partie supérieure par la peau et l'aponévrose antibrachiale , à sa partie inférieure par le long supinatcur, les radiaux externes, l'artère et le nerf radial ; il recouvre le brachial antérieur, les fléchisseurs des doigts, le nerf médian et l'artère cubitale. Action. — Il tourne la paume de la main en dedans et en arrière, Il concourt à la flexion de l'avant-bras sur le bras. GRAND PALMAIRE , OU RADIAL ANTÉRIEUR. Préparation. — L'attache inférieure de ce muscle et le trajet de son tendon dans la gouttière du trapèze ne peuvent être étudiés qu'après les muscles de la main, si l'on ne veut sacrifier ces derniers. Situé en dedans du précédent, à la partie antérieure de l'avant- bras. Insertions. — Il s'insère en haut à l'épitrochlée, par un tendon qui lui est commun avec le rond pronateur, le petit palmaire, le fléchisseur superficiel et le cubital antérieur; de là, ses fibres se portent un peu obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, s'implantent vers la partie moyenne de l'avant-bras aux deux faces d'un tendon aplati qui suit la direction primitive du muscle, et qui, arrivé au poignet, passe dans une gouttière tapissée par une mem- brane séreuse, qui est formée par le scaphoïde et le trapèze, et s'at- tache à la partie antérieure de l'extrémité supérieure du deuxième métacarpien.