152 ARTHROLOGIE. (fîg. 15, 7); un ligament épais, transversal, unit le scaphoïde au cuboïde. C. ARTICULATIONS DES DEUX RANGÉES DES OS DU TARSE. La direction des surfaces articulaires est transversale et perpen- diculaire à l'axe du pied. Cette disposition a été utilisée en méde- cine opératoire pour l'amputation partielle du pied, dite amputation par la méthode de Chopart. L'articulation astragalo-scaphoïdiennc est formée par un tête reçue dans une cavité, articulation glénoï- dale; l'articulation calcanéo-cuboïdienne est une articulation par emboîtement réciproque. Surfaces articulaires. — Du côte' de la première rangée. Tête de l'astragale, plus étendue que la cavité glénoïdc du scaphoïde, surtout en bas, où elle est en contact avec la facette antérieure du calcanéum. La cavité de réception du scaphoïde est complétée en bas et en dedans par le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur ; la portion de la tête de l'astragale en rapport avec le ligament est lisse , encroûtée de cartilage. Facette calcanéenne concave de haut en bas. — Du côté Articulations du pied (côté interne). i. Ligament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne. — 2. Ligament astra- gale--caleanéen. — 3. Ligament ealcanéo-cuboïdien plantaire. — 4. Ligament astragalo-scaphoïdien.— 5. Ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur. — 6. Liga- ment ealcanéo-cuboïdien interne. — 7. Ligament cunco-scaphoïdicn plantaire. — 8. Ligament cunéo-scaphoïdien dorsal. — 9. Ligament dorsal tarso-méla- tarsien du gros orteil.— 10. Ligament plantaire larsu-niélalarsien du gros orleiL 41. Ligaments latéraux des orteils.