69 OMOPLATE. et présentant à sa partie antérieure une facette qui s'articule avec l'eitrémité externe de la clavicule ; un bord inférieur qui donne attache au deltoïde, et se continue avec la lèvre inférieure du bord postérieur de l'épine; le sommet de l'acromion est rugueux, inégal, et donne attache au ligament acromio-coracoïdien. La base se confond avec fépine de l'omoplate, elle est étroite et porte le nom de pédicule. Au-dessus de l'épine de l'omoplate, on trouve une cavité désignée sous le nom de fosse sus-épineuse; au-dessous on rencontre la fosse sous-épineuse. Ces deux fosses donnent attache aux muscles sus-et sous-épineux dans leurs deux tiers internes. La partie antérieure de la fosse sous-épineuse présente une surface étroite divisée par une ligne oblique en deux parties : l'une, supérieure, qui donne attache au muscle petit rond; l'autre, inférieure, où s'insère le muscle grand rond. Le bord supérieur ou cervical est le plus court; il est mince, tran- chant, présentant à sa partie antérieure une échancrure convertie par an ligament en un trou qui donne passage au nerf sus-scapulaire. C'est en dedans de ce point que s'attache le muscle omoplat-hyoï- jdien. — Le bord postérieur ou spinal est incliné en bas et en ar- rière. Il est comme partagé en deux parties par un angle obtus qui répond au commencement de l'épine de l'omoplate ; au-dessus de cet angle, l'interstice du bord postérieur donne attache au muscle .angulaire de l'omoplate ; au-dessous, à l'arcade fibreuse du muscle rhomboïde. La lèvre postérieure donne insertion aux muscles sus- et sous-épineux ; la lèvre antérieure aux muscles sous-scapulaire et grand dentelé.—Le bord antérieur ou axillaire, incliné en bas et en avant, est le plus épais des bords de l'omoplate; il donne attache par ses lèvres aux muscles sous-épineux, grand et petit rond. On trouve à sa partie supérieure une empreinte rugueuse qui donne at- tache à la longue portion du triceps brachial. Vangle supérieur donne attache au muscle angulaire de l'omo- plate par son interstice, au muscle grand dentelé par sa face in- terne, au muscle sous-épineux par sa lèvre postérieure. — L'inférieur, beaucoup plus aigu, plus épais que le précédent et arrondi, donne attache aux muscles grand rond, grand dentelé et rhomboïde, et à un faisceau du grand dorsal , quand ce faisceau existe. — L1'angle externe est épais, volumineux ; on y rencontre la cavité glénoide. Cette cavité est inclinée en bas et en dehors ; elle a la forme d'un ovale dont la grosse extrémité est en bas ; son extrémité supérieure donne attache à la longue portion du biceps; elle s'articule avec la tête de l'humérus et se trouve supportée, ainsi que Y apophyse coracoide qui la surmonte, par une partie rétrécie qu'on appelle col de V'omo- plate. \ Vapophyse coracoide a la forme d'un cylindre un peu aplati et recourbé sur lui-même, ce qui lui donne à peu près l'apparence d'un doigt demi-fléchi regardant en bas et en dehors. On lui considère