86 OSTÉOLOGiE. antérieure, rugueuse, donne attache au tendon du petit fessier. Le bord postérieur donne attache au carré de la cuisse; le bord su- périeur aux jumeaux pelviens, au pyramidal et à l'obturateur interne. Le bord inférieur, ou crête horizontale du grand trochanter, donne attache au triceps fémoral.—Le petit trochanter, éminenec mame- lonnée située en dedans et en arrière, donne attache par son sommet au tendon des muscles psoas et iliaque réunis. Uextrémité inférieure est plus volumineuse que la supérieure; elle présente deux éminences appelées condyles, qui sont séparés par uue échancrure très profonde, surtout en arrière. — Le con- dyle interne est moins épais que l'externe et se prolonge plus en arrière ; il paraît descendre aussi plus bas, mais en raison de l'obli- quité du fémur, ces deux condyles reposent sur un même plan formé par la surface articulaire du tibia; en avant les deux condyles se réunissent pour former une poulie articulaire plus large et plus élevée en dehors qu'en dedans et qui s'articule avec la rotule. Chacun des deux condyles présente une face inférieure lisse, en- croûtée de cartilage, qui s'articule avec le tibia; une face interne et une face externe. La face interne du coudyle externe et la face externe du condyle interne présentent l'insertion des ligaments croisés de l'articulation du genou; à la première s'insère le ligament croisé antérieur, à la seconde le ligament croisé postérieur. C'est dans leur intervalle que se trouve l'échancrure intercondylienne. La face interne du condyle interne est convexe, inégale; elle donne attache au ligament latéral interne de l'articulation et au tendon du grand adducteur. Sur sa face postérieure s'insère le jumeau in- terne. La face externe du condyle externe est moins volumineuse que la précédente; elle donne attache au ligament latéral externe de l'articulation, au jumeau externe et au tendon réfléchi du demi* membraneux; en bas et en arrière on y remarque une petite fossette où s'insère le muscle poplité. Le fémur se développe par trois points osseux, un pour le corps, Un pour chaque extrémité ; plus tard on remarqué deux points épl- physaires, un pour chaque trochanter. Cet os s'articule avec le fémur, la rotule et le tibia. JAMBE. La jambe se compose de deux os, le tibia et le péroné. On ren- contre un troisième os qu'on peut considérer comme un appendice du tibia. La rotule est en effet au tibia ce que l'olécrâne est au cu- bitus; la seule différence qui existe entre ces deux pièces osseuses, c'est que l'olécrâne est soudé au cubitus et que la rotule est réunie au tibia par un ligament.