ARACHNOÏDE. 659 DURE-MÈRE RACHIDIENNE. La dure-mère rachidienne est un tube fibreux qui fait suite à la dure-mère crânienne. Étendu du trou occipital à la fin du canal sacré, ce tube est large à la région cervicale, se rétrécit à la ré- gion dorsale, devient plus volumineux à la région lombaire, et se termine à la région sacrée en se divisant et en se prolongeant sur les nerfs sacrés; sa capacité est beaucoup plus considérable que ne semblerait le comporter le volume de la moelle. Elle présente : une surface externe, une interne, une extrémité supérieure, une extrémité inférieure. 1° Surface externe. — Celle-ci n'est point adhérente aux vertè- bres, dont elle est séparée par une graisse diffluente analogue à la moelle des os, et par un plexus veineux très considérable, les veines intra-rachidiennes. Elle présente, avec le canal rachidien, des adhérences fibro-vas- culaires qui ont été parfaitement décrites et figurées par M. Ludovic Hirschfeld. Ces adhérences existent surtout à la région cervicale et à la région lombaire; elles sont beaucoup plus nombreuses, plus con- sidérables en arrière qu'en avant; ces prolongements, quelquefois très longs en arrière, adhèrent au ligament vertébral postérieur. Sur les côtés elle envoie des prolongements aux diverses paires de nerfs (fig. 100, 1 et 2), les accompagne jusqu'au trou de con- jugaison, se porte en dehors de ces trous et se confond avec le pé- rioste. 2° Surface interne. —Elle est lisse, tapissée par le feuillet pariétal de l'arachnoïde; elle présente, par son feuillet arachnoïdien, des adhérences avec le feuillet viscéral de l'arachnoïde; sur les parties latérales on voit les deux orifices qui donnent passage aux racines antérieures et postérieures des nerfs spinaux; enfin, sur les côtés, elle adhère au ligament dentelé. 3° Extrémité supérieure. — Elle se continue avec la dure-mère crânienne; elle est très adhérente au pourtour du trou occipital. 4° Extrémité inférieure. — Elle se prolonge sur les nerfs qui forment la queue de cheval, qu'elle embrasse à la région lombaire comme dans une vaste ampoule. ARACHNOÏDE. Membrane séreuse qui enveloppe le centre nerveux céphalo-rachi- dien; nous lui décrirons une portion crânienne, une portion rachi- dienne.