OS SÉSAMOÏDES. supérieure de la circonférence de l'extrémité postérieure, ou remar- que un tubercule auquel s'attache une portion du tendon de l'ex- tenseur. Les deux divisions du court fléchisseur commun s'insèrent aux bords et à la face inférieure de ces os. Les troisièmes sont tout à fait semblables à celles des doigts, mais proportionnellement un peu plus larges; la phalangette du gros orteil présente des dimensions beaucoup plus considérables que celle du pouce. Leur extrémité postérieure donne attache à la division médiane du tendon de l'extenseur commun; les deux divisions du court fléchisseur commun s'insèrent aux bords et à la face inférieure de cet os. Leur mode de développement est le même que celui des pha- langes des doigts. OS SÉSAMOÏDES. On donne ce nom à de petits os qui se développent dans certaines articulations, principalement autour de celles des doigts et des or- teils; on les rencontre surtout dans l'épaisseur des tendons. On leur considère deux faces, dont l'une est recouverte par la substance tendineuse dans laquelle ils se sont développés; l'autre est lisse, encroûtée de cartilages et en rapport avec l'articulation ; leur circon- férence donne attache à la capsule articulaire. Ces os, dont on ne trouve aucune trace chez les enfants, se développent avec l'âge ; ils sont, comme les autres os, représentés d'abord par un point cartila- gineux qui s'ossifie. Leur structure est la même que celle des os courts. Ils se rencontrent : A la main. — 1° A la partie antérieure de l'articulation de la première phalange du pouce avec le premier os du métacarpe. Dans ce point, on trouve deux os sésamoïdes; 2° on trouve assez rarement un os sésamoïde au niveau de l'articulation de la première phalange du doigt indicateur av ec le second métacarpien ; cet os occupe le côté interne de l'articulation; plus rarement, ilexistedeux os sésamoïdes, I l'un en dedans, l'autre en dehors ; 3" quelquefois on trouve un os sésamoïde au côté interne et antérieur de l'articulation du petit doigt avec le premier métacarpien. Au pied. — 1° On en trouve constamment deux à la partie infé- rieure de l'articulation de la première phalange du gros orteil avec I le premier métatarsien ; 2° souvent on en trouve au niveau de l'ar- ticulation de la première avec la deuxième phalange du gros orteil; 3° quelquefois on en rencontre à l'articulation de la première pha- lange du second orteil avec le second métatarsien ; i° à l'articu- lation de la première phalange du petit orteil avec le cinquième métatarsien. 9