TRICEPS. aux deux tiers supérieurs de la face externe du fémur; de là, ses fibres se portent : les antérieures verticalement en bas, les suivantes d'autant plus obliques et d'autant plus courtes qu'elles sont plus in- férieures, et vont, les fibres internes, se confondre avec les fibres du droit antérieur et du vaste interne , les fibres externes s'implan- tent sur une large bandelette tendineuse qui s'attache à la moitié externe du bord supérieur de la rotule et au bord externe de cet os. Le vaste interne s'insère en haut à une ligne qui va du col du fémur sur la ligne âpre, à la lèvre interne de la ligne âpre, aux trois faces et aux bords interne et externe du fémur, qu'il enveloppe ; de là, ses fibres se portent, les moyennes verticalement en bas, les externes en dedans et en bas, les internes en avant, en bas et en dehors, et vont s'insérer, au moyen d'une bandelette tendineuse, au bord interne et à la face antérieure de la rotule ; une portion de ses fibres se réunit au vaste externe et au droit antérieur. Rapports. — Le droit antérieur est recouvert par la peau et l'aponévrose crurale, par le muscle couturier, le muscle moyen fes- sier et le psoas. Les vastes interne et externe enveloppent le fémur comme dans une gaine, et sont en rapport avec tous les muscles de la cuisse ; l'artère fémorale est en rapport avec le vaste interne. Les fibres antérieures les plus profondes du vaste externe for- ment un petit faisceau souvent distinct, muscle sous-crural de Theile, qui s'insère à la partie supérieure de la synoviale du genou. Winslow considère avec raison ce faisceau comme destiné à empê- cher le pincement de la membrane synoviale dans les mouvements d'extension. Action. — Le triceps est extenseur de la jambe sur la cuisse. Son action est favorisée par la disposition de la rotule que l'on peut con- sidérer comme un os sésamoïde développé dans l'épaisseur du tendon, qui alors s'insérerait non plus au bord supérieur de la rotule, mais bien, par l'intermédiaire du tendon rotulien, à la partie la plus in- férieure de la tubérosité antérieure du tibia. (Voy. page 146, Arti- culation fémora-tibiale. ) Il soulève le corps dans la marche et dans le saut; dans ce cas, le point d'appui est pris sur le tibia; aussi n'est-il pas très rare de voir survenir des ruptures du tendon rotu- lien , de la rotule, ou du tendon du droit antérieur ; par sa longue portion, le triceps fléchit la cuisse sur le bassin. Le triceps et les muscles de la région postérieure de la cuisse agissent comme anta- gonistes dans la station. Les artères de la région antérieure de la cuisse sont fournies par les rameaux de la grande musculaire, par la fémorale profonde, les perforantes. Les artères articulaires fournissent des rameaux à l'ex- trémité inférieure du triceps. Les nerfs viennent du nerf crural.