OSTÉOLOGIE. 56 interne de l'os palatin : ce cornet, ainsi que le supérieur, fait partie constituante de Fethmoïdc; au-dessous de lui le méat moyen, qui présente à sa partie moyenne une gouttière qui communique avec les cellules antérieures de l'ethmoïde et les sinus frontaux; cette gouttière a reçu le nom d'infundibulum. En arrière on trouve l'ori- fice du sinus maxillaire; la grandeur et la situation de l'ouverture de ce sinus est très variable. Au-dessous du méat moyen, le cornet inférieur, qui s'articule avec l'os palatin, le maxillaire supérieur, l'ethmoïde et l'os unguis; au-dessous du cornet, le méat inférieur dans lequel on trouve Vorifice inférieur du canal nasal. 3° Face supérieure. — Cette face s'étend depuis la partie supé- rieure de l'orifice antérieur jusqu'à l'orifice supérieur. On peut la di- viser en trois parties. Une antérieure, oblique de haut en bas et d'arrière en avant, plus large inférieurcment que supérieurement ; elle est formée par les os propres du nez. — Une moyenne, étroite, horizontale, formée par la lame criblée de l'ethmoïde; elle présente un grand nombre de trous qui donnent passage aux filets du nerf olfactif et une fente pour le filet ethmoïdal du rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis. — Une postérieure, presque ver- ticale; elle est formée par le corps du sphénoïde; on remarque à sa partie moyenne et supérieure un orifice qui fait communiquer les fosses nasales avec le sinus sphénoidal. 4° Face inférieure. — Plancher des fosses nasales; formée par l'apophyse palatine du maxillaire supérieur et l'os palatin, presque horizontale, un peu plus élevée en avant qu'en arrière, elle présente en avant l'orifice du canal palatin antérieur, et en arrière celui du canal palatin postérieur. Orifices. — L'antérieur a la forme d'un cœur de carte à jouer dont la grosse extrémité est tournée en bas; il est formé par les os propres du nez et le maxillaire supérieur; il présente en bas l'épine nasale antérieure et inférieure. — Le postérieur est séparé en deux portions par levomer; chaque ouverture est limitée en haut par le corps du sphénoïde, en bas par le palatin, en dedans par le vomer, en dehors par l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. Nous ne nous étendrons pas davantage sur ces orihees qui ont été décrits avec la face en général. Dans la description que nous venons de faire des fosses nasales étudiées sur le squelette, nous avons mentionné un grand nombre de trous : à l'état frais, quelques uns de ces trous sont bouchés par la membrane pituitaire; il en est d'autres qui sont tapissés par cette membrane qui se prolonge dans des arrière-cavités désignées sous le nom de sinus. Ces sinus sont les sinus sphénoïdaux, les sinus ethmoïdaux ou cellules de Yethmoide, les sinus frontaux, les sinus maxillaires ; enfin nous devons signaler encore le canal nasal, qui fait communiquer les fosses nasales avec l'appareil lacrymal.