LÈVRES. 481 particulier et en étudiant la séreuse abdominale : le péritoine, par lequel nous terminerons la description de l'appareil digestif. PORTION INGESTIVE DU CANAL INTESTINAL. Cette portion se compose : 1° de la cavité buccale et de ses an- nexes, la langue, le palais, les glandes salivaires; 2° du voile du palais et des amygdales; 3° du pharynx; 4° de Y œsophage. CAVITÉ BUCCALE. La bouche est la première cavité de l'appareil digestif ; elle est située à la partie inférieure de la face au-dessous des fosses nasales ; elle est destinée non seulement à recevoir les aliments, mais encore à apprécier la saveur, et à leur faire subir un commencement d'é- laboration par la mastication et l'insalivation ; la bouche sert encore à l'articulation des sons. La cavité buccale présente à considérer une paroi antérieure, formée par les lèvres, deux parois latérales, les joues, une paroi supérieure, la voûte palatine, une paroi inférieure formée en grande partie par la langue, une paroi postérieure formée par le voile du palais; deux orifices, l'un antérieur, c'est Y ouverture des lèvres; l'autre, postérieur, qui fait communiquer la bouche avec le pharynx, est désigné sous le nom d'isthme du gosier. Les parois antérieure et latérales de la bouche sont doubles : ainsi les arcades alvéolaires et dentaires, lorsque la bouche est fermée, divisent la cavité buccale en deux portions. L'une, anté- rieure, comprise entre les lèvres et les joues d'une part, et les ar- cades alvéolaires et dentaires d'autre part. Cette partie est désignée sous le nom de vestibule de la bouche. La portion postérieure de la bouche constitue la cavité buccale proprement dite ; elle est en ar- rière des arcades alvéolaires et dentaires. Dans la cavité buccale viennent s'ouvrir les orifices des glandes salivaires et des glandules buccales et labiales. Nous allons exa- miner successivement ces différentes parties, à l'exception des dents et des mâchoires qui ont déjà été étudiées. Nous terminerons la des- cription de cette première partie du tube digestif par celle des glandes salivaires et de leurs conduits excréteurs. LÈVRES, Les lèvres sont deux voiles musculeux mobiles, verticaux, qui forment la paroi antérieure de la cavité buccale et qui circonscri- vent l'orifice antérieur de cette cavité. Elles sont distinguées en su- périeure et inférieure; elles présentent toutes deux une face cuta- née, une face muqueuse, un bord libre et un bord adhérent. il