ARTHROLOGIE, 138 ARTICULATIONS DES DOIGTS. Préparation. —- Faites deux incisions, l'une à la partie antérieure, l'autre à la partie postérieure des doigts; enlevez les téguments , fendez la gaine des fléchisseurs coupez cette gaine de chaque côté, très près de son insertion aux phalanges. ARTICULATIONS MET ACAHPO-PHALANGIENNES. Articulations condy liennes. Surfaces articulaires. — Du côté des métacarpiens, tête aplatie transversalement, encroûtée d'un cartilage diarthrodial plus étendu en avant qu'en arrière. — Du côté des phalanges, cavité concave peu profonde, à diamètre transversal, moins étendue que la tète avec la- quelle elle est en contact; mais augmentée en avant par un ligament, ligament giénoïdien, continu avec la gaine fibreuse des tendons flé- chisseurs des doigts, les ligaments transverses des métacarpiens et les ligaments latéraux. Moyens d'union. ■—Deux ligaments latéraux (fig. 9, 10), l'un externe, l'autre interne, bandelettes fibreuses très solides. Ils s'in- sèrent au tubercule de l'extrémité des métacarpiens, se portent en avant et en bas, et se fixent sur les parties latérales des phalanges et sur le ligament giénoïdien. Moyens de glissement. — Une synoviale tapisse toutes ces articu- lations. Dans l'épaisseur du ligament giénoïdien du pouce, on remarque sur les parties latérales deux os sésamoides qui donnent tatache aux ligaments latéraux et aux muscles du pouce. ARTICULATIONS PHALANGIENNES. Articulations trochléennes. Surfaces articulaires. — Du côté de Y extrémité inférieure des première et deuxième phalanges, une trochlée aplatie d'avant en ar- rière et se prolongeant sur la face palmaire; du côté de Y extrémité supérieure des deuxième et troisième phalanges, deux cavités sépa- rées par une crête antéro-postérieure. Un ligament giénoïdien com- plète la surface articulaire en avant. Moyens d'union. — Deux ligaments latéraux (fig. 9, 10) qui s'unissent au tubercule de la phalange supérieure , et se portent obliquement, en avant et en bas, à la phalange qui est au-dessous, et au ligament giénoïdien. M. Jarjavay a constaté que les faisceaux giénoïdien et phalan- gien des ligaments latéraux de l'articulation phalangienne du pouce sont bien distincts inférieurement, mais réunis par du tissu cellu- laire assez dense, qui se déchire dans la luxation de la première phalange du pouce. Moyens de glissement. —Une petite syno>iale lubrifie les articu- lations de toutes les phalanges.