DES VEINES EN GÉNÉRAL. 413 embrasser par une ligature la veine cave supérieure, ou bien la veine cave infé- rieure près de son embouchure. 5° Le système veineux de la veine porte sera injecté' ou par une des veines mésa- raïques ou par le tronc de la veine elle-même. Dans le premier cas, l'injection sera poussée des intestins vers le cœur; dans le second, du cœur vers les intestins. 6° Les veines du bassin seront injectées par la veine dorsale de la verge. . 7° Pour injecter les veines du membre abdominal, placez un tube à injection dans l'une des veines dorsales du pied ou dans une des veines dorsales du gros or- teil ; si une injection poussée par ce tube ne remplit pas les veines du membre abdominal, poussez une seconde injection par la veine saphène externe, que vous découvrirez derrière la malléole externe. On réussit souvent à remplir les petites veines du pied en injectant par une des veines du gros orteil, du cœur vers les ex- trémités. Dans certains cas on est obligé de se servir de tubes très fins. Blandin recom- mande de faire tenir ce tube par un aide, avec une pince préalablement chauffée. On conseille également d'élever la température du sujet en le plongeant pendant deux heures environ dans un bain à 50 ou 60 degrés centigrades. Dissection, — La dissection des veines ne diffère en rien de celle des artères. DES VEINES EN GÉNÉRAL, CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. On donne le nom de veines aux vaisseaux qui ramènent aux oreillettes le sang de toutes les parties du corps. Les veines qui se rendent à l'oreillette gauche charrient du sang rouge ; celles qui se rendent au ventricule droit charrient du sang noir. Les premières constituent le système veineux pulmonaire; les secondes, le système veineux général. Il est un troisième système veineux, celui de la veine porte, qui représente à lui seul un appa- reil circulatoire tout entier. Le système veineux de la veine ombi- licale sera décrit avec Y embryologie. Les généralités dans lesquelles nous allons entrer s'appliquent par- ticulièrement au système veineux à sang noir. Origine, trajet et terminaisons des veines. Les veines prennent leur origine des dernières ramifications des artères, par des ramuscules à peine plus volumineuses que les extré- mités des artères ; dans certains points, au clitoris, à la verge, la continuité, au lieu d'être directe, est établie à l'aide d'un tissu spongieux, appelé tissu érectile, qui est lui-même essentiellement veineux. Les capillaires veineux se réunissent en rameaux, ceux-ci en branches, ces derniers en troncs. Les veines accompagnent les artères; on trouve, en général, deux veines pour une artère. Cependant, on ne remarque qu'une seule veine correspondant à l'aorte et aux branches qui en partent. Ainsi, 35.