SPLANCHNOLOGIE. La splanchnologie est cette partie de l'anatomie qui traite des or- ganes ou viscères qui préparent les principes propres à la conser- vation de l'individu et des organes destinés à la reproduction de l'espèce. La splanchnologie comprend donc l'étude de Vappareil digestif, de Vappareil respiratoire, de Vappareil ur inaire et de Y appareil génital. Nous ne saurions comprendre dans la splanchnologie le cœur, qui appartient à l'appareil circulatoire, le centre nerveux \ encéphalo-rachidien, qui appartient, ainsi que les organes des sens, à l'appareil de l'innervation. Nous décrirons successivement les appareils digestif, respiratoire, urinaire, génital de l'homme et de la femme. APPAltEIEi DICcESMF. L'appareil digestif est formé des organes destinés à recevoir les : boissons et les aliments ; à leur faire subir une préparation qui les I rend propres à servir à la nutrition; à rejeter au dehors la partie i non nutritive des aliments. Cet appareil est constitué par un canal offrant plusieurs dilatations, dans lequel les aliments sont reçus et i subissent les métamorphoses nécessaires, et auquel sont annexées des glandes qui sécrètent divers liquides qui sont versés dans son inté- 1 rieur et font subir au bol alimentaire des modifications sans les- | quelles l'assimilation ne saurait avoir lieu. Le canal digestif présente deux orifices : l'un supérieur, la bouche, II qui reçoit les aliments ; l'autre inférieur, Y anus, qui donne passage I aux excréments. Il peut être divisé en plusieurs portions, qui sont : l' 1° La bouche-, première dilatation du tube digestif, cavité de I réception des aliments, séparée du reste du canal par un rétrécis- II sèment valvulaire, Y isthme du gosier. I 2° Un canal musculo-membraneux qui se rétrécit de haut en . bas. Ce canal est constitué par le pharynx et Y œsophage. 3° Une seconde dilatation, Yestomac, cavité dans laquelle les ali- ments subissent un travail particulier appelé chymification. Cette cavité est séparée de la partie inférieure du tube digestif par Une valvule plus étroite que l'isthme du gosier, la valvule pylorique. 4° Vintestin grêle, divisé en duodénum, jéjunum, iléon, se retrë- I cissant de haut en bas. Il est pourvu d'un appareil particulier des- tiné à puiser dans les matières alimentaires élaborées par l'estomac û les matières propres à la nutrition.