805 SiHXAL. nerf Rengageait dans le trou déchire postérieur, et qu'il sortait avec le pneumo-gastrique. Il présente les rapports suivants : Dans le rachis, il est situé entre le ligament dentelé et les racines postérieures des nerfs spinaux auxquelles il est uni par des liens cellulcux. Dans le crâne, il répond en avant de l'artère vertébrale, en haut au cervelet, en dehors au trou occipital. Au niveau du trou déchiré postérieur, il est situé en avant de la veine jugulaire interne, en arrière du pneumo-gastrique. A sa sortie du trou déchiré postérieur, il se divise en deux bran- ches. 1° Une branche interne ou anastomotique (fig. 132, 22, 133, 21), qui se jette dans le pneumo-gastrique, auquel il fournit, ainsi que nous l'avons vu, la plupart de ses filets moteurs. Cette branche anastomotique se subdivise en deux branches se- condaires, l'une qui concourt à former le plexus pharyngien du pneumo-gastrique, l'autre qui s'unit à ce nerf d'une manière plus intime et s'en sépare beaucoup plus bas pour former le nerf récur- rent. 2° Une branche externe ou musculaire (fig. 132, 23, et 133, 22), qui descend obliquement entre l'artère carotide et la veine jugulaire interne, passe entre cette veine et l'artère occipitale en dedans des muscles stylo-hyoïdien et digastrique, longe l'extrémité infé- rieure de la glande parotide, traverse le muscle sterno-cléido-mas- toïdien auquel elle envoie de nombreux rameaux, s'anastomose avec les première, troisième, quatrième (fig. 132, 24) et cinquième paires cervicales, se place entre le splénius, le peaucier, et se perd dans le muscle trapèze fournissant souvent des rameaux à l'angulaire de l'omoplate et au rhomboïde. 7. Plexus inlercarotidien. — 8. Filets qui, du plexus carotidien, descendent sur la carotide. — 9. Rameaux pharyngiens. —10. Rameau du stylo-pharyngien. — 11. Rameau lingual (branche terminale du glosso-pharyngien). —12,12. Nerf pneumo-gastrique.— 13 Rameau qui va au plexus intercarotidien. — 14. Nerf laryngé supérieur.— 15. Rameau interne du laryngé supérieur.— 16 et 17. Ra- meau externe se portant au crico-thyroïdien, au constricteur inférieur du pharyux. — 18. Nerf récurrent. — 19,19. Origine du spinal sur la moelle épinière. — 20. Origine du spinal sur le bulbe rachidien. — 21. Rameau interne qui se jette dans le pneumo-gastrique. — 22. Rameau externe, coupé, se rendant au sterno- cléido-mastoïdien et au trapèze. — 23. Nerf grand hypoglosse. — 24. Sou anastomose avec la première paire cervicale. — 25. Son anastomose avec le pneumo-gastrique. — 26. Branche descendante. — 27. Rameau du muscle thy- ro-hyoïdien. — 28. Rameaux terminaux destinés aux muscles intrinsèques de la langue, et aux stylo-glossc, hyo-glossc, génio-hyoïdien et génio-glossc. — 29,29. Origine et ganglions des six premières paires cervicales. -- 30. Grand sympathique. — 31. Ganglion sub-lingual.