45 MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. épais, qui s'articule avec le frontal ; — un bord inférieur oblique de dedans en dehors, et de haut en bas, inégal ; il fait partie de l'orifice inférieur des fosses nasales ; — un bord interne vertical, épais en haut, tranchant en bas ; il s'articule avec celui du côté opposé, l'épine nasale du frontal, la lame perpendiculaire de l'eth- moïde ; — un bord externe plus long, un peu oblique en dehors, s'articule avec l'apophyse montante du maxillaire supérieur. Les os propres du nez s'articulent avec le frontal, l'ethmoïde, le maxillaire supérieur, et avec leur congénère. Ils se développent par un seul point osseux. 2° MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. Position. — Tournez l'arcade alvéolaire en bas, en avant et en dehors, en avant réôhancrure qui forme l'orifice des fosses nasales. Les os maxillaires supérieurs sont réunis sur la ligne médiane à la partie antérieure et moyenne de la face ; irréguliers, on leur considère néanmoins : Une face antérieure, qui présente en dedans et en bas, une fossette où s'insère le muscle myrtiforme; cette fossette estlimitée en dehors par la saillie que forme l'alvéole de la dent canine; un peu plus en dehors et plus haut, une fosse plus profonde, la fosse canine, qui donne attache au muscle canin, et au sommet de laquelle se trouve le trou sous-orbitaire. Cette face est surmontée par Vapophyse montante de l'os maxillaire supérieur. Cette apophyse présente une face externe lisse, une face interne plus inégale, présentant deux crêtes horizon- tales : la supérieure, qui s'articule avec le cornet moyen; l'infé- rieure, avec le cornet inférieur; l'espace compris entre ces deux crêtes fait partie du méat moyen ; un bord antérieur, qui s'articule avec les os propres du nez ; un bord postérieur creusé par une gout- tière, gouttière lacrymale et canal nasal; le bord interne de cette gouttière s'articule avec l'os unguis ; le bord externe donne attache à l'orbiculaire des paupières; un sommet dentelé, qui s'articule avec le frontal. Une face postérieure présentant en arrière la tubérosité maxillaire, traversée par des conduits qui donnent passage aux nerfs dentaires supérieurs et postérieurs. Une face interne divisée en deux parties par une lame horizon- tale : c'est Yapophyse palatine. La portion située au-dessous de l'apophyse palatine est formée par la face interne des alvéoles ; la partie supérieure présente l'orifice du sinus maxillaire ou antre d'Hygmore, large, sur un maxillaire isolé ; mais, sur un os articulé, considérablement rétréci par des prolongements appartenant au pala- tin, à l'ethmoïde, à l'os unguis, au cornet inférieur. En avant de cet orifice, on voit la fin de la gouttière du canal nasal; plus en avant