XI PRÉFACE. mande ressource en nous offrant d'excellents modèles qui nous ont guidé dans nos préparations, et nous ont permis de rectifier des planches dont les détails ne nous ont pas paru assez exacts. Le Traité complet de ïanalomie de ïhomme de MM. Bourgery et Jacob ( l) nous a également fourni de nombreux détails que l'on rencontrera dans plusieurs de nos planches. La plupart des planches de syndesmologie ont été tirées d'Arnold; celles de la myologie, d'Aîbinus, des atlas de MM. Bourgery et Jacob, de MM. Bonamy, Broca et Beau ; Yar- térioloijie a été prise entièrement dans Tiedmanu ; le système veineux a été reproduit d'après Breschet; les organes des sens d'après Arnold, Sœmmerring et Breschet ; quant à la névrologie, nous devons mentionner principalement l'ouvrage iconographi- que de MM. Ludovic Hirschfeld et Léveillé (2). Nous sommes heureux de rendre ici hommage à l'habileté avec laquelle M. Hirschfeld a disséqué et préparé les nerfs du corps humain, et à l'exactitude avec laquelle ces préparations ont été repré- sentées par M. Léveillé, aussi habile dessinateur qu'excellent lithographe. Il n'est aucune des planches de ce magnifique travail que nous n'eussions désiré reproduire : nous en avons seulement représenté quelques unes ; mais beaucoup nous ont servi à corriger et à modifier les figures que nous avons données d'après Arnold, Booch, Bourgery, etc. Notre livre, essentiellement pratique, est un livre d'amphi- théâtre ; aussi avons-nous donné la description d'un grand nom- bre cle préparations anatomiques. Les ouvrages de Marjolin, de Lauth, de M. Lenoir, de M. Cruveilhier, de M. Sappey, nous ont été d'un puissant secours dans la rédaction de ces articles, auxquels nous avons attaché tous nos soins. Les étroites limites, dans lesquelles nous avons été obligé de nous renfermer ^ ne nous ont pas toujours permis d'entrer dans de grands détails sur des points même fort importants de Tana^ tomie; aussi notre ouvrage ne saurait-il être suffisant pour un (4) Bourgery et Jacob, Traité complet de Vanatomie de l'homme. 8 vol. in-foî; contenant l'anatomie chirurgicale, la médecine opératoire, I'ophthalmologie et là lénotomic, avec 700 planches. (2) Ludovic Hirschfeld et Léveillé, Nécrologie ; description ou iconographie dit système nerveux et des organes des sens de l'homme, avec leur mode de prépara- tion, lOlivrnisons in-4. 1R51-52.