EXTENSEUR COMMUN DES DOIGTS. Action. — 11 tourne le radius eu dehors ; il porte donc l'avant ■ bras dans la supination. Les artères de la région autibrachiaic externe sont fournies : 1° par la récurrente radiale antérieure ; 2° par des rameaux mus- culaires qui viennent directement de la radiale. Les nerfs viennent tous du nerf radial. RÉGION ANTIBRACHIALE POSTÉRIEURE. A. Couche superficielle. Préparation. — Placez l'avant-bras dans la pronation; faites une incision ver- ticale allant de la tubérosité externe de l'humérus au troisième métacarpien ; faites une incision circulaire horizontale à la partie inférieure du bras, disséquez la peau, puis enlevez avec soin l'aponévrose sur la surface interne de laquelle s'insèrent un grand nombre de fibres musculaires ; l'aponévrose doit être conservée dans tous les points où elle est adhérente. EXTENSEUR COMMUN DES DOIGTS. Situé à la partie postérieure de Vavant-bras. Insertions. — Il s'insère en haut à l'épicondylc, par le tendon commun; de là, ses fibres se portent verticalement en bas, forment un faisceau musculaire considérable, aplati, qui ne tarde pas à se diviser en quatre petits faisceaux, deux plus forts, ce sont les faisceaux moyens, ils sont destinés au médius et à l'annulaire, et deux autres plus grêles pour l'indicateur et le petit doigt. Ces faisceaux s'atta- chent sur quatre tendons qui passent dans une coulisse qui leur est particulière sous le ligament dorsal du carpe ; arrivés sur la face dorsale du métacarpe, ces tendons communiquent entre eux par des languettes tendineuses; enfin, au niveau des premières phalanges, ils se divisent en trois languettes : l'une moyenne, qui s'attache à l'extrémité supérieure de la deuxième phalange; deux latérales, qui longent la seconde phalange, se rapprochent et s'insèrent après s'être réunies à l'extrémité supérieure de la troisième phalange. Rapports. — Il est recouvert par l'aponévrose antibrachiale qui lui fournit beaucoup d'insertions, par le ligament dorsal du carpe, la peau de la main, dont il est séparé par les veines dorsales de cette région. Il recouvre à l'avant-bras le court supinatcur, l'extenseur propre de l'index, le long abducteur, le long et court extenseur du pouce; au poignet, le radius et l'articulation radio-carpienne ; à la main, les métacarpiens, les muscles interosseux, les phalanges et les articulations des phalanges entre elles. Il est encore en rapport, en dedans avec l'extenseur propre du petit doigt et le cubital posté- rieur, en dehors avec le second radial externe. Action. — Il est extenseur des phalanges sur le métacarpe, du métacarpe sur le carpe, de la main sur l'avant-bras. 21