GL0SS0-STÀPHYLIN. 487 phylin; en dehors, avec le péristaphylin externe et le constricteur supérieur du pharynx. Action. —Il est élévateur du voile du palais. Péristaphylin externe. Grêle, aplati, situé en dedans du ptérygoïdien interne en haut, et dans l'épaisseur du voile du palais en bas. Insertions. — Il s'insère à la fossette scaphoïde de l'aileron in- terne de l'apophyse ptérygoïde, à la grande aile du sphénoïde et un peu au cartilage de la trompe d'Eustachi; de là ce muscle se porte verticalement en bas, se réfléchit sur le crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, puis se dirige horizontalement en dedans et se perd sur la membrane fibreuse du voile du palais. Rapports. —En dedans avec le péristaphylin interne, en dehors avec le ptérygoïdien interne. Action. — Il est tenseur du voile du palais. Pharyngo-staphylin. Il forme le pilier postérieur du voile du palais; étroit à sa partie moyenne, large à ses extrémités (fig. 75, 7). Insertions. — Il s'insère en haut à la membrane fibreuse antéro- postérieure qui occupe toute la longueur du voile du palais; confon- dues avec celles du côté opposé, ses fibres se réunissent en un faisceau étroit qui se porte directement en bas, s'épanouissent sur les parois du pharynx et vont s'attacher au bord postérieur du car- tilage thyroïde. Rapports. — Au voile du palais, recouvert en haut par le muscle péristaphylin interne, en bas par la muqueuse du voile du palais ; dans sa portion verticale, parla membrane muqueuse; dans sa por- tion pharyngienne, il est situé entre la muqueuse et les muscles constricteurs du pharynx. Action. — Il est abaisseur du voile du palais. Lorsque les deux muscles se contractent, ils constituent un sphincter oblique qui sé- pare la portion du pharynx qui correspond aux fosses nasales de la portion inférieure. Glosso-staphylin. Il forme le pilier antérieur du voile du palais; étroit à sa partie moyenne, il est plus large à ses extrémités. Insertions. — Ses fibres se réunissent supérieurement sur le voile du palais avec celles du muscle précédent ; par son extrémité infé- rieure il se perd sur les côtés de la langue, se confondant avec le muscle stylo-glosse. Action. — Il est abaisseur du voile du palais et élévateur des par- ties latérales de la base de la langue.