OSTÉOLOGIE fosse temporale; l'autre se porte en bas, est articulaire par sa partie postérieure, et forme la paroi antérieure de la cavité gléooïde^ Entre les deux racines, on voit îa cavité glénoïde, divisée en deux portions par une fente appelée scissure de Glazer, à travers la- quelle passent l'apophyse grêle de Raw et le muscle antérieur du marteau : la portion antérieure, formée par l'excavation comprise entre les deux racines, est seule articulaire, la portion postéi-ièure, formée par la paroi antérieure du conduit auditif, est étrangère à l'articulation. La face interne de îa portion écailleuse présente des inégalités semblables à celles que nous avons déjà décrites sur les autres os du crâne. lu circonférence est unie en bas avec ia portion pierreuse, en arrière avec la portion mastoïdienne; dans le reste de son étendue elle s'articule à la partie antérieure et inférieure par un bord épais avec le sphénoïde; en avant, en haut et en arrière avec le pariétal. Toute cette portion de la circonférence est tranchante, d'où le nom d'écaillé donné à cette partie du temporal. 2" Portion mastoïdienne. — Elle occupe la partie postérieure du temporal.—Sa face externe est convexe, rugueuse, se prolonge infé- rieurement en un mamelon, apophyse mastoïde, dont la face externe présente l'orifice du trou mastoïdien situé souvent en arrière, et donne attache au muscle sterno-eîéido-mastoïdien ; sur la face in- terne, on trouve la rainure digaslrique, qui donne attache au muscle de ce nom, et au bord postérieur s'insère le petit compîexus. En ar- rière de cette apophyse, est une surface rugueuse qui donne attache au muscle splénius. — La face interne de la portion mastoïdienne est concave; on y remarque une gouttière profonde qui fait partie de la gouttière latérale.—La circonférence est épaisse, dentelée; elle s'articule avec l'occipital; la partie supérieure de cette circonférence s'articule avec l'angle inférieur et postérieur du pariétal. 3° Portion pierreuse. — Appelée encore rocher, cette partie a la forme d'une pyramide triangulaire dirigée de dehors en dedans et d'arrière en avant; la base est en dehors, le sommet est en dedans; on lui considère trois faces, trois bords, une base et un sommet. La face antérieure présente près du sommet une dépression qui loge le ganglion de Gasscr; plus en arrière, un sillon qui va se ter- miner à Yhiatus de Fallope, et donne passage au nerf vidien et à une petite artère. Sur la partie moyenne, on trouve une grosse saillie qui répond au canal demi-circulaire supérieur. La face postérieure présente le conduit auditif interne, divisé au fond en deux portions par une lamelle osseuse : une supérieure, qui donne passage au nerf facial , c'est l'orifice de l'aqueduc de Fallope; l'autre inférieure, percée d'un grand nombre de trous par lesquels passe le nerf acoustique. En dehors de ce trou , on voit un orifice appelé Yaqueduc du vestibule.