O6TÉ0L0G1E. Dès que les vaisseaux ont pénétré dans la substance des os, on voit cette substance se résorber, de manière que les cavités vont en augmentant incessamment. À mesure que l'os augmente de volume à la périphérie par envahissement, il se creuse au centre, s'y raréfie par résorption directe. Alors le centre des portions osseuses des os longs, et môme celui des points épiphysaires, se présentent comme consti- tués par du tissu aréolaire formé de lamelles à bords irréguliers, dentelés, circonscrivant des cavités remplies de moelle et parcourues par des vaisseaux. C'est ainsi que se forme le tissu spongieux. La résorption du tissu osseux n'atteint jamais la surface de l'os/il reste toujours une couche compacte que l'ossification envahissante tend toujours à rendre plus épaisse ; mais la résorption de la face in- terne la maintient avec une épaisseur égale à peu près pour les os plats et les os courts, mais elle augmente un peu d'épaisseur pour les os longs. Dans les os longs, c'est par le corps que l'ossification commence. Le corps est complètement développé au moment de la naissance ; plus tard, un point d'ossification paraît par chaque extrémité. Ces par- ties séparées du corps de l'os par une lame cartilagineuse se sou- dent au corps de l'os au bout d'un temps variable pour les différents os; l'ossification complète du squelette n'est terminée que vers l'âge de vingt ou vingt-cinq ans. Le corps de l'os porte le nom de dia- physe, les extrémités celui épiphyses. D'après les recherches d'A. Bérard et de M. Gueretin, l'épiphyse qui se souderait la pre- mière à la diaphyse d'un os, est celle vers laquelle se dirige l'artère nourricière. Il résulte de leurs recherches que l'ossification des épiphyses est soumise aussi à des règles fixes. L'épiphyse qui se montre la pre- mière est celle qui est opposée à la direction de l'artère nourricière. Enfin, on rencontre des points d'ossification complémentaires, ils se montrent principalement au sommet des apophyses. Dans les os plats, l'ossification s'étend par plusieurs points du centre à la circonférence, formant des rayons qui vont en divergeant; entre ces rayons, se forme bientôt de nouveaux rayons jusqu'à ce que le cartilage soit entièrement envahi. A la circonférence de ces os, on trouve souvent des points d'ossification complémentaires; on les appelle épiphyses marginales. Ce n'est que lorsque l'ossification est complète que l'os devient plus épais, qu'il se divise en deux lames de tissu compacte renfermant du tissu spongieux. Dans les os courts, l'ossification commence par un point central qui va en se développant dans tous les sens. 11 est un grand nom- bre d'os courts dont l'ossification n'est pas commencée à la nais^ sance.