468 ANGÉIOLOGIE. i° Vaisseaux et ganglions lymphatiques de Vintestin grêle. Les vaisseaux lymphatiques de l'intestin grêle se divisent en vais- seaux lymphatiques superficiels et vaisseaux profonds. a. Vaisseaux lymphatiques superficiels.—Ils constituent, d'après M. Cruveilhier, le réseau séreux ; d'après M. Sappey, ils viennent de la tunique musculeuse de l'intestin. Ils sont disséminés sur la péri- phérie de l'organe, où ils forment un réseau à mailles serrées; ils marchent d'abord parallèlement à l'axe de l'intestin; bientôt ils se coudent à angle droit, deviennent parallèles à cet organe, et vont se jeter dans les ganglions mésentériques. b. Vaisseaux profonds. —Ils viennent des valvules conniventes et des follicules nombreux qu'on rencontre dans l'épaisseur de la mu- queuse intestinale ; ces vaisseaux se réunissent aux superficiels et vont se jeter après un certain trajet dans les ganglions du mésen- tère. D'autres vaisseaux naissent des villosités intestinales, et sont décrits par M. Cruveilhier sous le nom de vaisseaux chylifères, traversent les tuniques de l'intestin au niveau de la concavité de l'organe, vont se rendre dans les ganglions mésentériques, et se terminent dans les ganglions situés au-devant de l'aorte et de la veine cave. Les vaisseaux lactés peuvent être facilement étudiés sur un animal sacrifié pendant le temps de la digestion intestinale. c. Ganglions mésentériques. — Ils sont très nombreux ; ils occu- pent l'épaisseur du mésentère; logés entre les aréoles que for- ment les divisions des veines et des artères mésentériques. Parmi eux on distingue les ganglions Uéo-coliques, les ganglions duodé- naux, 2° Vaisseaux et ganglions lymphatiques du gros intestin. Les vaisseaux lymphatiques du gros intestin sont moins volumi- neux et moins nombreux que ceux de l'intestin grêle ; ils présentent les mêmes particularités. II est à remarquer cependant que les vais- seaux superficiels ne sont pas disséminés sur toute la périphérie de l'organe, mais bien concentrés au voisinage des trois bandelettes musculaires de l'intestin. On les divise : 1° en vaisseaux du cœcum, du côlon ascendant et du côlon transverse; ils se rendent aux gan- glions mésocoliques, dont les vaisseaux efterents se jettent dans les ganglions mésentériques; 2° en vaisseaux du rectum et du côlon descendant, qui, après avoir traversé leurs ganglions propres, se ren- dent dans les ganglions lombaires.