PNEUMOGASTRIQUE 799 partie de cette membrane située en arrière du V de la langue. Les filets les plus externes s'avancent un peu plus, et se perdent sur les côtés de la langue. PNEUMOGASTRIQUE. Nous avons vu que le pneumo-gastrique prenait son origine du bulbe rachidien sur les corps restiformes, dans le sillon qui faisait suite à la ligne des racines postérieures de la moelle, et que de là il s'engageait dans le trou déchiré postérieur, dans le même canal que le spinal. Le pneumo-gastrique se distribue aux organes de la région du cou, de la poitrine et de l'abdomen. Pour faciliter son étude nous l'exa- minerons successivement: 1° au niveau du trou déchiré postérieur; 2° le long du cou; 3° dans le thorax; 4° dans l'abdomen, A. Du pneumo-gastrique au niveau du trou déchiré postérieur. 1° Le pneumo-gastrique présente, à son passage au trou déchiré postérieur, un renflement ganglionnaire qui a été comparé aux ra- cines postérieures des nerfs spinaux; de ce ganglion partent des filets anastomotiques : 1° avec le ganglion d'Andersch; 2° avec le gan- glion cervical supérieur ; 3° avec le nerf facial. (Voy. Nerf facial.) 2° A sa sortie du trou déchiré postérieur il présente un second gan- glion, ganglion olivaire de Fallope, plexus gangliforme de Willis où. il reçoit : 1° le rameau interne du spinal (fig. 132, 3), qui se confond en partie avec le pneumo-gastrique, et dont l'autre partie paraît simplement s'accoler au pneumo-gastrique et former les rameaux pharyngiens et le nerf laryngé inférieur; nous reviendrons plus loin sur ces filets ; 2° une branche anastomotique avec le nerf grand hypoglosse (fig. 132, 2); 3° il communique encore dans ce point avec le ganglion cervical supérieur. Les anastomoses du facial, du spinal et du grand hypoglosse, avec le pneumo-gastrique, sont de la plus grande importance; elles expliquent comment le nerf pneumo-gastrique qui, à son origine, est exclusivement sensitif devient mixte par l'addition de ces filets anastomotiques. Enfin les anastomoses du pneumo-gastrique avec les ganglions cervicaux et thoraciques du grand sympathique doivent être regardées comme les racines végétatives de ce nerf qui offre le type des nerfs mixtes, puisque par l'addition successive de ces filets nerveux il se distribue à des fibres musculaires, à des viscères, et qu'il préside à la sensibilité de ces organes. B. Du pneumo-gastrique le long du cou. Dans cette région le pneumo-gastrique est séparé de la colonne vertébrale par les muscles prévertébraux; il est situé en dehors du