250 M YOLOGIE • Insertiqns, — ïl s'insère* en haut à Tus pisiforme et au tendon du muscle cubital antérieur; de là, ses fibres se portent verticale- ment en bas et vont s'attacher au côté interne de la première pha- lange du petit doigt. Rapports. — Il est recouvert par le palmaire cutané qui le sépare de la peau; il recouvre l'opposant du petit doigt. Action, — Il est adducteur du petit doigt. COURT FLÉCHISSEUR DU PETIT DOIGT. Situé en dehors du précédent (fig. 28, 7). Fig. 29. Muscles de la main (couche profonde). \. Muscle carré pronateur. — 2* M. opposant du pouce. — 3. M. adducteur du pouce. — 4. M. opposant du petit doigt. — 5. Insertion supérieure de l'adduc- teur du petit doigt. — 0,6. Muscles inlerosseux.