TISSU PROPRE DU POUMON. 559 gane, on voit que, sur la surface externe des lignes qui circon- scrivent des espaces losangiques, le tissu de l'organe est bombé dans l'intervalle de ces lignes et déprimé à leur niveau. Ces lignes correspondent à des lamelles d'un tissu cellulaire extrêmement délié, assez lâche cependant pour pouvoir permettre la séparation des parties du tissu du poumon qu'il réunit. Ce tissu cellulaire est désigné sous le nom de tissu cellulaire interlobulaire ; les parties de poumon circonscrites par ce tissu sont les lobules. Les lobules sont complètement indépendants les uns des autres; ils peuvent être insufflés, injectés séparément. Ils ont une forme variable : ceux de la surface figurent une pyramide à base superfi- cielle et à sommet dirigé vers le centre; les lobules profonds, cou- chés sur les canaux aériens et sanguins, se présentent sous la forme de polyèdres plus ou moins réguliers, accolés les uns aux autres. Chaque lobule représente donc un petit poumon séparé, et si nous déterminons la structure d'un lobule, nous aurons déterminé la tex- ture du poumon. Chaque lobule est composé d'une petite bronche, d'une ramifica- tion veineuse et artérielle provenant de la veine et de l'artère pul- monaires; enfin d'un petit filet nerveux et d'un réseau lymphatique périphérique; les artères bronchiques servant à la nutrition des bronches se perdent dans l'épaisseur de ces conduits. La partie la plus importante à déterminer est la disposition du petit tuyau bronchique. Deux opinions sont en présence : les unes considèrent le lobule comme formé de vésicules à cloisons incom- plètes communiquant largement entre elles, formées ou par le tissu propre des bronches (M. Cruveilhier), ou bien par du tissu cellu- laire (Sœmmerring) ; d'autres auteurs pensent que le lobule se trouve formé par des cellules parfaitement closes, formées par les der- nières ramifications des bronches qui conservent leur caractère de tuyau bronchique jusque dans les parties les plus reculées du poumon. Les différences qui existent entre les anatomistes qui pro- fessent cette dernière opinion consistent dans l'état plus ou moins renflé de ces cellules. Ainsi Malpighi, Hourmann, M. Dechambre, pensent qu'il existe un renflement pour chaque cellule. Reissessen, M.Bazin, M. Rigaud, pensent que le renflement n'arrive que par les progrès de l'âge, ou qu'il est déterminé par le mode de préparation que l'on fait subir à la cellule pour la démontrer. Nous nous rangeons de cette dernière opinion; pour nous, le lobule pulmonaire est le composé de cellules ne communiquant pas entre elles et non dilatées, ou du moins très peu dilatées en ampoule. Les cellules pulmonaires se trouvent groupées par trois. Reissessen a signalé cette disposition ; nous l'avons constatée sur des prépa- rations faites par M. Desprès. M. Rigaud l'a également vue; il a con- staté en outre que les trois embranchements ou folioles ne partaient :! .