ORIGINE ET TRAJET RACHIDIEN DES NERFS SPINAUX. 719 M. Cruveilhier, décrire dans ce même chapitre toutes les particula- rités que présentent ces nerfs depuis eur origine jusqu'à leur sortie par le trou de conjugaison. Caractères communs. — Les nerfs rachidiens naissent de la moelle épinière par doux racines : l'une antérieure, qui naît sur la partie antérieure de la face latérale de la moelle; ces racines sont destinées au mouvement; l'autre postérieure, naît dans le sillon collatéral postérieur de la moelle; elles partent d'un sillon linéaire de sub- stance grise: ce sont les racines de sensibilité. Ces deux racines sont séparées par le ligament dentelé. Nés de ces divers points, les filets de chacune des racines, enve- loppés par une gaine névrilématique formée par la pie-mère, con- vergent les uns vers les autres et forment autant de groupes, plus larges à leur extrémité médullaire qu'à leur extrémité externe ; chaque groupe de racines, enveloppé par l'arachnoïde, converge vers le trou de conjugaison. Bientôt les racines se réunissent et sont enve- loppées dans un canal commun qui leur est fourni par la dure-mère ; toutefois la dure-mère ne les enveloppe qu'après leur réunion coin plète; en effet elles traversent isolément cette membrane fibreuse qui leur fournit à chacune un petit canal particulier. Jamais les racines antérieure et postérieure ne communiquent entre elles dans le canal rachidien; mais il n'est pas rare, surtout pour la racine postérieure, de voir des anastomoses entre les filets d'une même racine. Les racines sont plus ou moins obliques dans le canal rachidien; nous reviendrons sur cette obliquité en parlant des caractères parti- culiers de chaque paire nerveuse. Les racines postérieures sont plus volumineuses que les anté- rieures; le rapport qui existe entre les deux ordres de racines n'est pas le même dans toutes les régions; ainsi, à la région cervicale les postérieures sont deux fois plus volumineuses; à la région dorsale, i elles surpassent à peine en volume les antérieures; à la région lom- baire, la différence de grosseur est un peu moindre qu'à la région I cervicale. Au niveau du trou de conjugaison, avant de s'engager dans le canal de la dure-mère, et de se réunir à la racine antérieure, la racine postérieure présente un petit renflement ganglionnaire, de là le nom de racine ganglionnaire qui lui a été donné ; à la région , sacrée, les ganglions sont renfermés dans le canal sacré ; partout ail- leurs ils existent au niveau du trou de conjugaison : ces ganglions i sont exclusivement affectés aux racines postérieures. Le volume des ganglions n'est pas en rapport avec l'étendue des trous de conju- gaison auxquels ils correspondent, mais bien avec le volume des cor- dons nerveux qui s'en échappent (fig. 133, 29). La réunion des racines antérieures et postérieures constitue chaque nerf qui se présente sous la forme d'un cordon cylindrique I