POILS ET FOLLICULES PILEUX. 619 taines parties du corps, aux ailes du nez, au niveau des orifices na- turels, à l'aisselle et à l'aine, moins abondantes sur le reste du corps, manquent à la paume des mains ci à la plante des pieds; elles sécrètent une matière grasse, huileuse, qui, étendue sur la peau, en entretient la souplesse. Le liquide est versé par un petit canal excréteur en forme de goulot très court, dont l'orifice est quelquefois visible à l'œil nu; dans certains cas, la matière grasse s'amasse dans le canal excréteur et on l'exprime par la compression sous la forme de petits vers. Il n'est pas rare de voir plusieurs utricules communiquer avec un seul canal excréteur. A l'aine, à l'aisselle, les follicules sébacés sont plus développés que dans les autres régions; ce ne sont point de simples utricules sébacés, mais bien de véritables glandes en grappe. Les follicules sébacés se trouvent autour des poils. Arnold a même décrit des follicules sébacés s'ouvrant dans les follicules pileux. M. Cruveilhicr et M. Giraldès n'ont pas constaté cette dis- position. POILS ET FOLLICULES PILEUX. La peau de l'homme n'est pas couverte aussi complètement de poils que celle des animaux. Cependant, excepté à la paume des mains et à la plante des pieds, on trouve sur les téguments de petits poils très fins et très courts qui ont reçu le nom de duvet. Dans certaines régions, les poils ont des dimensions beaucoup plus grandes et ont reçu des noms particuliers, selon les régions où ils se développent : à la tète, ce sont les cheveux ; à la face, la barbe, la moustache, etc. Le système pileux (fig. 93, 6 et 7) est plus développé chez l'homme que chez la femme; il offre une coloration, une longueur, une con- sistance et un diamètre variables suivant les individus, et surtout suivant les races. Le poil prend son origine d'un follicule, follicule pileux, situé dans l'épaisseur du derme, traverse l'épiderme en passant dans un canal qui lui est particulier, et vient par son extrémité libre faire saillie à l'extérieur. La partie qui sécrète le poil, papille pileuse, est renfermée dans une petite poche qui est le follicule pileux. Le follicule pileux est une espèce de petit cul-de-sac oblong ou- vert à l'extérieur par un goulot qui donne passage au poil. D'après M. Dutrochct, la membrane du follicule est composée de trois feuil- lets : le feuillet interne est épidermique; le feuillet moyen est vas- culaire; le feuillet externe, par conséquent le plus éloigné du bulbe pileux, est fibreux. La papille pileuse occupe le fond du follicule pileux ; elle est très courte et son sommet est reçu dans la base du cheveu creusé en cône. Cette papille reçoit des nerfs et des vaisseaux très nombreux.