408 ÀNGÉIOLOGÎE. du pied et aux téguments de cette région ; ces diverses brandies s'anastomosent avec la malléolaire externe, la plantaire externe et des rameaux calcanéens de la tibiale postérieure. Dans son trajet elle fournit une branche transversale qui se porte en arrière de la partie inférieure de la jambe et concourt à former la branche trans- versale tibio-péronière. 2° La branche antérieure, péronière antérieure (fig. 58, 6, et fig. 59, 1), branche ordinairement très grêle et dont le volume est en raison inverse de la tibiale antérieure qu'elle remplace quelque- fois ; elle traverse la partie inférieure du ligament interosseux, des- cend sur la partie antérieure et inférieure de la jambe, sur la face supérieure du tarse et du pied, se distribue aux téguments, à l'ar- ticulation tibio-tarsienne, au muscle pédieux et se jette dans l'ar- tère pédieuse qu'elle renforce. ARTÈRE TIBIALE POSTÉRIEURE. Branche interne de bifurcation du tronc tibio-péronier, Vartère tibiale postérieure (fig. 60, 8), située à la partie postérieure de la jambe, se dirige obliquement en bas et en dedans, et arrivée à la gouttière calcanéenne, elle se divise en deux branches, Vartère plan* taire interne et Y artère plantaire externe. Rapports. — Située entre les muscles de la couche superficielle et ceux de la couche profonde, elle est en rapport en avant avec le long fléchisseur commun des orteils, le jambier postérieur et son tendon qui la sépare de la face postérieure de la malléole interne ; en ar- rière, avec le soléaire et les jumeaux ; à la partie inférieure de la jambe, avec le bord interne du tendon d'Achille ; en dedans, avec le nerf tibial postérieur; très profonde à son origine, elle devient superfi- cielle à sa partie inférieure, où elle peut être facilement liée. Branches collatérales. — Elles sont très nombreuses et très grêles ; les branches fournies à la jambe se portent dans les muscles et dans les téguments; nous signalerons seulement la branche tranversale tibio-péronière dont nous avons déjà parlé. Les branches fournies au niveau du calcanéum se portent sur la face interne de cet os, aux articulations voisines, et s'anastomosent avec la péronière et la mal- léolaire interne ; d'autres rameaux se rendent aux articulations tibio-astragalienne et astragalo-calcanéenne. Branches terminales. — Au niveau de la gouttière calcanéenne et du ligament annulaire interne, l'artère tibiale postérieure se divise en deux rameaux, Vartère plantaire interne et Y artère plantaire externe.