EMBRYOLOGIE. 846 l'utérus des sucs nutritifs, mais qui, temporaires comme les pré- cédents, s'atrophient et disparaissent dès que l'organisation du pla- centa supplée à l'existence de tout autre organe nourricier. Le rôle d'organe protecteur reste néanmoins au troisième chorion jusqu'à la parturition; il constitue, avec la caduque ctl'amnios, cette membrane mince, anhyste, mais résistante, qui renferme le liquide amniotique et le fœtus et que l'on connaît sous le nom de poche des eaux. Le troisième chorion à son origine est trèsvasculaire ; les vaisseaux ombilicaux, en effet, forment un réseau très riche dans son épais- seur; c'est à la même époque qu'il est hérissé de fortes villosités, puis tout disparaît vers la fin du troisième mois. Comme nous l'avons déjà énoncé plus haut, le chorion, tel que le comprend la majorité des auteurs, n'est pas une membrane unique, il faut ajouter que son aspect et sa nature changent beaucoup pendant les trois premiers mois. Il est facile de com- prendre, dès lors, les dissidences des auteurs, ceux-ci refusant au chorion des vaisseaux pendant le premier mois, ceux-là considérant cette membrane comme formée de plusieurs couches, exochorion, endochorion, etc., etc. Nous nous rallions complètement à l'opinion si claire de M. Coste,etnous admettons la substitution des chorions les uns aux autres. Cette manière de voir concorde mieux avec ce que nous savons de l'existence fugace de toutes les premières for- mations ovologiques. CHANGEMENTS SUBITS PAR L'ORGANE GESTATEUR. Tandis que l'œuf se développe comme nous venons de le voir, il se passe dans les organes de la mère une série de modifications très importantes qui portent principalement sur la matrice tout entière, et surtout sur sa muqueuse ; les changements que la grossesse im- prime au tissu musculaire de l'utérus, à ses vaisseaux, à ses nerfs, à ses lymphatiques, ont déjà été décrits dans ce livre; la muqueuse à l'état normal a été aussi étudiée : nous allons passer sur-le- champ à l'étude de la membrane caduque. Il est incontestablement prouvé aujourd'hui que cette membrane provient de l'exfoliation de la muqueuse utérine hypertrophiée d'abord , puis considérable- ment distendue par suite de l'énorme dilatation de la cavité de l'organe gestateur. Qu'il nous soit donc permis d'exposer simple- ment la théorie nouvelle sans discussion, ni historique. Le travail dont la muqueuse utérine est le siège commence de très bonne heure; pendant les huit ou dix premiers jours qui s'écou- lent depuis la fécondation jusqu'à l'arrivée de l'ovule dans la matrice, la muqueuse renferme une congestion considérable, elle devient très vasculaire, s'hypertrophie dans tous ses éléments, de telle sorte qu'ayant acquis un développement beaucoup plus