PANCRÉAS. 531 nature et leur disposition ; une tunique fibreuse aréoiaire qui con- stitue la charpente des voies biliaires; une tunique muqueuse, mince, pourvue de papilles peu développées et formant dans la vési- cule des plis qui donnent à cette membrane un aspect aréoiaire, et dans le canal cystique, des valvules nombreuses dont nous avons déjà parlé. Les artères viennent de l'artère cystique, branche de l'artère hé- patique; les veines vont se jeter dans la veine porte ; les lympha- tiques, très nombreux, vont se rendre aux ganglions de l'abdomen ; les nerfs viennent du plexus solaire. PANCRÉAS. Le pancréas (fig. 79) est une glande offrant la plus grande ana- logie avec les glandes salivaires, et appelée par Meckcl glande sa- iïvaire abdominale. 11 est aplati d'avant en arrière, couché trans- versalement sur la colonne vertébrale par sa partie moyenne ; la Pancréas vu par la face postérieure (d'après une préparation de M. Verneuil). t. Pancréas. — 2. Canal pancréatique ou do Wirsung. —3. Canal pancréatique azygos. — 4. pli de Vater et ouverture du canal pancréatique et du canal cholédoque dans le duodénum. — ,5. Orifice intestinal du canal pancréatique azygos. — A. Extrémité pylorique de l'estomac, — B. Duodénum. — C. Portion de la vésicule biliaire, — D, Canal cystique, — E, Canal hépatique, — F, CanaJ pholédoque,