VEINES DU MEMBRE ABDOMINAL. 145 Le plexus vaginal communique avec le plexus hémorrhoïdal ; en arrière ces veines se jettent dans la veine hypogastrique. 5° Veines utérines. ■— Les veines utérines occupent, comme les ar- tères, les bords latéraux et les angles supérieurs de l'organe. Dans Tétat de gestation, on trouve dans l'épaisseur de l'utérus un nombre très considérable de gros troncs veineux qui serpentent dans toutes les directions, s'anastomosent fréquemment entre eux et se di- latent en ampoule. Ces vaisseaux, désignés sous le nom de sinus uté- rins, sont formés seulement par la membrane interne des veines ; ils se jettent dans les veines utérines et dans les veines utéro-ova- riques. Les sinus utérins sont surtout très développés dans les points où s'insère le placenta. Les veines du bassin sont pourvues d'un très grand nombre de valvules qui empêchent l'injection du cœur vers les extrémités. Tou- tefois nous avons parfaitement réussi à remplir complètement les sinus utérins en poussant une injection par la veine hypogas- trique. VEINES DU MEMBRE ABDOMINAL. Elles sont profondes ou superficielles. Veines profondes du membre abdominal. Les veines profondes de la jambe et du pied accompagnent les artères auxquelles elles correspondent; un seul tronc veineux ré- pond à l'artère poplitée, à la fémorale et à l'iliaque externe. 1° Veine poplitée. — Elle correspond à l'artère poplitée, en ar- rière et un peu en dehors de laquelle elle se trouve placée et à laquelle elle adhère fortement. Cette veine est remarquable par l'é- paisseur de ses parois, qui peut quelquefois la faire prendre pour l'artère. Elle reçoit les veines jumelles, les veines articulaires et une des veines superficielles de la jambe, la veine saphène externe. 2° Veine fémorale. — Elle correspond exactement à l'artère fé- morale avec laquelle elle présente les rapports suivants : en bas elle est en dehors; à sa partie moyenne elle est située en arrière; en haut elle est en dedans de l'artère ; elle reçoit les veines qui corres- pondent aux rameaux artériels, à l'exception des honteuses externes et de la sous-cutanée abdominale. 3° Veine iliaque externe. — Elle présente la même disposition que l'artère du même nom en dedans et en arrière de laquelle elle est située; elle reçoit la veine épigastrique et la circonflexe iliaque; ces veines sont au nombre de deux pour chaque artère et se réunis- sent en un seul tronc avant de se jeter dans la veine iliaque. La veine épigastrique envoie toujours un rameau très considérable qui se jette dans l'obturatrice. 38