SPLANCHNULOGIK. 576 considère une grosse extrémité, ou tète, qui forme sou extrémité an- térieure; une petite extrémité, ou queue, qui forme son extrémité postérieure, se relève en se réfléchissant sur elle-même pour donner naissance au canal déférent. Ces deux extrémités sont intimement unies au testicule : la première, par les conduits qui partent du corps d'Highmore et vont former le canal de l'épididyme; la réunion de ces conduits, distincts à leur sortie du corps d'High- more, constitue la tête de l'épididyme; la seconde extrémité, ou la queue, est réunie au testicule par la tunique vaginale et du tissu cellulaire très dense; la partie moyenne, ou corps, en est complète- ment détachée et ne lui adhère que par la membrane séreuse, qui, ainsi que nous l'avons déjà dit^ lui forme une espèce de mésen- tère. L'épididyme présente une surface convexe, lisse, tapissée par la tunique vaginale, et une surface concave dans les points qui adhè- rent au testicule; cette surface est dépourvue de tunique séreuse. L'épididyme est formé par un canal long et très grêle replié un grand nombre de fois sur lui-même, et dont la longueur est de I à 10 mètres; un tissu cellulaire assez dense réunit toutes ces cir- convolutions. De la queue de l'épididyme, "t plus rarement de l'ori- gine du canal déférent, part quelquefois une longue branche jaunâtre qui s'élève entre les va sseaux spermatiques ; ce vaisseau, découvert par Hallcr et récemment étudié par MM. Gosselin et Fol lin, est connu sous le nom de vas aberrans Halleri. Canal déférent. — Le canal déférent est la continuation du canal de l'épididyine: il prend ce mm dans le point où la queue de l'épi- didyme cesse d'être adhérente au testicule. A son origine, le canal déférent se porte d'arrière en avant et de bas en haut, parallèlement à l'épididyme dont il longe le bord in- terne. Dans cette première partie de son trajet, il décrit de nom- breuses flexuosités, et quand il est déplissé par la dissection, il ac- quiert une longueur de 12 à 15 centimètres depuis son origine jusqu'au point où il se réunit aux nerfs et aux vaisseaux testicula.res pour former le cordon spermatique ; bientôt il devient rectiligne, se place en arrière des artères et des veines spermatiques, et va gagner le canal ingu.nal : il est alors oblique de bas en haut, de dedans en de ors et d avant en arrière, croise perpendiculairement l'artère épigastrique, dans le point où cette artère devient verticale; à l'orifice interne du canal inguinal, il abandonne les vaisseaux sper- matiques, descend verticalement dans le bassin, longe les côtés, puis la face postérieure de la vessie, gagne le bas-fond de cet organe, entre la vessie et le rectum, en dedans de la vésicule séminale, se rapproche de son congénère auquel il s'accole, et forme le canal éjacuiateur par sa réunion avec le conduit de la vésicule séminale qu'il reçoit en bas et en dehors. Dans la deuxième portion de son trajet, à 5 centimètres environ au-dessus de la vésicule séminale.