698 NÉVR0L0G1Ë. Le septum lucidum est forme de deux lamelles (flg. 108, 4) qui interceptent un espace triangulaire plus large en arrière qu'en avant, renfermant une quantité plus ou moins grande de sérosité; cette cavité est désignée sous le nom de cinquième ventricule, ventricule de Cuvier (fig. 108, 5). Elle est tapissée par une membrane séreuse extrêmement mince, de sorte que chacune des lamelles du septum lucidum est composée d'une couche de substance grise à laquelle se trouve adossée en dehors la séreuse des ventricules latéraux; en dedaus la membrane du cinquième ventricule. On a admis une communication entre ce ventricule et le troi- sième; ce fait n'a pas été démontré. TRIGONE CÉRÉBRAL. Le trigone cérébral, voûte à quatre piliers, bandelette géminée, voûte à trois piliers, se présente, dès qu'on a enlevé le corps calleux, sous la forme d'une lame blanche triangulaire; elle est formée par î'adossement de deux cordons plans, dont la séparation, en avant et en arrière, constitue les piliers (flg. 107, 23). Face supérieure. — Légèrement convexe, elle répond, en avant et sur la ligne médiane, au septum lucidum, en arrière au corps calleux; latéralement elle est contiguë au plancher des ventricules latéraux; sur la ligne médiane elle présente un sillon, de chaque côté duquel se trouvent deux saillies dues aux deux bandelettes constitutives de la voûte; en arrière, les bandelettes s'écartent pour former les piliers postérieurs. Au niveau de l'angle de séparation de ces bandelettes, on con- state l'adhérence du trigone cérébral au corps calleux. Face inférieure. — Elle recouvre le troisième ventricule et le tiers interne de la face supérieure des couches optiques et se trouve en contact avec la toile choroïdienne; elle présente un sillon médian correspondant au point de contact des deux cordons de la voûte. En arrière du sillon on trouve un espace triangulaire bordé, en arrière par le bourrelet du corps calleux, et latéralement par des cordons de la voûte; cette partie présente des fibres longitudinales ou obliques qui appartiennent à la lame blanche comprise entre les piliers et des fibres transversales qui appartiennent au corps calleux : cette partie a été désignée sous le nom de lyre. Bords latéraux. — Minces, concaves, ils sont en rapport avec la toile choroïdienne et les plexus choroïdes. Piliers postérieurs et base de la voûte. — Les piliers postérieurs sont dirigés obliquement en bas, en dehors et en arrière; chaque pilier se divise en deux parties : l'une qui va se confondre avec l'écorce blanche de la corne d'Ammon, l'autre contourne l'extrémité postérieure de la couche optique, suit le bord concave de la corne d'Ammon et se termine en pointe après un assez long trajet ; cette