673 STRUCTURE t)U BULBË RACHIDIEN. rallèlcs placées clans l'espèce de gouttière que leur forment les olives ; à la partie inférieure du bulbe, elles s'entrecroisent de la manière suivante : A 25 millimètres environ de la protubérance annulaire, chaque pyramide antérieure se divise en trois ou quatre faisceaux qui s'entrecroisent d'une manière régulière et en formant une es- pèce de natte avec celle du côté opposé (fig. 101 , 8, et 102, 2). La hauteur de la natte formée par l'entrecroisement des faisceaux est à 18 millimètres environ; de cette manière la pyramide du côté droit s'engage en arrière et au-dessous du faisceau antérieur gau- che de la moelle épinière, et va se continuer avec le faisceau latéral gauche. La pyramide du côté gauche se porte à droite et se con- tinue avec le faisceau latéral droit. Cet entrecroisement, très mani- feste en avant, peut être parfaitement bien aperçu en arrière quand on a écarté les corps restiformes. Nous ferons remarquer que tout le faisceau antérieur de la moelle, c'est-à-dire la pyramide, ne par- ticipe pas à l'entrecroisement, mais qu'une petite partie externe suit la direction primitive du faisceau. Faisceau innommé du bulbe. — Quand on rejette latéralement les pyramides, les corps restiformes et l'olive, on trouve de chaque côté Bulbe rachidien et pédoncules du cervelet (d'après Arnold). 1. Bulbe rachidien. — 2. Entrecroisement des pyramides. — 3. Pyramide se pro- longeant dans l'épaisseur de la protubérance. — 4. Olive. — 5. Corps resti- forme. — 6. Pédoncules cérébelleux inférieurs.— 7. Pédoncules cérébelleux moyens. — 8. Pédoncules cérébraux. — 9. Espace perforé interpédonculaire.— 10. Tubercules mamillaires. — 11. Bandelette optique. ' 57