SPLÀNCFLSOLOGIE avant de la yeine cave inférieure. Dans ce point se trouve une ou- verture décrite par Winslow et connue sous le nom d'hiatus de Winston); elle est l'orifice d'une vaste cavité séreuse ou diverti- culum, connue sous le nom $ arrière-cavité des épiploons. L'hiatus de Winslow est un orifice demi-circulaire de 3 centi- mètres environ dans son plus grand diamètre; il est limité en avant par les vaisseaux biliaires et la veine porte, en arrière par la veine cave inférieure, en bas par le duodénum, en haut par le col de la vésicule du fiel et par la base du lobe de Spigel. C'est par cet orifice que nous ferons pénétrer le péritoine dans l'arrière-cavité des épiploons, et que nous l'eu ferons sortir. Après s'être recourbé sur la veine porte et les conduits biliaires, le péritoine couvre la face postérieure de ces vaisseaux, forme le feuillet postérieur de l'épiploon gastro-hépatique , arrive à la petite courbure de l'estomac, tapisse la face postérieure de cet or- gane, gagne sa grande courbure , s'accole à la face postérieure du feuillet antérieur du grand épiploon, passe en avant du côlon transverse, descend parallèlement au feuillet antérieur du grand épiploon jusqu'au point où ce feuillet se recourbe; il se recourbe avec lui, s'adosse au feuillet postérieur, l'accompagne jusqu'à la j face inférieure du côlon transverse. Dans ce point il tapisse la face g antérieure, puis la face supérieure de l'arc du côlon, se porte hori- zontalement en arrière et forme le feuillet supérieur du méso-» côlon transverse; arrivé à la colonne vertébrale, il se réfléchit de bas en haut, passe en avant de la troisième portion du duodénum, du pancréas, des vaisseaux spléniques, de la veine cave inférieure, de l'aorte, des piliers du diaphragme, et arrive à la partie inférieure de l'hiatus de Winslow. Nous venons de dire que ce feuillet passait en avant des vaisseaux i spléniques; il accompagne ces vaisseaux jusqu'au hilc de la rate, revient sur la face postérieure des vaisseaux courts, forme le feuillet postérieur du repli que nous avons appelé épiploon gastro-splénique, tapisse le grand cul-de-sac de l'estomac, puis une portion de la face inférieure du foie contenue dans l'arrière-cavité des épiploons, le lobule de Spigel, et, arrivé à la scissure transverse, se continue avec le péritoine que nous avons fait pénétrer dans l'arrière-cavité des épiploons. 11 suit de là que le grand épiploon est composé de quatre feuillets, que ces quatre feuillets forment deux sacs inclus l'un dans l'autre; le sac le plus extérieur est formé par le péritoine qui a tapissé la face antérieure de l'estomac, et le sac intérieur par le péritoine qui a tapissé la face postérieure du même organe. Il résulte de ce qui précède que le péritoine présente un grand nombre de replis désignés sous différents noms. Ces replis sont : 1° Des ligaments. Ils s'étendent d'un organe à une partie de la paroi abdominale; ils ne renferment pas de vaisseaux; ce sont les