SÏ>LANCHN0L0GlE. 480 5° Une troisième dilatation, le cœcum, cavité de réception des matières non assimilables, origine du gros intestin, séparée de V tes tin grêle par une valvule étroite, valvule de Dauhin, valvule iléo cœcale. 6° Le gros intestin, qui va en se rétrécissant de haut en bas cornu tous les autres segments du tube digestif. 11 est divisé en cô ascendant, transverse, descendant, S iliaque du côlon, rectum Cette dernière portion du tube digestif se termine à l'anus. D'après cet exposé rapide, on peut voir que le canal digestif compose de trois portions distinctes, qui sont : 1° La portion ingestive du canal alimentaire, qui va de la bouche à l'estomac. Cette partie est située au-dessus du diaphragme; on lui a donné le nom de sus-diaphragmatique, par opposition au nom de sous-diaphragmatiques donné aux deux autres. 2° La portion digeslive, qui s'étend de l'extrémité inférieure de l'œsophage au cœcum. 3" La portion éjective, qui, de la fin de l'intestin grêle, s'étend jusqu'à l'anus. Nous adopterons cette classification dans la description que nous allons faire de l'appareil digestif. La longueur du canal digestif a été évaluée à sept ou huit fois celle du corps de l'homme; ce canal est à peu près rectiligne à sa partie supérieure et à sa partie inférieure; mais à sa partie moyenne, dans la cavité abdominale, il décrit un grand nombre de circon- volutions; cette immense longueur a pour but de présenter une plus grande surface à l'absorption des matières nutritives. Le canal digestif est formé de quatre tuniques sur lesquelles nous aurons occasion de revenir en décrivant chacune des parties qui le composent. Ces tuniques sont, en procédant de dedans en dehors, une tunique muqueuse, une tunique fibreuse, une tunique musculeuse, enfin une tunique séreuse. La tunique séreuse n'existe que dans les parties où le canal digestif a besoin d'exécuter des mou- vements très étendus ; dans les points où ce canal n'exécute que des mouvements plus bornés, la tunique musculeuse est doublée par du tissu cellulaire séreux, lâche : au pharynx et à l'œsophage, par exemple. Enfin, quand les mouvements sont nuls ou à peine sensibles, le tissu cellulaire est plus dense et fait adhérer complè- tement le tube digestif aux organes environnants : c'est ce que Ton remarque à la bouche et à l'extrémité inférieure du rectum. Enfin, il est quelques portions du canal alimentaire qui sont en partie recouvertes par la membrane séreuse et doublées dans le reste de leur étendue par du tissu cellulaire plus ou moins lâche, le cœcum, etc. Cette disposition tient à ce que ces parties n'exercent par elles-mêmes que des mouvements très limités. Nous revien- drons d'ailleurs sur cette disposition en décrivant chaque organe en