285 ACCESSOIRE M' LONG FLÉCHISSEUR COMMUN D*ES ORTEILS COURT FLÉCHISSEUR DU PETIT ORTEIL. Situé le long du bord externe du cinquième métatarsien (fîg. 32, f ; | fîg. 33, 7 , et fig. 34, 4). Insertions. — Il s'insère en arrière à l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, à la gaine fibreuse du tendon du long péro- nier latéral. Ses fibres se portent d'avant en arrière et vont s'atta- cher au côté externe de l'extrémité postérieure de la première pha- lange du petit orteil. Rapports. — En bas, avec l'aponévrose plantaire de l'abducteur du petit orteil; en haut, avec le premier interosseux plantaire et le cinquième métatarsien. Action, — La même que celle du muscle précédent. IV. RÉGION PLANTAIRE MOYENNE. COURT FLÉCHISSEUR COMMUN DES ORTEILS. Situé à la partie moyenne de la plante du pied, simple postérieu- rement, quadrifide antérieurement. Insertions. — Il s'insère en arrière à la tubérosité externe du ; calcanéum, à l'aponévrose plantaire, et à une cloison fibreuse qui le sépare des muscles de la région plantaire externe. Ses fibres se portent en avant; à la partie moyenne de la plante du pied elles se divisent en quatre languettes qui s'implantent sur autant de ten- | dons (fig. 32, g) qui se placent sous les tendons du long fléchis- seur commun des orteils, sont perforés pour les laisser passer, et vont s'attacher par deux languettes à l'extrémité postérieure de la | seconde phalange des orteils. Rapports. — En bas, avec la peau et l'aponévrose plantaire; par sa face profonde, avec les nerfs, les vaisseaux plantaires, les lom- bricaux, le long fléchisseur commun et son accessoire. Action. — Il fléchit les secondes phalanges sur les premières et celles-ci sur les métatarsiens. ACCESSOIRE DU LONG FLÉCHISSEUR COMMUN DES ORTEILS. Petit muscle quadrilatère situé à la partie postérieure et moyenne de la plante du pied ( fig. 33, I ). . Insertions. — Il s'insère en arrière à la face inférieure du calca- néum et de la coulisse calcanéenne; de là, ses fibres se portent en i avant et en dedans, et vont s'attacher au bord externe du tendon du long fléchisseur commun des orteils. Rapports. — En bas, avec les tendons du court fléchisseur com- mun, les nerfs et les vaisseaux plantaires; en haut, avec le calca- néum et le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. Action. — Il redresse l'obliquité du tendon du long fléchisseur des orteils.