550 SPLÂNCHNOLOG1E. crête du cartilage cricoïde. Latéralement, une gouttière dont la paroi externe est formée par la face postérieure du cartilage thyroïde qui déborde beaucoup le cricoïde, et la paroi interne par la partie laté- rale du cartilage cricoïde et des cartilages aryténoïde, recouverte par les muscles de la partie postérieure du larynx. Surface intérieure. —Au-dessous de l'orifice supérieur du larynx, on trouve un espace triangulaire, étroit, compris entre les cordes vocales, la glotte; la portion du larynx située au-dessus de la glotte est désignée sous le nom de portion sus-glottique; elle est triangu- laire comme la glotte, mais plus large; la portion située au-dessoi est la portion sous-glottique; elle est cylindrique. GLOTTE. La glotte est l'espace triangulaire compris entre les cordes vocales droites et gauches; elle se trouve ainsi formée par deux triangles iso- cèles à base tournée en arrière, à sommet dirigé en avant. On dé- signe sous le nom de ventricule du larynx l'espace compris entre les deux cordes vocales du même côté. Nous avons déjà dit que les cordes vocales inférieures débordaient en dedans les cordes vocales supérieures, et qu'elles jouaient le principal rôle dans l'acte de la phonation; c'est pour cette raison que quelques anatomistes ont réservé le nom de glotte seulement à l'espace compris entre les cordes vocales inférieures. La glotte est la partie la plus étroite du larynx; ses dimensions variables chez les individus sont en rapport avec les caractères de la voix; le diamètre antéro-postérieur de la glotte chez l'homme a de 26 à 28 millimètres, chez la femme de 21 millimètres; le plus grand diamètre transversal chez l'homme est de 7,5 à 10 millimè- tres, chez la femme de 5 à 7,5 millimètres. Ventricules du larynx. — Entre les cordes vocales du même côté ou trouve deux cavités désignées sous le nom de ventricules du la- rynx ; leur profondeur est déterminée par la saillie que font en dedans les bords des cordes vocales ; leur orifice en est plus étroit que le fond; ils présentent une arrière-cavité, large à son ouverture dans le ventricule, étroite à son sommet qui se prolonge, entre la corde vocale et le cartilage thyroïde, jusque sur les côtés de l'épiglotte. Cette arrière-cavité représente assez bien un bonnet phrygien, Circonférences du larynx. Circonférence supérieure. — Plus large, plus évasée que la cir- conférence inférieure, elle est formée par le bord supérieur du corps et des grandes cornes du cartilage thyroïde; sur cette circonférence, dans l'angle rentrant du cartilage thyroïde, on trouve l'épiglotte; en arrière de ce fibro-cartilage, on rencontre l'orifice supérieur du la-