SINUS DE LA DURE-MÈRE» 429 raux qui portent le sang du pressoir d'Hérophile à la veine jugulaire interne. Les sinus atorculariens, ou sinus secondaires, n'ont aucun rap- port immédiat avec le pressoir d'Hérophile ; ils s'abouchent dans les sinus principaux. Ce sont : les sinus longitudinal inférieur, coro- naire, pétreux supérieur et inférieur, de la gouttière basilaire, ca- verneux et sphéno-pariétaux. A. Sinus longitudinal supérieur. — Creusé dans l'épaisseur du bord convexe de la faux du cerveau, il s'étend depuis l'apophyse crista-galli jusqu'à la protubérance occipitale interne (fig. 65, 6), où il se termine en se jetant dans le confluent des sinus ; quelque- fois il se continue directement avec le sinus latéral du côté droit. Sa coupe présente un triangle dont la base est dirigée du côté des os du crâne, le sommet vers le cerveau; sa cavité présente un assez grand nombre de brides fibreuses tapissées par la membrane in- terne du sinus ; on y rencontre encore de petites saillies formées par le corps de Pacchioni. Le sinus longitudinal supérieur reçoit : 1° Les veines cérébrales supérieures au nombre de sept ou huit. Les antérieures sont les plus petites. La moyenne est la plus volumineuse, et est désignée sous le nom de grande veine céré- brale supérieure. Elle paraît provenir de la scissure de Silvius, dont elle suit d'abord la direction, se dirige d'avant en arrière, puis dé- crit une courbe à concavité antérieure, et pénètre d'arrière en avant, traversant obliquement la dure-mère. Toutes les veines cérébrales supérieures pénètrent dans le sinus d'arrière en avant, à l'exception des veines antérieures qui pénètrent d'avant en arrière. Les veines cérébrales supérieures reçoivent les veines cérébrales internes qui proviennent de la surface plane des hémisphères correspondants (fig. 65, -12). 2° De petites veines de la dure-mère et des veines diploïques. Une d'entre elles, veine émissaire de Santorini, traverse le trou pariétal, et fait communiquer le sinus avec les veines des téguments du crâne. B. Sinus longitudinal inférieur. — M. Cruveilhier décrit ce sinus sous le nom de veine longitudinale inférieure. Il ressemble, en effet, plus à une veine qu'à un sinus (fig. 65, 11 ) ; il occupe tout le bord concave de la faux du cerveau jusqu'à la tente du cervelet, point où il s'ouvre dans le sinus droit. Il reçoit les veines de la faux du cer- veau , et quelquefois des veines du corps calleux, et de la face in- terne des lobes postérieurs du cerveau. C. Sinus droit (fig. 65 , 7 ). — Il se dirige d'avant en arrière et de haut en bas dans l'épaisseur de la base de la faux du cerveau, dans le point où elle rencontre la tente du cervelet; il est plus large en ar-