202 MYOLOGIE. bord inférieur est le plus important, il contribue à former l'arcade crurale et le canal inguinal, ARCADE CRURALE. On donne le nom d'arcade crurale, d'arcade fémorale, de liga- ment de Fallope ou de Poupart (%, 22, 5), à une bandelette fibreuse, Fig. 22. Canal inguinal et canal crural, d'après Blandin. \. Muscle droit antérieur de l'abdomen dans sa gaîne. — 2. M. pyramidal dans sa gaine.— 3. Aponévrose du muscle grand oblique. — 4. Bord inférieur de cette aponévrose détachée de l'arcade crurale. — 5. Arcade crurale. — 6. Orifice ex-