APONÉVROSE CERVICALE. 189 périeures, il tourne le cou de son côté; par ses fibres inférieures, il le tourne en sens inverse. Les artères des muscles de cette région sont fournies par la pha- ryngienne inférieure et la thyroïdienne inférieure. Les nerfs viennent de la deuxième paire cervicale. APONÉVROSE CERVICALE. L'aponévrose cervicale offre une disposition extrêmement compli- quée ; on en aura toutefois une idée exacte si l'on se rappelle que les muscles et les organes de la région du cou sont tous enveloppés dans une gaine fibreuse particulière. Sur la ligne médiane, point dont nous ferons partir l'aponévrose cervicale, ce feuillet fibreux est plus épais que partout ailleurs. Il est désigné sous le nom de ligne blanche cervicale. De la ligne blanche cervicale part de chaque côté un feuillet assez dense; celui-ci, arrivé au niveau du bord interne du sterno-cléido- mastoïdien, se dédouble; un feuillet passe en avant, l'autre feuillet en arrière de ce muscle. Ces deux feuillets forment l'un la paroi antérieure, l'autre la paroi postérieure de sa gaine. En dehors du muscle, ces deux feuillets se réunissent, se séparent plus loin pour former la gaine du trapèze, et finissent par s'insérer aux apophyses épineuses des vertèbres cervicales. Le feuillet qui passe en avant du muscle sterno-cléido-mastoïdien est désigné sous le nom d'aponévrose cervicale superficielle ; il est situé au-dessous du peaucier; inférieurement, la veine jugulaire externe est située en avant de ce feuillet; supérieurement, elle lui est sous-jacente. Ce feuillet se continue en haut avec l'aponévrose qui recouvre le muscle masséter, et celle qui recouvre la face anté- rieure de la glande parotide ; en bas, elle se prolonge au-devant de la clavicule et se continue avec la paroi antérieure de la gaine du muscle grand pectoral ; en avant du muscle masséter, elle se fixe au corps de l'os maxillaire inférieur. Le feuillet qui passe en arrière du sterno-mastoïdien est désigné sous le nom $ aponévrose cervi- cale profonde; il présente une disposition extrêmement compli- quée, que nous allons tâcher de faire comprendre. Cette aponévrose adhère intimement à l'os hyoïde, et peut être divisée en deux portions : l'une, portion sus-hyoïdienne ; l'autre, portion sous-hyoïdienne. A. Région sus-hyoïdienne. — Nous signalerons de dedans en dehors trois gaines : 1° La gaine du ventre antérieur du digastrique, dont le feuillet profond recouvre la face antérieure du muscle mylo-hyoïdien, et se fixe à la ligne myloïdienne. 2° La gaine de la glande sons-maxillaire, dans laquelle se trouvent