444 ANGÉ10L0GIE. 2° Veines vésicales. — Elles naissent vers le sommet de la vessie et descendent jusqu'au bas-fond, où elles rencontrent les veines de la prostate et des vésicules séminales et forment un large plexus à mailles serrées, plexus vésicoprostatique, qui communique : en ar- rière, avec le plexus hémorrhoïdal ; en avant, avec des veines qui viennent du corps caverneux; latéralement, avec les veines obtura- trices, honteuses internes et ischiatiques. C'est ce plexus qui peut être divisé dans la taille latéralisée et qui est le point de départ dos phlébites que Ton observe à la suite de cette opération. 3° Veine honteuse interne. — Cette veine suit le trajet de l'artère honteuse interne. Elle reçoit : a. Les veines hémorrhoïdales inférieures que nous avons vu consti- tuer les plexus hémorrhoïdaux. b. Les veines scrotales dont une partie se jette dans les veines honteuses externes et les autres se rendent dans les veines de la face inférieure de la verge. Les veines scrotales profondes ou dartdiques communiquent avec les veines spermatiques et se jettent dans la honteuse interne au niveau du muscle transverse du périnée. c. Les veines de la verge sont superficielles et profondes. Les premières naissent dans l'épaisseur de la peau du prépuce et de celle de la verge, se réunissent avec les veines du gland et celles de la partie supérieure du corps caverneux, et forment sur le dos de la verge une grosse veine, veine dorsale de la verge, située sur la ligne médiane et marchant parallèlement aux deux artères auxquelles elle correspond. Ce vaisseau traverse le ligament suspenseur et l'a- ponévrose périnéale moyenne, se divise en deux branches qui se jettent dans le plexus vésico-prostatique. Les veines profondes sont constituées par les veines du corps caverneux et celles du gland. Les veines du gland naissent du sommet de cet organe, se dirigent vers la base, et forment autour de la circonférence une arcade à concavité inférieure de laquelle partent des rameaux qui concourent à former la veine dorsale de la verge. Les veines du corps caverneux sont très nombreuses de chaque côté ; elles naissent sur la face in- férieure des corps caverneux dans le sillon qui loge l'artère, et se jettent, en présentant la disposition des barbes d'une plume, dans la veine dorsale de la verge. Le corps caverneux et le tissu spongieux du canal de l'urètre peuvent être considérés comme un plexus vei- neux à son maximum de développement. d. Les veines du bulbe de l'urètre, celles des muscles et du tissu cellulaire du périnée, se réunissent pour former le tronc de la veine honteuse interne proportionnellement beaucoup moins développée que l'artère du même nom. 4° Veines vaginales. — Elles forment un plexus extrêmement développé, surtout à la partie antérieure et supérieure de l'organe