490 gPLANCHNOLOGIE. Artères. —Elles viennent de la palatine et des pharyngiennes su- périeure et inférieure. Veines. — Elles portent le même nom que les artères et suivent la même direction. Vaisseaux lymphatiques. — Ils se rendent aux ganglions sous- maxillaires. Nerfs. — Ils viennent des nerfs palatins et du glosso-pharyn- gien, langue. La langue forme la plus grande partie de la paroi inférieure de la bouche, par sa portion fixe ; par sa portion mobile, elle flotte dans la cavité buccale. La langue est un organe dont les fonctions sont multiples ; c'est l'organe essentiel du goût; elle joue encore un rôle très actif : dans la déglutition, dans l'articulation des sons, etc. La langue peut être comparée à une ellipse dont le grand dia- mètre serait antéro-postérieur. Toutefois sa forme est déterminée par l'arcade parabolique que décrit l'arcade dentaire inférieure. Elle est horizontale dans sa partie antérieure, qui est la plus considé- rable; vers sa partie postérieure elle se recourbe brusquement et se porte en arrière et en bas : c'est dans ce point qu'elle présente sa plus grande épaisseur; vers la pointe son épaisseur est bien moins considérable; elle va encore en s'amincissant en arrière pour s'atta- cher à l'os hyoïde. On considère à la langue une face supérieure, une face inférieure, deux bords latéraux, une base et un sommet. Face supérieure. — Elle est inégale, raboteuse, libre dans toute son étendue. Les inégalités qu'on remarque sont : 1° Des plis, remarquables surtout à la face postérieure et sur les bords de la langue ; sur la partie moyenne on remarque un sillon longitudinal très considérable chez quelques sujets. 2° Des papilles extrêmement nombreuses ; elles recouvrent toute la face dorsale de la langue. On en décrit plusieurs espèces; ce sont : A. Les grosses papilles, situées à la base et disposées sur deux séries linéaires, obliques, qui se touchent par leur extrémité et re- présentent un V dont la pointe regarde en arrière ; au nombre de seize à vingt, elles ont la forme d'un cône tronqué, libre par sa base, adhérent par son sommet, d'où le nom de papilles à tête qui leur a été donné par Boyer ; elles sont entourées d'une rigole circu- laire, c'est ce qui les a fait désigner par M. Gruveilhier sous le nom de papilles caliciformes (fig. 76, D). A la réunion des deux branches du V, on trouve une papille moins développée logée dans une cupule beaucoup plus profonde