386 ANGÉIOLOGIE. ARTÈRE HÉMORRHOÏDALE MOYENNE. Elle provient souvent de l'ischiatiquc ou de la honteuse interne; elle se porte sur les côtés du rectum et s'anastomose avec l'hémor- rhoïdale supérieure et l'hémorrhoïdale inférieure (fig. 53, 9). ARTÈRE UTÉRINE. L'artère utérine (fig. 53, 10) naît quelquefois de l'ombilicale, d'autres fois d'un tronc commun avec cette artère, se porte eu bas vers le bord correspondant de l'utérus, et se divise en trois ordres de branches : les unes se portent sur la face antérieure, les autres sur la face postérieure, les dernières, enfin , sur le bord supérieur de l'utérus, où elles s'anastomosent avec les artères du côté opposé; l'artère utérine s'anastomose largement avec l'artère utéro-ova- rique. Elle est remarquable par des flexuosités très considérables, qui augmentent pendant la grossesse. Dans l'état de gestation, les artères utérines prennent un développement très considérable. ARTÈRE VAGINALE. Vartère vaginale (fig. 53, 11) naît de l'ombilicale ou de l'utérine, quelquefois de la honteuse interne ; elle se porte en bas et en avant sur les côtés du vagin; elle envoie un rameau au bulbe de cet organe, et un autre plus considérable, qui se distribue à la face in- férieure de la vessie, à son col et au canal de l'urètre. Cette artère se termine en s'anastomosant avec celle du côté opposé, entre le vagin et le rectum, près de leur orifice. ARTÈRE OBTURATRICE. Vartère obturatrice (fig. 53, 8) naît le plus souvent de l'artère hypogastrique. Elle présente deux anomalies d'origine sur lesquelles il est important de fixer l'attention. Lorsqu'elle naît de l'hypogastrique, elle se porte horizontalement d'arrière en avant, et s'engage dans le canal sous-pubien ; mais lorsqu'elle naît de l'iliaque externe, soit isolément, soit par un trou commun avec l'artère ép'gastrique , elle se porte en dedans , au- dessous de la veine iliaque, puis obliquement en avant; plus ou moins éloignée du bord du canal crural, elle se contourne sur le côté interne de cet anneau, et descend en longeant la base du ligament de Gimbernat, derrière la branche horizontale du pubis, pour s'en- gager dans le canal sous-pubien. Il résulte de cette disposition que cette artère pourrait être blessée dans le débridement de la hernie crurale étranglée sur le ligament de Gimbernat.