791 NERF FACIAL. stoepar des filets émanés du lingual; sa racine ganglionnaire par les filets qui entourent l'artère faciale (fig. 129, 6). M. Cruveilhier n'a pu constater de continuité entre ce ganglion et la corde du tympan. Ces racines pénètrent par l'extrémité postérieure du gan- glion; de son extrémité antérieure partent en haut des filets qui vont se rendre au nerf lingual ; de sa partie moyenne des filets moteurs qui vont se rendre au canal de Warthon ; de la partie postérieure et inférieure du ganglion, partent des filets sensitifs qui vont se rendre à la glande sous-maxillaire. GANGLION SUBLINGUAL. Les filets du nerf lingual destinés à la glande sublinguale se ren- dent à un petit ganglion signalé parBlandin (fig. 129, 11 ; 133, 3 H; ce petit renflement, dont l'existence n'est pas constante, est placé en bas et en dehors de la glande sublinguale entre cet organe et l'os maxillaire inférieur ; son filet moteur serait fourni par la corde du tympan, son filet sensitif par le lingual, ses racines ganglionnaires parles nerfs qui entourent l'artère sublinguale, ses filets émer- gents se rendent à la glande sublinguale. MOTEUR OCULAIRE EXTERNE. Arrivé dans le sinus caverneux, le nerf moteur oculaire externe (fig. 123, 13) se place contre sa paroi inférieure en dedans du moteur oculaire commun, communique par deux ou trois filets avec le gan- glion cervical supérieur, s'anastomose également avec la branche ophthalmique de Willis; il pénètre dans l'orbite parla partie interne de la fente sphénoïdale et s'épanouit dans le muscle droit externe. FACIAL. Préparation. — Pour préparer le facial dans l'aqueduc de Fallope, il est presque indispensable d'avoir à sa disposition une pièce qui ait macéré dans l'acide azoti- que étendu d'eau. Quant aux filets superficiels, ils doivent être étudiés sur une pièce fraîche; leur préparation ne présente aucune difficulté. Parvenu au conduit auditif interne le nerf facial s'engage au- dessus et en avant du nerf acoustique avec lequel il est accolé dans une petite étendue, dans l'orifice interne de l'aqueduc de Fallope et sort par le trou stylo-mastoïdien qui est l'orifice externe de ce con- duit; avant de s'engager dans l'aqueduc de Fallope on trouve à côté du nerf facial un petit filet particulier, nerf intermédiaire de Wris- berg. M. Longet le regarde comme devant fournir le petit nerf pé- glion sous-maxillaire. — 6. Sa racine ganglionnaire recouvrant l'artère faciale 7. Nerf buccal. — 8. Nerf facial, coupé. — 9. Nerf de Jacobson — 1CJ Nerf hypoglosse. - 11. Ganglion sub-lingual. - 12. Nerf pneumogastrique. - 13. Nerf spinal. — 14. Nerf grand sympathique,