VAISSEAUX LYMPHATIQUES ET GANGLIONS DE LA TÊTE. 473 GANGLIONS CERVICAUX ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES QUI S'Y RENDENT. GANGLIONS CERVICAUX. Les ganglions cervicaux sont situés à la partie antérieure du cou ; on les divise eu superficiels et profonds; ils forment avec les gan- glions thoraciques, axillaires, faciaux et sous-maxillaires, une chaîne non interrompue. Les ganglions superficiels sont placés le long de la veine jugu- laire externe, entre le peaucier et le sterno-mastoïdien, et dans le triangle sus-claviculaire. Les ganglions profonds sont très nombreux et placés autour de la jugulaire interne et des carotides depuis l'apophyse mastoïde jusqu'à la partie supérieure du thorax, au-devant de la colonne vertébrale, sur les côtés du pharynx et de l'œsophage. VAISSEAUX LYMPHATIQUES ET GANGLIONS DE LA TÊTE. 1° Vaisseaux lymphatiques et ganglions du crâne. Les vaisseaux lymphatiques du crâne sont superficiels et profonds. Les superficiels sont : a. des vaisseaux temporaux qui marchent parallèlement à l'artère temporale et se jettent dans les ganglions parotidiens et ceux de la partie supérieure du cou ; b. des vaisseaux occipitaux qui suivent l'artère occipitale et se jettent dans les gan- glions mastoïdiens et les ganglions occipitaux ; c.des vaisseaux fron- taux qui se portent en bas et en arrière et se jettent dans les gan- glions parotidiens. Les profonds sont constitués par : a. les vaisseaux lymphatiques de la dure-mère qui suivent le trajet de l'artère méningée moyenne et se rendent aux ganglions cervicaux profonds; b. aux vaisseaux profonds de la tête appartiendraient les vaisseaux lymphatiques du cerveau ; mais les résultats qui ont été obtenus dans les recherches qui ont été faites pour les découvrir n'ont pas démontré d'une ma- nière exacte la disposition de ces lymphatiques. 2° Vaisseaux lymphatiques et ganglions de la face. Les vaisseaux lymphatiques de la face sont plus nombreux que ceux du crâne; on les divise également en superficiels et profonds. Les vaisseaux superficiels naissent principalement de la ligne médiane de la face, ils suivent le trajet de l'artère faciale, et vont se jeter dans les ganglions sous-maxillaires; ceux qui naissent sur le pavillon de l'oreille se rendent aux ganglions supérieurs et su- perficiels du cou. Les vaisseaux profonds naissent de tous les points des parties 40.