SPLANCHNOLOGIE. 302 ryngien destiné à la membrane muqueuse ; 3° du grand sympa- thique; 4° quelques rameaux viennent du nerf récurrent, branche du pneumogastrique; 5° du ganglion spliéno-palatin. Le pharynx est un des principaux organes de la déglutition ; par sa portion sus-laryngienne, il donne passage à l'air, il sert donc à la respiration. Par ses alternatives de raccourcissement et d'allonge- ment, il joue un grand rôle dans les modifications des sons. OE SOPHAGE. L'œsophage est un tube musculo-membraneux, cylindrique, qui s'étend du pharynx à l'estomac. Situé en avant de la colonne verté- brale , il est étendu de la cinquième vertèbre cervicale à la neuvième dorsale; sa longueur, mesurée par cet espace, est donc variable sui- vant les individus; son calibre, de 25 millimètres environ. L'œso- phage est situé sur la ligne médiane à sa partie supérieure; il s'incline un peu à gauche à la région cervicale , puis à droite à la partie supérieure du thorax, se replace sur la ligne médiane et se dévie une seconde fois à gauche en traversant le diaphragme. On lui considère une surface extérieure et une surface inté- rieure. Rapports. — 1° Au cou, en avant avec la trachée, qu'il déborde un peu à gauche ; en avant et à gauche il est en rapport avec le sterno-thyroïdien, le nerf récurrent gauche, le corps thyroïde, les vaisseaux thyroïdiens; en arrière, avec la colonne vertébrale dont il est séparé par un tissu cellulaire lâche ; latéralement, avec les ar- tères carotides primitive et jugulaire interne : ses rapports sont plus médiats à gauche qu'à droite. Le nerf récurrent droit est un peu en arrière de l'œsophage. 2° Dans le thorax, en avant avec la bifurcation de la trachée, la bronche gauche, la crosse de l'aorte, le péricarde qui le sépare de la base et de la face postérieure du cœur; en arrière, avec la co- lonne vertébrale dont il est séparé par du tissu cellulaire lâche, avec le canal thoracique qui, d'abord placé à droite, le croise à sa] partie supérieure pour se porter à gauche, avec la veine azygos, qui se place en arrière; enfin tout à fait à sa partie inférieure avec l'aorte; latéralement, à gauche, avec l'aorte thoracique; de chaque côté avec le nerf pneumogastrique ; le nerf du côté gauche est à la"; partie inférieure de la poitrine en avant, celui du côté droit en ar- rière ; enfin il est en rapport avec les deux poumons, dont il est séparé par la plèvre, l'œsophage se trouvant dans le médiastin postérieur. 3° Dans l'abdomen, au-dessous de l'ouverture œsophagienne du diaphragme, l'œsophage est enveloppé par le péritoine et est en rap- port, en avant avec le lobe gauche du foie, en arrière avec le lobule de Spigel. Nous devons faire remarquer que la portion abdominale de l'œsophage est extrêmement courte.