SEVENTEENTH DAY’S SALE. 95 [Duty to he paid by the Purchaser.'] LOT 14 A Crested Rouloul (Liponyx coronatus). 15 A common Gallinule (Gallinula Chloropus). 16 A violet Touraco (Corythaix violaceus). 17 A Jerboa (Dipus sagitta). 18 A specimen of a Pelican (Onocrotalus Pelecanus). 19 A tufted Umbre (Scopus Umbretta). 20 A Cheironectes (Cheironectes Minima) : doubtful. 21 A very fine specimen of the Squa Gull (Catarrhacta fusca): scarce. 22 A Skimmer (Rhynchops niger). 1 A New Holland Coucal (Centropus speciosus). 2 A Papuan Choucaris (Graculus Papuensis). 3 A Crested Grakle (Gracula cristatella). 4 A Black Tesserin (Ploceus niger). 5 A Globe Sun-fish (Tetraodon stellatus). 6 Guiana Picucule (Dendrocolaptes Guiana). 7 The three following birds are on a stand covered with a glass shade Temminck’s Short-toe (Brachydactyla Temminckii), Grasshopper Warbler (Dilara Locustella), Languedoc Penduline (Paraeoreus Narbonnensis). ° Cayenne Barbet (Bucco nigro-maculatus). A Virginian Fern-bird (Caprimulgus Virginianus). Greenland Dove, (Black Scraber, Grylla scapularis). Greater Woodpecker (Picus major). A broad-billed Prion (Pachyptila vittata). A yellow Echenilleur (Ceblepyris flava). The Emeu bird (Merion, Malurus malachurus). Snow Plectrophanes (Plectrophanes nivalis). Sandpiper (Tringa hypoleucos). Yellow Chatterer (Bombicivora lutea). Two pendant feathers from the head of the Nycticorax Europeeus. Redstart (Ruticilla phsenicura). Bearded Reed-bird (Calamophilus biarmicus). An Australian Chough (Fregilus Leucomelus). A female Ornithorhynchus (Ornithorhynchus buccatus). A fine specimen of the Funereal Cockatoo (Calyptorhynchus funereus). Guiana Catraca, Motmot Pheasant (Ortalida Paraqua). The long-billed Cockatoo (Plyctolophus Macrorhamphus). Presented by Robert Brown, Esq. N.B. This bird probably is the only individual of its species in Europe, and is the identical specimen described by Temminck. The Senegal Coucal (Centropus Sengalensis). The Bearded Averano (Casmarhynchus barbatus). The double carunculated Spurwing (Spurwinged Plover, Acantropterus bilo- bus) : imperfect. The red-billed Epimachus (Epimachus erythrorhynchus). The crested Rupicole (Rupicola cristata): a female, very rare. A tufted Mormon (Puffin, Fratercula glacialis). Presented by Mr. Hall: an indifferent specimen, but very rare. Red-leg Chough (Fregilus graculus): a very fine specimen. Frank’s Guillemot (Uria Francii). Presented by — Reed, Esq. A fine specimen of a scarce bird. ' A common Greenshank (Limosa grisea). ' A Whimbrel (Numenius Phaeopus). Compartment F. Compartment G.