EIGHTEENTH DAY’S SAEE. Y/EDNESDAT, at Half-past Six precisely. [DUTY TO BE PAID BY THE PURCHASER.] Compartment K. LOT 1 Glossy Stourne (Laraprotornis senea). 2 African Courol (Leptosomus afer). 3 A knob-fronted Tropidorhynchus (Tropic!orhynchus corniculatus). 4 A common Tern (Sterna nevia). 5 A Tropic Bird (Tropicophilus aethereus). 6 Pied GralJina (Grallina melanoleuca). 7 Senegal Cedola (Cedola Senegalensis). 8 Purple Piroll (Ptilonorrhynchus MacLeayii): female. 9 A JogoOj New Holland Pigeon, Parrot billed Vinago (Treron vernans.) 10 A very large preparation bottle, twenty inches or more in height, and about five in diameter. 11 An African Balancer (Goat-sucker, Caprimulgus longipermis): a most sin- gular bird. I?. A Darter (Plotus Anhinga) : the skin. 13 The Gambo Plectro[)terus (Double Spurwinged Goose, Plectropterus Gam- bensis). 14 An Arctic Jager (Gull, Lestris Cepphus): shot at Melville Island, and pre- sented by Captain Sabine. 15 A Foolish Guillemot (Uria Troile). Compartment I. 1 A Wandering Albatross (Diomedea exulans): the head and feet. 2 An Alpine Chocard (Pyrrocorax Alpinus). 3 New Zealand Poe (Tropidorhynchus cincinnatus): a beautiful specimen. 4 A Chesnut Jacana (Parra Jacana). 5 A ground Australian Parakeet (Pezoporus melanorrhabdotus). 6 A Nutcracker (Caryocatactes nucifraga>. 7 A Green Jacamar (Galbula viridis), 8 A Picated Bethylus (Sir Ashton Lever’s Shrike, Bethylus picatus); a beauti- ful specimen. 9 Arctic Mormon j Parrot-billed Puffin (Fratercula arctica). 10 A preparation bottle. 11 A Party-coloured Cheniscus, the minute Goose, (Brookes’s Cheniscus diversi- color). A rare and beautiful male bird, well stuffed, under a glass shade. 12 A cream-coloured Courier (Plover, Tachydromus Isabellinus). This very rare bird was shot in England, and obtained from Mr. Bullock’s Museum. 13 The male lyre-tailed Menura (Menura superba): in a very large bottle. 14 American Safeguard (Perenetes teguixin): caught at Pernambuca and pre- sented by Street, Esq. 15 A carunculated Averano (The South American Bell-bird, Casmarhynchus ca- runculatus): a splendid specimen, having a long caruncle, and covered by a glass shade. 16 Great Epimachus (Epimaclms raagnus): imperfect, chiefly the tail, in a tall bottle. 17 Scarlet-shouldered Widow-bird (Vidua imperialis). A fine specimen. O