70 F ii n f t e T a f e 1. 9^. Ast zum Fliigel, zum Riicken und zur Spitze der Nase, mit der Riicken - Nasenarterie aus der Augen- Schlagader sich verbindend. 94. Aufsteigender Stamm der ausseren Kopfarterie von dem zweibauchigen Kiefer-Muskel bedeckt. q5. Hinterhaupts - Pulsader. 96. Ast zu den Nacken - Muskeln. 97. Anderer abwiirts zum Nacken gehender Ast. 98. 98. Oberflachlich aufsteigendc Hinlerhaupls-Aeste. 99.99. Zweige, die mit der hinteren Ohr - und Schlafen- Arterie zusammenmimden. 100. Hintere Ohr-Arterie, einen Zweig zum Kopfnicker schickend. 101. Quere Anllitz-Pulsader. 102. Ast zum Schliesser der Augenlider, zum grossen und kleinen Jochbein - Muskel. 103. Oberfliichliche Schlafen - Arterie. 104. Vordere Ohr - Arterien. 105. Vorderer Ast der Schliifen - Arterie. 106. Mittlerer Ast dcr Schlafen-Arterie. 107. Zweige, die mit der Sdrn - Arterie zusammenfiiessen, 108. Hinterer Ast der Schliifen-Arterie. 109. 109. Zweige, die sich mit der Hinterhaupts-Arterie verbinden. 110. Riicken - Arterie der Nase aus der Augen-Pulsader. 111. Aeste der Unteraugenhohlen - Arterie. 112. 112. Stirn - Schlagader. 113. Zweig der inneren Brust-Arlerie, der zwischen den Biindeln des Kopfnickers durchdringt. 114- 114- 1 x4- 1J4- 1 *4- Aeussere durchbohrende Zweige der inneren Brust-Arlerie, die sich in dem grossen Brustmuskel, in die Brustdriise und die Haut ver- theilen.