Vierte T a f e 1. b) Mem. de 1'Acad. des Sciences de St. Petersbourg Tab, 1, p, 384» erstens die Schliisselbein-Arterie, zweitens die iiussere Kopf- arterie, und dritlens die innere Kopfpulsader. Nach Ab- gabe dieser Aeste vereinigten sich beide Stanirne und bil- deten die absteigende Brust-Aorte »). a. Rechtes Herzohr. b. Thcil der Lungen- Herzkammer. c. d. Lungenarterie. e. Linkes Herzohr. f. Aorten - Herzkammer. g. Rechte Kranzarterie des Herzens. h. Linke Kranzarterie des Herzens. i. Rechter Stamm der Aorte. k. Linker Stamm der Aorte. 1. Absleigende Bruslaorte. 1. Rechle Schliisselbein - Arterie. 2. Aeussere Kopfartcrie dcr rcchten Seite. 3. Innere Kopfarterie derselben Seite. 4. Innere Kopfarterie der linken Seite. 5. Aeussere Kopfarlerie dcrselben Seite. 6. Linke Schliissclbcin- Arterie. Achtc Figur. Stellt eine von Zagorskyb) beobachtete Abweichung der Aorte dar. Der erste aus dem Bogen der Aorte ent- springende Stamm begab sich zum rechten Arm, der zweite Stamm vrar der gemeinschaftliche fiir beide Kopfarterien und die Schliisselbein - Pulsader. a) Diese Anordnung der Aorte ist der ahnlich, welche in den Amphibien, den Eidechsen, Schlangen, Schildkroten und Froschen vorkommt.