82 S c c h s i e T a f e 1. 87. Zweig zuin Brustmuskel des Kopfs. 88. Griffelzitzen - Arterie. 89. Tiefer Ast, der zum Nackenwarren - Muskel, durch- ftochtenen Muskel und Bausch - Muskel des Halses wan- dert. 90. 90. Oberftachliche zum Nacken absteigende Aeste. 91.91. Eigentliche Hintcrhaupts - Aeste geschiangelt auf- warts steigend. 93. Hintere Ohr - A rterie a). 93. Zweige zur hinteren Flache des Ohrs. 94. Ast zum Hinlerhaupt. 95.95. Zweige die mit der Hinterhaupts - Arterie zusam- merimunden. 96.96. Abgeschnittcne Aeste fiir die Ohr-Speicheldriise. 9-7. Quere Antlitz-Arterie b). 98. 99. Ast zum Kreismuskel der Augenlider und zu den Jochbein - Muskeln, 500. Oberflachliche Schlafen-Pulsader, 101. Innere Kiefer - Schlagader. 102. Stamm der Schliisselbein -Arterie, io5. Innere Brust - Arterie. 104. Zwreig derselben Arterie, weJcher zwischen den bei- den Portionen des Kopfnickers hervorgeht, sich um das Schiiissclbein kriimmt und in den grossen Brust-Muskel eindringt. a) Die Lintere Ohrarterie entspringt niclit selten aus der Hinter - haupts - Arterie, vvie Haller ( a. a. O. S, 8.) richtig bemerkt hat, b) Die quere Antlitz - Avterie ist in ihrer Verbreitung so unbestan- dig, dass sie oft an demselben Kopf sich auf beiden Seiten nicht gleich ist. Sie kommt bisweilen so gross vor, dass sie alle Zweige zur Oberlippe und Nase, die gewbhnlich aus der An- tlitz - Arterie entspringen, abgibt (Siehe Hallers Icon. anat. Fasc. 3. p. 12, Tabula arteriarum faciei, wo sie die Oberlippen- ■ Arterie abschickt); zuweilen ist sie so klein, dass sie sich bloss ia den Augenlid - Schliesser vertheilt.