Sechszehnte Tafel, HJ2 14- 14- 14- Ellenbogcn - Pulsader. ~j5. Tiefe Handarterie. 16. Stammchen zweier Fingerarterien. 17. Erste Fingerarterie. 18. Hohlhandast des Mittelfingers an der Ellenbogenseite. 19. Hohlhandast des vierten Fingers an der Speichenseilc. 20. Innere Fingerarterie. 21. Hohlhandast des vierten Fingers an der Ellenbogen- scite. 22. Hohlhandast des klcinen Fingers an der Speichenseite. 25. 23. Hohlhandast des kleinen Fingers an der Ellenbo- genseite. Siebenzelinte Tafel. Erste Figur. 2jeigt eincn ungewohnlichen Verlauf der Ellenbogcnai le- rie am rechten Arm eines Junglings a). i4- !4- i4- a) Diese Abweichung hat Allan Burns (a.a. O. S. 341.) dreimal be- obachtet: In diei weiblichen Korpern theilte sich die Oberarm- arterie nicht eher, als in der Nahe des Armgelenks. Sobald sie sich getheilt hatte, durchbohrte die Ellenbogenarterie , statt unter den Beugemuskeln der Handwurzel herzugehen, die Bin- de und befestigte sich an die basilische Vene, mit welcher sie nach dem Handgelenke hinabstieg. Hier ware die Ellenbogen- arterie wegen der genauen Beriihrung, womit sie mit den Haut- venen stand, leicht einer Verletzung ausgesetzt gewesen , wenn ein unvorsichtiger Wundarzt an der iiber ihr liegenden Vene hatte zur Ader lassen wollen. Bei gehoriger Vorsicht konnte ein solcher Vorfall jedoch nicht eintreten; denn da die Arterffe- iiber der Binde liegt, so ist bald zu fiihlen, dass sie mehr ober- flachlich k4opfet, wie sonst, und sie liisst sich deshalb leicbt vermeiden.