Siebenzehnte T a f e 1, Z w e i t e F i g u r. Zeigt den rechlen Vorderarm eines Mannes, an dem sich die Speichenpulsader an der Mitte der Speiche zum Riicken der Hand wendete, und zwar oberflachlich ver- laufend iiber den langen Riickwarlswender, die ausseren Speichenmuskeln, den Abzieher und die Strecker des Dau- mens. Die kleinc oberflachliche Hohlhandarterie aus der Speichenpulsader lag am gewohnlichen Ort a). 1.1. Langer Riickwartswender. a. Innerer Speichenmuskel. - a) Diesen abweichenden Verlauf der Speichenarterie hat Portat (Anat. medicale T. 5. p. 247. ) richtig angemeikt: L'arteie ra- diale se detourne quelquefois; au lieu de passer sur le bord in- terne et anterieur cUi rayon, elle passe sur le bord anierieur exierne , et il n'y a alors qu'une petite arteriole qui marche dans la direction du tronc. Allan Burns (a. a. O. S. 345.) hat ihn beschrieben: Zuweilen gibt die Speichenarterie sehr bald nach ihrem Ursprunge die flache Hohlhandarterie ab, welche lang, klein und in einigen Fiillen gewunden ist, und in derRichtung der nach dem Riicken der Speiche sich wendenden Speichenarterie nach unten geht. Diese Abweichung des Gefiissbaues, von der ich verschiedene Beispiele gesehen habe, und vvovon Dr. B;;ird drei Falle bei Personen einer Familie bemerkte, kann den Arzt zu einem Irr- thum iiber den Zustand seiner Kranken verfiihren. So gieng os einem heftigen Brovvnianer, den ein Mann, der mehr an ein- gebildeten, als an wirklichen Uebeln litt, um Rath fragte. Wie es sich gebiihrte, fiihlte der Arzt dem Kranken den Puls am Handgelenke, und fand ihn schwach und zitternd. Nothwen- dig wurde nun Rinde und Wein verordnet. Der Mann ward ernstlich krank und starb. Bei der Leichenbffnung fand sich, dass der Pulsschlag der Speichenarterie von dem Arzte gar nicht gefiihlt worden war, indem er das Klopfen der flachen Hohl- liandavterie fiir das der Speichenarierie gehalten hatte. Ich habe diesen ungewohnlichen Vea-lauf der Speichenarterie nicht selten bemerkt. Einmal habe ich ihn beobachtet an bei- den Armen eines am hectischen Fieber leidenden Mannes, bei dem am gewohnlichen Orte kein Puls gefiihlt vverden konnte.