XIV V o r r e d e. Da in einigen Figuren viele Arterien vorkommen, die Zweige aber oft so klein und zahlreich sind, dass sie auf den Linear~ Tafeln nicht wohl alle durch Ziffern angedeutet werden konnten, so habe ich filr die klei- neren Zweige die Bezeichnungen wegorelassen, damit die Tafeln nicht durch Ueberladung mit Zijfern an Deut- lichkeit verlieren mogten. Endlich muss ich noch er- innern y dassy wenn sich die Ziffern nicht immer auf den anzudeutenden Theilen befinden, dies allein der Deutlichkeit wegen geschehen sey; indess wird dennoch jeder, der nur einige anatomische Kenntnisse besitzt, leicht erkennen^ was dadurch bezeichnet werden soll. Heidelberg, 1822. Tiedem ann.