Vierte Tafel 5. Linke Kopfarterie. 4- Untere Schilddriisen-Arterie. 5. Linke Schliisselbein - Pulsader. Die untere Schilddriisen - Arterie aus der linken Schliisselbein-Pulsader war klein, und gab der Schild- driise keine Zweige, sondern bildete die quere Schulter- blattsarterie und die aufsteigende Nackenpulsader. Dieser ungewohnliche Ursprung einer Schilddriisen- arterie wurde auch von Nicolaia) beobachtet. Vierte Tafel. E r s t e F i g u r. Fiinf aus dem Aorlenbogen entspringende Aeste sind ebenfalls bemerkt worden, die wieder in der Anordnung Verschiedenheiten darbieten. a. b. Bogen der Aortc. 1. Rechte Schliisselbein-Arlerie. 1. Rechte Kopfarterie. 5. Linke Kopfarterie. 4. Linke Wirbelarterie. 5. Linke Schliisselbein - Pulsader. Diese Abweichung sahen Petsche h) und Loder c). a) De directione vasorum. Argentorati 1726. p. 25, b) a. a. O. ยง, 44. In einem weiblichen Leichnam. c) a, a. O,