78 SecLste Tafel. 65. 65. Gemeinschaftliche Kopf- Sclilagader a\ 66. 66. Innere oder Hirn - Schlagader. 67. Aeussere Kopf- Sclilagadcr. 68. Obere Schilddrusen - Pulsader 69. Obere Kelilkopfs - Pulsadcr c ). 70. Oberflachlicher Ast, welcher Z-vveige zum Brust-Zun- genbein - Muskel, Schulterblatt - Zungenbein - Muskel und Zungenbein - Schildknorpel - Muskel abgibt. a) Die gemeinschaftliche Kopfarterie theilt sich zuweilen in ihre beiden Stiimme nicht an der gewbhnlichen Stelle in der Gegend des hinteren Horns des Zungenbeins , sondern weiter abwarts. Diese ungewbhnliche Theilung findet sich bald auf beiden Sei- ten, bald nur auf einer. Auf der rechten Seite oft kaum in der Entfernung eines Zolls von dem ungenannten Stamm, oder an verschiedenen Orten zwischen dieser und der gewbhnlichen Theilungsstelle. Morgagni (De sedibus et caussis morborum Lib, 3, Epist, 29, Art, 20. ) sah in dem Leichnam einer fiinfzig- jahrigen Frau die gemeinschaftliche Kopfarterie der linken Seite kaum anderthalb Zoll von ihrem Ursprung entfernt sich in ihre zwei Stiimme theilen, Aelmliche Falle wurden von Burns ( a, a. O. S. 527. ) und Ryan ( a, a. O. S. 4.) beobachtet. b) Die obere Schilddriisen - Pnlsader entspringt zuweilen aus der gemeinschaftlichen Kopfarterie (Burns a. a. O, S. 529, J. F. Meckel Patholog, Anat. B. 2. Abth. 1. S, 112., Barclay A de,- scription of the Arteries p. 13,). Sie bildet dann und wann einen gemeinschaftlichen Stamm mit der Zungen - Arterie , und entspringt aus der gemeinschaftlichen Kopfarterie (Boyer) oder am gewbhnlichen Ort ( Burns a. a, O, S. 529,), c) Die obere Kehikopfs Schlagader sah ich oft aus dem Stamm der ausseren Kopf-Arterie entspringen, Haller (Icon, anat, Fasc. 2, p, 4. ) sah diesen Ursprnng fiinfmal. Bisweilen entsteht sie aus der Zungenarterie, wie ich in einem Knaben fand. In der Regel dringf sie zwischen dem Zungenbem und dem Schildknoipel in den Kehlkopf. Sehr selten gelst sie zwischen dem Schild - und Ring-Knorpel ein, wie Sabatier (Traite d:Anatomie. Paris 1781- 3- T. 3. p. 151. ) und Murray t, Descriptio avteriarum cor- poris humani in tabulas redacta. Lips. 1794. 8. p. 11. ) angeben, oder durch ein urigewbhnliches Loch des Schildknorpels ( Sbm- merring de corporis humani fabrica, T. 5. p. 126. ),