Zweite Tafel, springend und in der Kreisfurclie zwischen der Grund- ilache der Lungenkammer und dem rechten Venensack verlaufend. b. Linke Kranzarterie des Herzens zwischen der Lungen- arterie und dem linken Herzohr aus der Aorte kommend. 1.1. l. Zweige der rechten Kranzarterie zum rechten Vc- nensack wandernd. 2. 2. 2. Zwcige zur rechien Herzkammcr. Fortsetzung der rechtcn Kranzarterie zur hinteren oder unteren Flache des Herzens sich wendend. 5. 5. Zweige der linken Kranzarterie fiir die Aortenkam- mer, 4- 4- 4- Vorderer grosser Ast in der Langsfurche zwischen bciden Kammern bis zur Spitze sich hinschlangelnd, und dann gegen die untere Fliiche des Herzens sich kriim- mend. 5. Kranzast zur hinteren Flache des Hcrzens tretend. Zweite Figur. Zeigt die Kranzarterien an der hintercn Fliiche des Herzens. A. Rechter Venensack. B. Miindung der unteren Hohlader. C. Stamm der grossen Kranzvene des Herzens in den rechten Venensack einmiindend. D. Linker Venensack. E. Linkes Herzohr. F. G. Lungenvenen der rechten Seite. H. I. Lungenvencn der linken Seite. K. K. Lungenkammer. L. L. Aortenkammer,