334 Vier und dreissigste Tafel. 3i. 3i. Vordere innere Fussknochel-Pulsader. 52. Fussriicken-Schlagader. 55.33.33. Aeussere Fusswurzel- Pulsader. 54-54- Innere Fusswurzel-Pulsader. 55. 55. Gefassbogen auf dem Riicken des Fusses. 56.56. Erste Mitielfuss -Pulsader odcr Riickenzwischen- knochen - Pulsader. 5y. Grosser anastomosirender Ast mit der ausseren Fuss- sohlen - Pulsader. 38.58. Aeussere Riicken-Pulsader der grossen Zehe. 5g. 3g. Innere R.iicken - Pulsader der zweiten Zehe. 4o. Verbindungsast mit der Fusssohlen-Pulsader der grossen Zehe. 4i- 41 - Zweite Mittelfuss - Pulsader oder Riickenzwischen- knochen - Pulsader. 42. Ihre Verhindung mit dem durchbohrenden Ast der Fusssohlen - Zwischenknochen - Pulsader. 45. Aeussere Riicken - Pulsader der zweiten Zehe. 44- Innere Riicken - Pulsader der dritten Zehe. 45.45. Dritte Mittelfuss-Pulsader oder Riickenzwischen- knoehen -Pulsader. 46. Verbindung mit der dritten durchbohrenden Pulsader. 47- Aeussere Riicken - Schlagader der dritten Zehe. 48. Innere Riicken- Schlagader der vierten Zehe. 4g. 49- Vierte Mittelfuss-Pulsader oder Riickenzwischen- knochen - Pulsader. 50. Ihre Vereinigung mit der vierten durchbohrenden Pulsader. 51. Aeussere Riicken-Schlagader der vierten Zehe. 5 2. Innere Riicken-Schlagader der kleinen Zehe. 55.53. Aeussere Riicken - Schlagader der kleinen Zehe. 54.54. Innere Riicken - Schlagader der grossen Zehe von der Fusssohlen-Schlagader.