Z.tv e i t e T a f e L 24 8. Uniere Schilddriisen-Pulsader, g. Quere Nackenarterie. 10. Innere Brustarterie. S i e b e n t e F i g u r. Zeigt eine Abweichung die ich zu Landshut in dem Leichnam eines erwachsenen Mannes fand. A. Aorte. B. Gemeinschaftlicher Stamm. Schliisselbeinarterie der rechten Seite. Kopfarterie derselben Seite. 3. Linke Kopfarterie. % Linke Wirbelarlerie. 5. Schliisselbein - Pulsader der linken Seite. C. Bruststiick der Aorte. Achte Figur. Man erbliekt den Aortenbogen, aus dem sich ein ge- meinschaftlicher Slamm fiir beide Kopfarterien erhebt. Die Schliisselbein - Arterien entspringen einzeln fiir sich, so zwar, dass die linkc in der Mitte liegt, die rechte.aber auf der linken Seite ihren Ursprung nimmt. Diese Ab- bildung ist aus Walters Beobachtung entnommen. A. Aufsteigender Stamm der Aorte. B. Gemeinschaftlicher Stamm der Kopfarterien. l.i. Kopfarterie der rechten Seite. i. 2. Kopfarterie der linken Seite. 3. Linke Schliisselbcinarterie. 4- Rechte Schliisselbeinarterie, welche hinter jenen Stiim- men nach der rechten Seite verlauft. C. Bmsltheil der Aorte. 8. Arteria