AchtG Tafel. sq3 9. 10. ii. 12. 1" Querfortsiitze des zweiten, drittcn, viertey, funften und sechsten Halswirbels. l4 Erste Fuppe. 15. Abgesclmittenes Endstiick des vorderen Rippenlialters. 16. Weggesclinittener mittler und hinterer Rippenhalter. 17. Brustbeinportion des Kopfnickers. 18. Schlusselbeinportion desselben. 19. Befestigung des Kopfnickers an den Zitzenfortsatz, 20. Langer Halsmuskel. 21.21,31. Halbdorn-Muskel des Nackens. 22. Unterer schrager Kopf-MuskeL 23. Oberer schrager Kopf-Muskel. 24. Grosser hinterer gerader Kopf-Muskel. 25. Ungenannter Stamm oder gemeinschafiliclier Stamm der Kopf- nnd Schlussclbcin-Pulsader, 26. Slamm der Kopfarlerien. 27. Schliisselbein-Pulsader. 28. Innere Brust-Arterie. 29. Untere Schilddriisen - Schlagader, 30. Schilddriisen - Ast. 5i. Slamm der Querschulterblatt-Arterie, der oberflacli- lichen und aufsteigenden Nacken-Pulsader. 32.52, Wirbel-Pulsader a). 53. Dieselbc Arterie wie sie durch die Locher der Quer- fortsatze der Halswirbel aufsteigt. 54- Rrummung der Wirbclartei ie indem sie aus dem Loeh des Querfortsatzes des zweitcn Halswirbels herauslritt und zu dem des ersten Halswirbels aufsteigt. 55. Fortgang der Wirbelartcrie zwischen dem Triiger und Hinlerhauptsbein zum Loch des Hinterhaupts. i) Bisweilen dringt die Wirbel-Pnlsader in das-LocI) des Querfort- satzes des fiinften, vierten, dritten, ja des zweiten Wirbels, sehr selten aber in das des siebenten,