E i 1 f t c T a f e 1. 142 42. Zweig zur vorderen Flache der Handwurzel, der sich mit einem Zwcig dcr Ellcnbogenarterie und der vorde- ren Handarterie der Zwischenknochen-Pulsader verbindet, und das Gefassnetz auf der Handwurzel bildet. 43. 43. Abgeschnittene oberflachliche Handarterie aus der Speichenpulsader. 44- Speichenarterie zum Riicken der Hand wandernd. 45.45. Zwischenknochen-Pulsader. 46. Erstc oder obere durchbohrende Arterie. * Handast der Zwischenknochenpulsader. 47. Untere durchbohrende Zwischenknochen-Arterie. ;;; Arterie zum Riicken der Hand aus dcr Ellenbogen- Pulsader. 48. Zweige zur Handwurzel aus der Ellenbogen-Arlerie. 49. Abgeschnittene oberflachliche Ellenbogen-Handarterie. 50. 5o. 5o. Tiefe Ellenbogen-Handarlcrie, welche mit der tiefen Speichen-Handarteric sich verbindet und den tiefen Gefassbogen der Hand bildet. 51. Hauptarterie des Daumcns. 52.52. Hohlhandartcrie des Daumens an der Speichen- seite. 55. 55. Hohlhandartcrie des Daumens an dcr Ellenbogen- seite. 54. Verbindung der Hohlhandarterien des Daumens auf dem ersten Gliede. 55. Bogen, in welchcn dic beiden Hohlhandarterien des Daumcns auf dem Nagelglied zusammendiessen. 56. 5G. 56. Hohlhandarterie des Zeigehngcrs an der Spei- chenseite. 57.57.57. Untere Mittclhandpulsadern. 58. 58. 58. Durchbohrende Aeste der Mitlelhandarterien. 59.59.59. Vcrbindung dcr Mittclhandpulsadern mit den Fingerarterien.