35o SecHs und dreissigste Tafel. 6. TJrsprung des kurzen gemeinschafilichen Zehenstreckers. 7. Abzieher der kleinen Zehe. 8. Sehne des dritten Wadenbein-Muskels. 9-9-9* 9- Aeussere Zwischenknochen-Muskeln. io. Schne des Streckers der grossen Zehe. 11.11.11.11. Sehnen des langen gemeinschafilichen Ze- henstreckers. f f Abzieher der grossen Zehe. 12. 12. Vordere Schienbein-Pulsader, ungewohnlich klein. 13. Vordere innere Fussknochel-Schlagader. 14. i4- Verbindungen der vorderen Schienbein-Pulsader mit der Riicken - Fuss - Pulsader. 15. i5. Ungemein grosse vordere Wadenbein- Schlagader, die Riickenfuss - Pulsader bildend. 16. Vordere aussere Fussknochel - Schlagader. 17. Fussriickcn - Schlagader. 18. 18. Innere Fussriicken-Pulsader. 19. Grosser Verbindungsast mit dem Gafassbogen der Fusssohlen - Schlagader. 20. 20. Erste Riicken - Mittelfuss - Schlagader. 21.21. Aeussere Riicken - Schlagader der grossen Zehe. 22. Inncre Riicken - Schlagader der zweiten Zehe. f Verbindungszweig mit der Fusssohlen-Pulsader der grossen Zehe. 23.23. Aeussere Fussriicken-Pulsader. 24. Verbindungsast zwischen der ausseren und inneren Fussriicken - Pulsader. 25.25.25. Verbindungsaste mit den durchbohrenden Schlagadern aus dem Fuss - Sohlenbogen. 26.26.26. Sehr grosse durchbohrende Aeste, welche die Riicken - Zwischcnknochen - oder Mittelfuss - Pulsader bilden. 27. Aeussere Riicken - Schlagader der zweiten Zehe.