6 E r s t e T a f e 1. 58. Gemeinschafdicher Siamm der rechten Kopf- und Sel Jiisselbein - Pulsadcr. Die Lange dieses Stamms ist in verschiedenen Korpern sehr verschieden. Bei grossen und schlanken Menschen fand ich den Stamm langer als hei solchen mit kurzem Halse. 5g. Rechte Kopf-Arterie. 40. Rechte Scbliisselbein - Arterie. f. Wirbel-Pulsader. 41. Slamm der unteren Schilddriisen- Arterie. 42. Eigentlicher Schilddrvisen - Ast. 45. Obere oder quere Schulterblatts - Arlerie. 44- Oberflachliche Nacken - Pulsader. f.f. Aufsleigende Nacken-Pulsader. ;45. Innere Brust - Pulsader. 46. Stamm der rechten Schliisselbein - Pulsader zwischen dem vorderen und seitlichen Rippenhalter durchgehend, Daubenton sah dieselbe Anordnung bei Simia sciuvea (Btif- fon Hist. naturelle T. i5. p. 74.), capucina (ebend. p. 57. ) rosalia (p. 115.), apella (T. 15, p. 49.), bei Lemur tardigradus ( T. 15. p. 217.), im Waschbaren (T. 8. p. 34S.), zweizehigen Faulthier ( p. 56.), zweizehigen Ameisenfresser (T. 10. p. 171.), Hamster ( T. 8. p. 130.), in der Wander-Ratte ( T. 8.p. 212.), und im Bieber (p. 316.). Ducrotay de Blainville (Description sur la place, que la famille des Ornithorinques et des Echidnes doit occuper dans les series naturelles. Paris 1812. p. 34.) nahm sie gleichfalls wahr bei demSchnabelthier und dem Echidna. J. F. Meckel im dreizehigen Faulthier (Beitrage zur vergleichenden Anatomie B. 2. Heft 1. S. 130.) und dreizehigen Ameisenfresser (Deutsch. Archiv fiir die Physiologie B. 5. S. 59.). Uebrigens zeigt der Ursprnng der aus dem Aorten-Bogen entspringenden Aeste bei den Saugethieren Abweichungen wie bei dem Menschen , denn so fand ich in einem Kapuziner-Affen und in einem Waschbaren einmal nur zwei aus dem Bogen ent- springende Aeste, von denen der erste gvossere den gemein- schaftlichen Stamm der rechten Schliisselbeinarterie und der beiden Kopfarterien , der zweite kleinere aber die linke Schliis- selbeinavterie darstellte.