2^.3 F u n f u n d z w a n z i g.s t e T a f c 1. 41. 41 • Seitliohe Kreuzbein-Schlagadcr. a) 4?!. Zweig zum Heber des Mastdarms. 43, 43. 4^- Arterie des eirunden Beckenlocjis. t>) 44- Zweig welclier dcn Heber des Mastdarms durcli- bolirt und zum inneren Hiiftbeinloch-Muskel gelit. 45. Verbindungsast mit der unteren ^Bauchdecken - Puls- ader. /j6. Gesiiss- oder hintere Hiiftpulsader. 47. Vorderes Siammchen der Beckenpulsader, welclies dic vorderen Aeste abgibt. j 48.48. Nabelschlagader. 49. Theil dieser Scblagader der verschlossen und in cin Band verwandelt ist. 50. Obere Harnblasen - Pulsader. 5i.5i.5i.5i. Untere Harnblasen-Pulsader. c) 52. Zweig zur Samenblase. 55. 53. Innere oder gcmeinschaftliche Scham - Pulsader. 54. Mittlcre Mastdarm - Pulsader. d) 4i- 41 • Ar- a) Sehr oft sind zwei zugegen, von denen die eine aus der Beckenpulsader, die andere aus derGesass-, Hiiftlenden - oder Sitzbein - Pulsader kommt. h) Der Ursprung dieser Arterie zeigt viele Abweicliungen. Oft ent- springt sie aus dem vorderen Stammchen der Beckenpulsader; nicht selten ans der Schenkel- oder ausseren Hiift - Pulsader, oder aus der unteren Bauchdecken - Pulsader. Auf einer beson- deren Tafel sind die Abweichungen dieser Arterie abgebildet. c) Diese Arterie ist hinsichtlich des Ursprungs vielen Abweichungen unterworfen. Sehr oft kommt sie aus dem vorderen Stamme der Beckenpulsader, oder aus der gemeinschaftlichen Scham- pulsader, oder aus der Sitzbeinarterie, oder endlich aus der mittleren Mastdarmpulsader. d) Meistens entspringt sie aus der Schampulsader, hisweilen doch aus dem vordern Stamme der Beckenpulsader, oder aus der Sitzbein- oder seitlichen Heiligenbein - Schlagader.