8o S e c h s t e T a f c i. 71.71- Schilddriisen - Aeste. 72. Zungen - Schlagader a). 7 5. Zungenb ein - Ast. 74. Abgeschniitener Zweig, der zum Kopfnicker lief, 75. Anllitz- oder aussere Kiefer - Schlagader. 76. Aufsteigende Gaumen - Schlagader. 77. Mandel - Pulsader. 78. Unterkinn - Schlagader. 79. Ast zum grossen KaumuskeL 80. Flache Lippcn - Pulsader. 81. Kranzarterie der Unterlippe. 82. Kranzarterie der Oberlippe. 85. Zweig der Unterkiefer-Arterie, welcher aus demLoehc des Unlerkicfers hervorgeht. 84. Aufsleigcnde Schlundkopfs - Arterie k). 85. Hinterhaupts - Schlagader c). 86. Abgeschnittener Zweig, der sich zum Kopfnickcr begab, 71. 71. Ra- a) Die Zungen - Arterie bildet zuwetten mit der ausseren Kiefer- Arterie einen gemeinschaftlichen Stamm. Ich sah dies zehnmnl, Haller ( a, a, O. S. 5,) hat es unter fiinfzig Korpern siebenmal beobachtet, Burns ( a. a, O, S. 350.) versichert diesen Ursprung ebenfalls gesehen zu haben. b) Die aufsteigende Schlundkopfs - Arterie entspringt entweder aus der ausseren Kopfarterie oder dem Winkel, welchen die beiden Kopf-Scblagadern bilden, Einigemal sah ich sie jeddch von der Hinterhaupts-Arterie , oder von der oberen Schilddriisen - Arterie abgehen. Auch Haller (a, a. O, p.4.) sah einen solchen Ursprung. Bisweilen finden sich zwei Schlundkopfs - Arterien , von denen eine aus dem genannten Winkel der Carotiden , die andere aus der iiusseren Kopfarterie entweder unter- oder ober- halb der Zungen - Arterie als zweiter oder dritter Ast ihren Ur- sprung nimmt. c) Ich sah die Hinterhaupts - Arterie zweimal aus der inneren Kopf- Arterie entspringen, Einen ahnlichen Fall erzahlt Haller ( a, a, O, p. 2.),