Siebentc Tafel. 100 55. Zweig zum grossen Kau-Muskel. 54. Hintere Olir-Arterie. 55. Tiefe Ohr-Arierie, die oft aus der inneren Kiefer- Arterie entspringt. 56. _ Abgeschnittener Zweig fur die Ohrspeicheldruse. 57. Oberflachliche Schlafen -Pulsader. * Weggeschnittene quere Antlitz-Arterie. 53. Innere Kiefer - Pulsadei* 59. Zweig zum inneren Fliigel - Muskel. 40. 4o. 4°- 4°- 4°- Mittlere Arterie der harten Hirnhaut, die durch das Loch neben dem Stachelforlsalz in den Scha- del tritt und ihre Aeste in die harte Hirnhaut vertheilt. 41. Pauckenfells-Arieric, dic durch die Glasersche Spalte in die Pauckenhohle gelangt. 4^. Unterkiefer-Pulsader, sie dringt, nach Abgabe eines Zweigs zum inneren Fliigel-Muskel, in den Kanal des Unterkiefers. 43. Erste oder hintere tiefe Schlafen - Pulsader.. 44 Zwcig zum iiusseren Fliigel - Muskel. 45. Zweite oder vordere tiefe Schlafen - Pulsader. 46. Backen - Pulsader. 47. Ihr Zweig zum grossen Kau - Muskel. 48. Obere oder absteigende Gaumen - Arterie, geht zuni Fliigelkanal hinab. 49- Zahnfach-Pulsader. 50. Unteraugenjj,i>hlen - Pulsader, welche durch die un- tere Augenhohlenspake und den Unteraugenhohlen-Ka- nal zum Antlitz wandert. 51. Hintere Nasen-Arterie, die zwischen dem Gaumen- bein und Oberkiefcr zur Nasenhohle dringl.