Dreizehnte Tafel. 18. Beuger der Hand an der Ellenbogenseite. 19. 19. 19. Armarterie. 20. 20. Tiefe Armpulsader. 2i.2i.2i. Grosse Ellenbogen - Sei tcnpulsader. 22. Zweig zum Hakenarmmuskel. 23. 25. Zweige zum zweikopfigen Muskel. f Ernahrungsarterie des Oberarmbeins. 24 ^4- Zweige zum inneren Armmuskel. 25. Theilung der Armarterie in die Speichen- und Ellen- bogen - Arterie. 26. Ellenbogenarterie. 27. Zurucklaufende Speichenarterie. Auf den folgenden Tafeln sind die Abweichungen der Arterien der oberen Glicdmassen abgebildet. Keine Pulsader des menschlichen Korpers bietet ofters Verschiedenheiten dar , als die Achsel - und Arm - Arterie. Meistens setzt sich die Achsel-Pulsader in die Armarterie fort, die ungelheilt bis zur Buge des Vorderarms verliiuft, wo sie sich in die Ellenbogen - und Speichen - Pulsadcr theilt. Sehr oft aber geschieht die Thcilung nicht in der Armbuge selbst, sondern hoher, ja selbst in der Achsel- grube. Andreas Laurenta) erwahnt dieser Abweichung zuerst, beschrieb sie aber als die Norm. Bidloob) sah die hohe Theilung der Armarterie so oft, dass er sie fiir die a) Historia anatomica corp. hum. Francof. 1600. fol. p. 105. Quod reliquum est rami subclavii, cum primum thoracis cavitatem evicit, et ad axillas pervenit., axillaris dicitur, a quo thoracica et basilica prodeunt. Thoracica duplex est, una iji thoracis musculos anticos, altera in posticos fertur. Basilicam etiam duplicem observamus, profundam et subcutaneam: utraque va- rios ex se diffundit rivos; est tamen subcutaneae surculus qui- dam in carpo conspicuus, quo loco pulsuum differentias admota manu explorare solemus. b) Idonis Wolf Observationes chirnrgico-medicae. Quedlinburg 1704.4.