T a 1) u 1 a Dccima Scptxma. 10,7 Figura II. Repraesentat antibracliium dextrum viri, in quo ar- teria radialis in media parle radii versus dorsum manus migrabat, et quidem superficialiter trans musculum supi- natorem longum, musculos radiales exiernos, abductorem et extensores pollicis decurrcns. Parva arteria superiicia- lis volte ex radiea oriens loco solito dcscendebata). 1. i. Supinator longus. 2. Radialis internus. a) Hunc insolitum arteriae radialis decursum bene adnotavit Portal (Anat. medicale T. 3. p. 247.): L'artere radiale se detourne quel- quefois; au lieu de passer sur le bord interne et anterieur du rayon, elle passe sur le bord anterieur externe, et il n'y a alors qu'une petite arteriole qui marche dans la direction du tronc. Allan Burns (1. c. p. ยง43.) descripsit: Zuweilen gibt die Speichenarterie sehr bald nach ihremUrsprunge die flache Hohl- handarterie ab , welche lang, klein und in einigen Fiillen ge- wunden ist, und in der Richtung der nach dem Riicken der Speiche sich wendenden Speichenarterie nach unten geht. Diese Abweichung des Gefassbaues, von der ich verschiedene Beispiele gesehen habe , und wovon Dr.Baird drei Falle bei Personen ei- ner Familie bemerkte, kann den Arzt zu einem Irrthum iiber den Zustand seiner Kranken verfiihren. So ging es einem. lieftigen Brovvnianer, den einMann, der mehr an eingebildeten, als an wirklichen Uebein litt , um Rath fragte. Wie es sich ge- biihrte, fiihlte der Arzt dem Kranken den Puls am Handgelenke, und fand ihn scjrwach und zitternd. Nothwendig wurden nun Rinde und Wein vevordnet. Der Mann ward ernstlich krank vind starb. Bei der Leichenoffnung fand sich, dass der Puls- schlag der Speicbenarterie von dem Arzte gar nicht gefiihlt wor- * den war, indem er das Klopfen der flachen Hohlhandarterie fiir das der Speichenarterie gehalten hatte. Mihi non raro contigit videre hunc decursum insolitum ar- terioe radialis. Semel observavi in utroque bracbio viri febre hectica laborantis, in quo loco solito nullus pulsus percipie- batttr.