V o r r e d e. Slande, zu erhcnnen» wie Blutergiessungen aus ver- lelzten Gefdssen zu stillen sind, wo Gtfdsse comprimirt oder unterbunden werden miissen/ Bei anzustellenden Operationen bedarf es nur eines Blichs auf dieselben, um die Einsicht zu erlangen, wo und wie die Verlet- zung bedeutender Gefdsse vermieden werden konne. Die Abbildunpen slellen die Theile mit ihren Arterien so dar, wie sie Schichtenweise iiber einander Uegen. Bei der Erhldrung ist stets das Alter und Geschlecht der Menschen angecrebtn, nach deren Kdrper die Abbil- dung verfertigt wurde , denn es ist nothig zu wissen, woher die Tafeln entlehnt sind, ob aus dem Leichnarn eines Kindes, Erwachsenen oder Greises, und welchen Geschlechts diese waren, weil der Durchmesser, die Lage und der Verlauf der Arterien nach dem Alter und Geschlecht Ab.veichungen zeigen, Je mehr man menschliche Kdrper untersucht, um so mehr wird der Blick gescharft, fiir das was re- gelmdssig oder abnorm ist. Behannt ist es, dass hei- ne Gebilde so oft und auf so verschiedene Weise hin- sichtlich des Ursprungs, des Verlaufs und der Ver- Cheiluns abweichen, als die Pulsadern , und das ergibt sich saltsam aics den vielen Beobachtungen uber die Varieldten der Gefdsse, die wir in den Schriften der Anatomen aufgexeichntt fmden. So nothwendig dem Arzle und Chirurgen die Kenntniss des regelmdssigen Ursprun{rs und Verlaufs der Arterien ist, so nothwen- dig und niilzlich ist ihm auch dic Kunde von deren