Siebenzehnte Tafcl. 202 27. Zweig zu den klcinen Muskeln des Daumens. 28. Ungewohnlicli grosse flaclie Handarterie vom Ueinen Abzielier des Daumens bedeckt. 29. Hauptschlagader dcs Daumens. 50. Speichen-Hohlhand-Pulsader des Daumens. 51. Ellenbogen - Hohlhand - Pulsader desselben. 32. Speichen - Hohlhand - Pulsadcr dcs Zeigefingers. 33. 33. Ellenbogen - Schlagader. 34-34- Zweige zum kleinen Hohlhand - Muskel, zum Ab- zieher und Anzieher des kleinen Fingers. 55. Obcrflachlicher Gefassbogen der flachen Hand, wrel- chen die Ellenbogen- und Spcichen - Pulsader bildet. 56. Erste Hohlhand - Fingerarterie. 37.57. Speichen-Hohlhand - Pulsader des kleinen Fingers. 38. 38. Ellenbogen-Hohlhand-Pulsader des vierten Fingers. 59. Zweite Hohlhand - Fingerarterie. 4o. 40. Speichen-Hohlhand-Arterie des vierten Fingers. 4i -41- Ellenbogen-Hohlhand-Arterie des Mittelfingers. 42. Drilte Hohlhand-Fingerarterie. 45.45. Speichen-Hohlliand-Artcrie des Mittelfingers. 44-44- Ellenbogen - Hohlhand-Arterie des Zeigefmgers. 45. 45. 4^- Ellenbogen-Hohlhand-Arterie des kleinen Fin^ gers aus dem tiefen Gefassbogen entspringend. 46.47- Flache Hand - Zwischenknochen - Arterien mit den Fingerarterien zusammcnmiindend. V i e r t e F i g u r. Zeigt die rechte Hand eines Mannes , an der die El- lenbogen-Pulsader allein den oberflachlichcn Gefassbo^en der Hand bildet. Diese Abweichung kommt nicht selten vor. 1. Kurzer Strecker des Daumens. 2, Langer Abzicher des Daumens,