393 Tabula Decima Sexta. i4- i4- '4- Arteria ulnaris. 15. Arteria volaris profunda. 16. Trunculus arteriarum digitalium. 17. Arteria dighalis prima. 18. Ramus volaris ulnaris digiti medii. 19. Ramus volaris radialis digiti quarti. 20. Arteria digitaiis interna. 21. Ramus volaris ulnaris digili quarti. 22. Ramus volaris radialis digiti minimi. 23.23. Ramus volaris ulnaris digiti minimL Tabula Decima Septima. F i g u r a I. fjxhibet decursum insolitum arteriae ulnaris in brachio dextro juvenis a). a) Hanc varietatem ter obsevvavit Allan Buvns (1. c. p. 541."): In drei weiblichen Kovpevn theilte sich die Oberarmartevie nicht ehev, als in der Nahe des Avmgelenks. Sobald sie sich getheilt hatte, durchbohrte die Ellenbogenarterie , statt unter den Beu- gemuskeln der Handwuvzel herzugehen , die Binde und hefes- tigte sich an die basilische Vene, mit welcher sie nach dem Handgelenke hinabstieg. Hiev wave die Ellenbogenartevie \ve- gen dev genaufin Beviihrung, womit sie mit denHautvenen stand, leicht einer Vevletzung au-gesetzt gewesen, wenn ein unvovsich- tigev Wundnrzt an dev iibev ihv liegenden Vene heitte zuv Ader lassen wollen. Bei gehoriger Vors-icht kbnnt.e ein solcher Vor- fall jedoch nicht eintveten ; denn da die Avtevie iiber dev Binde liegt, so ist bald zu fiihlen, dass sie mehr oberflachlich klopfet, wie sonst, und sie lasst sich deshalb leicht vermeiden. Bb