63 Fiinfte Tafel. 72. Zweig zum Kopfnicker und Schulterblatls - Zungen- bein - Muskel. 73. Eigenllicher Schilddriisen-Ast, der sich in der Schild- driise verthcilt. 74. Zweige der unteren Schilddriisen - Arterie zur Luft- rohre tretend. 75. Ast zum Kopfnicker. 76. Aufsteigende Schlundkopfs - Arterie. 77. Zungen - Schlagader. 78. Zungenbein-Ast. 79. Vordere Antlitz-Arterie, oder aussere Kiefer-Puls- ader a). 80. Zweige zur Unterkiefer - Speieheldruse. 81. Unterkinn - Arlerie. 82. 82. Zweige zum grossen KaumuskeL 83. Flache Lippen - Arterie. 84. Kranz- Arterie der Untcrlippe. 85. Zwcig zum Niederzieher des Mundwinkels. 86. Zweige zum Kinnmuskel und zur Haut. 87. Zweig zum Mundschhesser. 88. Eigentlicher Kranzast der Unterlippe den Mundschlies- ser durchbohrend. 89. Kranzarterie der Oberlippe geschlangelt aufsteigend und Zweige zum Backenmuskel abgebend. 90. Eigenllicher Kranz-Ast. 91. Seitliche Nasen- Arterie1. <j2. Zweig zum Mundschlicsser und zur Nasenscheide- wand. a) Die Lippen - Arterie zeigt hinsiclitlicli der Grbsse und Vertliei- lung ihrer Aeste viele Verscliiedenheiten. Bisweilen ist ^ie so klein, dass sie nicht einmal die obere Kranzarterie der Lippe abgibt. Zuweilen ist sie aber wie.der so gross, dass sie alle Aeste zur ausseren Nase, die Augenlid - Arterien, ja selbst die Stirn-Arterie abscliickt.