2 rj4 Dreissigste Tafel. 1. i. Lenden wirbel. 2. 2. 2. 2. Kreuzbein. 5. Sieisbeine. lochs unter 250 Leichnamen sechs und fiinfzigmal 211 beiden Seiten aus der unteren Bauchdecken - Pulsader entspringen, und zwar ein und zwanzigmal in Mannern und fiinf und dreis- sigmal in Weibern. In 28 KoVpern entsprang sie auf der einen Seite aus der Becken-Pulsader und auf der anderen aus der un~ teren Bauchdecken - Pulsader; unter diesen befanden sich 15 mannliche und 13 weibliche Korper. J. K. Hesselbach ( a. a. O. S. 26. Taf. 1.) beobachtete den Ursprung der Pulsader des eyrunden Beckenlochs aus der unte- ren Bauchdecken - Pulsader unter 32 Leichnamen, neunmal an der rechten und zehnmal an der linken Seite. Ich habe diese Abweichung ungemein hiiufig gesehen; un- ter drei Korpern entspringt die Pulsader des eyrunden Becken- lochs wenigstens einmal auf einer oder der anderen Seite, oder zu beiden Seiten aus der unteren Bauchdecken - Pulsader, Oef- terer kommt die Abweichung bei Weibern als bei Mannern vor. Bei dem Schenkelbruch liegt die Pulsader des eyrunden Becken- lochs meist an der vorderen Flache des Bruchs, und steigt in das Becken hinab. In sehr seltenen Fiillen wird die Pulsader des eyrunden Beckenlochs von einem Ast der Becken - Pulsader und einem grossen Ast der unteren Bauchdecken - Schlagader zusammenge- setzt. Diese Anordnung hat Portal (Anatomie medicale T. 3. p. 322.) beschrieben; Tres-souvent 1'artere epigastrique fournit 1'artere obturatrice; mais alors quelquefois il y a deux arteres obturatrices, dont Fune vient de Thypogastrique, comme cela a lieu ordinairement et l'autre est formee par 1'epigastrique. J'ai vu ces deux arteres s'anastomoser tronc a tronc avant de sortir du bassin, et je les ai vues ne s'anastomosser que par quelques-uns de leurs rameaux, apres avoir passe par 1'echan- crure ovalaire. J. K. Hesselbach ( a. a. O.) hat diese Abweichung dreimal beobachtet und ahgebildet (Taf. 3.). Endlich gibt es Falle, in denen die untere Bauchdecken- Pulsader aus der Schlagader des eyrundenBeckenloclis entsprang. Dieser seltene Ursprung, den ich niemals gesehen habe, ist von