4 Ersie Tafel. :>4. Stamm der oberen Hohladcr. a5. Derselbe Venenstamm in den rechieri Venensack hin- absteigend und vom Herzbeutel umhullt. 26. Rechter Vensnsack. 37. Rechtcs Herzohr. 28. Rechte oder Lungen - Herzkammer. 29. Lungcn-Pulsader aus dem artericisen Kegel der rech- ten Herzkammer enlspringend. 30. Rechter Ast der Lungenarterie unter dem Bogen der Aorte zur Lunge gehend, 51. Linker Ast der Lungenarterie, 52. Linkes Herzohr. 53. Linke- oder Aorten - Herzkammer, 54. 34 54. Zweige der rechten Kranzarterie des Herzens vom Herzbeutel bedeckt. 35, Vorderer Ast der rechten Kranzarterie in der vorderen Langsfarche zwischen»den beiden Kammern bis zur Spitze des Herzens verlaufend. 5G. Stamm der Aorte oder der grossen Korperpulsader zwischen der Lungenartcrie und dem rechten Venen- sack aufstcigend. 57. Bogen der Aorte a), a) Haller (De partium corporis Iiumani praecipuarum fabrica et functionibus T, k- p, 7. ) aussert bei der Angabe der aus dem Bogen der Aorte entspringenden Aeste, dass nur bei dem Men- schen drei Aeste aus dem Bogen der Aorte entspriingen. Der erste Ast sei die rechte Schlusselbein - und Kopf - Arterie , der zweite die linke Kopf - Arterie und der dritte die Schliisselbein - Arterie derselberi Seite, Diese Anordnung ist aber nach meinen Untersuchungen keineswegs dem Menschen eigenthiimlich , denn ich fand sie ebenfalls bei mehreren Affen, namentlich bei Simia aethiops, sciurea und capucina; ferner beim Igel, Maulwurf, bei der: Hausmaus und Ratte; im Bieber, dreizehigen Faulthier und ge- meinen Delpliin,