14 Z w e i t e T a f eX auf dieselbe Weise, oder wenn sie auch im Ursprunge nicht abweichen, so ist ihr Veriauf doeh unregelmassig. Ich werde hier sowohl diejenigen Varietaten mittheilen, welche icli zu beobaehten Gelegenheit hatte a), als auch diejenigen so ich in den Schriften anderer Anatomen ab- gebildet fand. D r i 11 e F i g u r. Sie zeigt die seltene Abweichung der Aorte, die Klinz b) in dem Leichnam eines Soldaten heobachtet hat. Die Aorte bildete hier eigentlich keinen Bogen, sondern sie theilte sich, sobald sie aus der linken Herzkammer cntspmngcn war, in einen aufsteigendcn und einen abstei- genden Stamm, von denen jener die Kopf- und Schliis- selbein - Arterien abgab c). a) J. N. Bayer praes. F. Tiedemann Diss. de ramis ex arcu aortae prodeuntibus. Salzburg 1817. 4. cum tabul. lithographica. b) Abhandlungen der Josephinischen Medicinisch-chirurgischen Aka- demie. Wien 1787. B, 1. S. 271. Taf. 6. c) Diese Anordnung kommt bei den wiederkauenden Thieren als Norm vor, namentlich bei dem Schaaf, der Ziege, dem Och- sen, Hirsch, Reh, Rennthier (Daubenton a. a. O. T. 12. p. 1S2.), dem ein - und zweihbckerigen Kameel (Daubenton T. 11. p. 260. p. 4.52.), der Gemse (Daub. T. 12. p. 182.); ebenso bei den ein- hufigen Thieren, dem Pferd^, Esel nnd Zebra ( Daub. T. 12. p. 17.); und bei den meisten schweinsartigen Thieren , dem 'Schwein, dem Tajassu (Daub. T. 10, p. 58.) und dem Rhinoce- ros (Cuvier Anatomie comparee T, 4. p. 24S.). Selten findet sie sich bei Thieren aus der Ordnung der Nager und vierhandigen Thiere ; doch sah ich sie im Aguti und im Mongus-Maki, Dau- benton nahm sie wahr im Wasser-Halbkaninchen (T, 12, p. 392,) und im Paka (T. 10. p. 276.), im Mongus-Maki ( T. 13. p. 201.) und im Mococo-Maki (ib. p, 189.)♦ sie scheint den langhalsigen Thieren eigenthiimlich zu «eyn, Aus der Untersuchung von Thieren entsprang wahrschein- lich die von alteren Anatomen angegebene Eintheilung der Aor- te des Menschen, in die auf- und absteigende, wie Morgagni, Heister und andere richtig vermuthet haben.