T a b u 1 a Tp.iges i m L 289 Figura III. Monstrat originem insolitam arteriae obturaioriae ex arteria iliaca externa viri triginta annorum a). a) Origo avteviae obturatoriae summopeve vaviat. Ut plurimum quidem ex arteria bypogastvica, vel ex ipso trunco anteriori aut posteriovi pvovenit; vel e ramorum ejus aliquo ex avtevia. glutea, ilio - lumbali, ischiadica, pudenda communi ovituv» Intevdnm ex arteria iliaca extevna s. femovali emevgit. Hanc varictatem vidi in latere sinistro vivi tviginta annovum; ira latere dextvo oviebatur haec arteria ex epigastrica inferiori. Observavi praeterea in femina quadvaginta annorum in utroque latere, nec non in puero in latere dextro» Ortum insolitum arferiae obturatoriae ex avtevia iliaca extevna intva pelvim viderunt Lieutaud (1. c. p, 496.), Soem- merving (1. c. p. 272.), Buvns (1. c. p. 553-), Monvo ( Movbid Anatomy of the human gullet, stomach and intestines. Edin- burgh 1S11. p. 430.) aliique. J, Cloquet ( Reclievches anatomi- ques suv les Hevnies de 1'abdomen. Pavis 1617. 4.) observavit in sex corporibus, 2 masculis et 4 femininis inter 250 cadaveva. J, K. Hesselbach ( Ueber den Uvspvung und Vevlauf dev unte- ren Banchdecken - ScHagader und dev Hiiftbeinlochs - Schlaga- der. Bamberg und Wiivzbuvg 1819. 4- 1. Abbild. ) vidit in 3 covpovibus inter 32. Ravo avtevia obtuvatovia originem ducit ex arteria iliaca externa s. femorali extra pelvim vel infra ligamentum Poupar- tii. Hanc irregularitatem adnotavit Monro (1. c. p. 450. j: I have seen the Obturator Avtery sent off fvom the extevnal Iliue Avtery, about an inch and half above, and in others , about an inch below the Epigastvic Avtevy ; and in othev cases , even on the oudev side of thePelvis, fvom the supevficial femoval Avtevy; in which case the Avtevy ascends along the pectineus Muscle and entevs the Pelvis at the Cvuval Apevtuve. The Avtevy in this case is placed behind the Cvuval Hevnia.. Vide- vunt denique Buvns (1. c. p. 359.) et Otto (Seltene Wahvneh- mungen p, 102.). Mihi contigit semel tantum obsevvare in ca • davere feminae. Oo