i3o Z e li n t e T a f e 1. 53.33.55. Zweige, die sich in den unteren Ilautenmuskel und den oberen hinteren sageformigen Muskel einsenken. 34. Ast, der unter das Schulterblatt hinabsteigt und sich in den Unterschulterblalt-Muskel verbreitet. 35.55. Zweige zum Unterschulterblatt - Muskel. 36. Obere oder quere Schulterblatts - Pulsader. 37.37. Oberflachlicher Schullerblatts - Ast, welcher den Kappen-Muskel durchbohrt, Zweige zur Haut der Schul- terhohe und zum Deltamuskel sehickt, und mit der Schulterhohenarterie sich verbindet. 58.38. Ast, der durch den grossen Ausschnilt des Schul- terblatts in die untere Grube hinabsteigt. 3g. 39. 59. Zweige derselben Arterie mit der Kranzarterie des Schuiterblatts zusammen miindend. 40. Stamm der Schliisselbein-Pulsader. 41. 41-41-41-41, 41, Aeste der Kranzarterie des Schulter- blatts. 42. Hintere Kranzarterie des Arms. 43.45.43- Zweige die sich in den Untergriitenmuskel, den kleinen runden Muskel, und die Gelenkkapsel der Schulter einsenken. 44- 44- Zweige zur Beinhaut des Oberarms. 45. 45. 45- Zweige in den Deltamuskel sich verbreitend. 46.46. Ast der langen iiusseren Brustarterie, den grossen vorderen Sagemuskel versorgend. 47. Ast dersclben Arterie in dcn breiten Riickenmuskel eindringend.