Siebente Tafel. 165. Zweig zum langen Kopf des dreibcmchigen Arm- Muskels. 166. Asi zum zweibauchigen Arm-Muskei 167. Tiefe Arm - Arterie. 168. x\bgesclmittener Haut-Zweig. Siebente Tafel. Erste Figur. $tellt eine Abweichung der oberen Schilddriisen- und Zungen-Pulsader dar, die ich in dem Leicbnam eines an dcr Lungenscliwindsucht vcrstorbcnen fand. l. Kopfnicker. Zungenbein. Sehildknorpel. Schilddruse. Schulterblatt- Zungcnbein - Muskel. Brust - Zungenbein'- Muskel. Abgeschnittener Brust-Schildknorpel- Muskel. Zungenbcin - Schildknorpcl- Muskel. Aufsteigendes Horn des Schildknorpels. Stamm der Kopfschlagader. Stirnschlagader. Aeussere Kopfschlagader. Obere Schilddrusen - Arierie. Arterie des Zungen-Riickens. Zweigc zur Schilddriise.