vin V o r r e d e. Um wo moglich eine recht genaue und griindliche Kenntniss der Pulsadern zu erlangen, habe ich seit sechszehn Jahren die grdsste Aufmerksamkeit auf den UrsprUng und Verlauf derselben gerichtet; mehr denn fiinfhundert menschliche Korper beiderlei Geschlechts und aller Alter habe ich zu diesem Behufe zergliedert. IVie viel Miihe auf diese Arbeit verwendet wurde, das konnen nur diejenigen beurlheilen, welche dieses Werh mit einigem Nachdenken betrachten werden. Sicherlich hdtte ich eine mit so vieler Anstrengung und Zeitauf- wand verbundene Arbeit nicht unternommen, wenn ich nicht die Hoffnung gehegt hdtte, sie wiirde bei der Ausiibung der Heilkunde einigen Nutzen gewdh- ren. Bei der Verferligung der Abbildungen bestrebte ich mich, Mdnner zum Muster zu wahlen, die durch classische Werke ihre grossen Verdienste um das Stu- dium der Anatomie sattsam beurkundet haben; Albin, Haller, Camper, Scajpa und Sdmmerring suchte ich in der Darstellung nach meinen (reringen Kraften nach- zuahmen. Die Tafeln zeigen die Lage und den Verlauf der Pu/sadern, so wie ihre Beziehung und Verbindung mit den benachbarlen Theilen, damit die TVunddrzte recht deutlich einsehen mogen, welche Vortheile ihnen die Kenntnisse der Gefdsse unseres Korpers bei der Behandlung und Heilung von VK\unden gewdhren. Durch eine Vergleichung erkrankter und verwundeter Theile mit diesen Abbildungen befnden sie sich im Ut