12 c) Atti della Academia di Padoua. T. 3. P. i, p. 38, Z w e i t e Tafel. 1. Hinterer Ast der rechten Kranzarterie, 2. Zweig zum rechten Venensack. 3.3.3.5. Ast zwischen den beiden Kammern in der Langsfurche absteigend und Zweige zu den Kammern abschickend. 4- Ast der linken Kranzarterie an der Spiize des Herzens riiekwarts gekriimmt und mit dem absleigenden Ast zusammen miindend. 5. Fortsetzung des hinteren Kranzastes. 6. Zweig' zum rechten Venensack, 7. 7. Zweige welche sich in die linke Herzkammer ver- breiten. 8. 8. Zweige zum linken Venensack wandernd. g. Anaslomosirender hinterer Ast der linken Kranz- arteiie, io. 10. Riickwarls gebogene Zweige auf dem rechten Ve- ncnsack. n, n. Zweige auf dem linken Venensack. Bisweilen zeigen die Kranzarlcrien des Herzens hin- sichtlich der Zahl und dcs Verlaufs Abweichungen von der hier abgebikleten Norm. Thebes a) sah nur eine sehr grosse Kranzarterie aus der Aorte entspringcn, die sich gleich nach dem Ursprung in zwei Aesie theilte. Wins- low b) und Fiorati c) beobachleten drei Kranzarterien. Die folgendcn Figuren siellen die verschiedenen Ab- weichungen der Aorte und der aus ihrem Bogen enlsprin- gcndcn Aeste dar; diese namlich entstehen nicht immer a) Diss. de circulo sanguinis in corde. Lugd. Batav. 1716. 8. p- 6» b) Exposition anatomique de la structure du corps bumain. Paris 1752. p. 566.