*38 SecUszehnte Tafel. 66. Verbindungsast mit dem tiefen Handast aus der Spei- chenpulsader. Zweite Figur. Es ist der linke Arm eines Weibes abgebildet, an dem eine ungewohnliche oberllachiiche ZwischcnknocboA - Puls- ,ider bemerkt wurde a). a) Einen iihnlichen Fall hat Haller (Icon. anat. Fasc. 6. p. 53.) be- obachtet: Caeterum non penitus omittere visum est, mirificam varietatem, quam semel omnino anno 1745 M. Septembri vidi. Ex ipsa fere origine arteriae interosseae ramus provenit, soda- lis mediani nervi, inter sublimem et profundum flexorem, quo- rum utrique ramos dedit, venitque cum ipsis ad latus radiale medii digiti et ulnare indicis, dedit ramum pollicis abductori, inosculatum radiali arteriae pollicis, et una cum ea arteria ul- narem pollicis et arteriam radialem volarem indicis constituit. Semel etiam ex ipsa origine arteriae interosseae ramum prodisse vidi, qui ad volam venit, et superficialem arcum constituit, qui solet a radiali nasci. Ludwig (a. a. O. p.9.) hat einen ahnlichen Fall beschrieben: in infante semestri, m quo arteria brachialis recte progredieba- tur, et radiea definito loco oriebatur, et ad manum extremam excurrebat, alia radiea ex latere interosseae prodibat, in in- lemo latere radii descendebat, et sub ligamento transverso car- pi ad volam manus deferebatur. Sabatier ( a. a, O. T. 5. p. 69.) sagt: fai vu 1'artere hume- rale produire une radiale et une cubitale ordinaire , et une se- conde cubitale qui descendoit derriere les tegumens le long du bord interne de 1'avant - bras, jusqirau poignet ou elle fouv- nissoit 1'arcade palmaire, pendant que la vraie cubitale s'y ter- mineit par des branches tres petites. Allan Burns (a. a. O. p. 348.) hat diese Anordnung der Zwi- schenknochen-Pulsader richtig angemerkt: Zuweilen ist der oberflachliche Ast, • welcher zwischen dein gespaltenen Finger- beuger und Speichenhandwurzel - Beuger hinabgeht, so gross wie die Speichen - oder Ellenbogen - Arterie. Hat der Ast in unveranderter Grosse das Ringband erreicht, so gebt er mit den Sehnen der Beugemuskeln unter demselben her nach der innern