V o r r e d e. gung derselben grosse Fehler in der Proportion, Lage, Perspective, Beleuchtung und Darstellungsweise began- gen ; oder sie haben aus Mangel an Talent und Kennt- nissen die Theile unseres Kdrpers richtiar abbilden zu lassen und die darauf zu verwendende Miihe scheuend, die Abbildungen zu ihren Schriflen aus andern Werken mit wenig Genauigkeit iibergetragen. Dass aber die Benutzung fehlerhafler Bilder dem angehenden Ana- tomen mehr schade als nutze, wird niemand laugnen. Was die Abbildungen der Pulsadern betrijft, so sind nur die, welche Haller, Peter Camper, Scarpa und Sdmmerring geliefert haben, vortrefjlich zu nen- nen, und in jeder Hinsicht zum Studium zu empfeh- len. Schade, dass Hallcr dcn grbssten Theil seiner Gefdss - Tafeln verkleinert, und nach Kiuder - Leich-. namen hal verfertigen lassen. Camper stellte in sei- nen ariatomisch-pathologischcn Dernonstrationcn bloss die Arterien des Arms uncl des Beckens dar. Die vor- trefflichen Abbildungen , so Scarpa in seinem unsterb- lichen Werk iiber die Pulsadergeschwiilste mitlheilt, zeigen nur die Arterien des Arms und des Schenkels. Sommerring endlich hat allein die Gefdsse der Sinnes- Organe meisterhaft clargestellt. Ein IVerk also, in dem alle Arlericn des menschlichen Kdrpers in der natiirlichen Grosse, Lage und Verbreitung abgcbildet sind, mangelt noch. Dies bewog rnich, diese meine Tafeln mit Rrkldrungen zum Nutzen der Anatomen, Chirurgcn und Aerzte herauszugeben.