288 Dreissigste Tafel. Drilt e Figur. Zeigt tlen Ursprung der Pulsader dcs cyrundcn Eec- kenloehs aus der Sehenkel - Schlagadcr in dem Leiehnam eines Mannes von dreissig Jahien a). a) Die Pulsader des eyrur.den Beckenlcchs bictet hinsichtlich des Ursprungs viele Abweichungen dar. Meist entspringt sie zw-ar aus der Becken-Pulsader, entweder unmittelbar aus-dem vorde- rcn oder hinteren Stamm, oder aus einem ihrer Aeste, aus der Gesiiss-, Hiiftlenden-, Hiift,, oder gemeinschaftlichen Schaam- Pulsader. Bisweilen kommt sie aus der ausseren Hiift- oder Schenkel - Schlagader, Diesen Ursprung sah ich an der linken Seite eines Mannes von drei?sig Jahren, wahrend sie rechts e.us der unteren Bauchdecken - Pulsader entsprang. Ferner habe ich ihn beobachtet in einer Frau von vierzig Jahren zu beiden Sei- ten , und in einem Knaben an der rechten Seite» Den ungewohnlichen Ursprung der Pulsader des eyrunden Beckenlochs aus der ansseren Hiifl - odcr Schenkel - Pulsader in- nerhalb des Beckens sahen Lieutand ( a. a. O. S. 496.), Soem- merring (a. a. O. S. 272 ), Monro (Morbid anatomy of the hu- man gullet, stomach and intestines. Edinburgh 1811. p. 450. ), Burns ( a. a. O. S. 553.) u. a. J. Cloquet (Recherches anatomi- ques sur les Hernies de rabdomen, Paris 1817. 4. ) nahm ihn unter 250 Leiclmamen wahr -in sechs Korpern, zweien Mannern lind vier Weibern. J. K. Hesselbach (Ueber den Ursprung und Verlauf dev unteren Banchdecken - Sclilagader und der Hiiftbein- lochs - Schlagader. Bamberg und Wiirzburg 1819. 4. 1. Abbild.) sah ihn unter 52 Korperrc in dreien. Selten entspringt die Pulsader des eyrunden Beckenlochs aus der Schenkel - Pulsader ausserhalb des Beckens unter dem Poupartischen Bande. Dieser Abweichung erwahnt Monro ( a. a, O. S. 430.): I have seen the Obturator Artery sent off from the external Iliac Artery , about an inch and half above, and in others, obout an inch below ihe Epigastric Artery; and in other cases , even on the ouder side of the Pelvis, from the superficial femoral Artery; in which case the Artery ascends along the pectineus Muscle and enters the Pelvis at the Crural Aperture. The Artery in this case is placed behind the Crural Hernia. Endlich sahen sie Buvns (.a. a. O, S, 359.) und Otto (Seltene Wahrnehmungen S, 102.). Ich habe sie mir einmal in einem weiblichen Korper wahrgenommen. F i g u r a