D r i t t e T a f e 1. 44 1. Rechte Schliisselbein-Arterie. 2. Rechte Kopfarterie. 3. Unterste Schilddriisen - Arterie, Zweige zur Luftrohre und Schilddriise gehend. 4- Kopfarterie der linken Seite. 5. Schliisselbein - Arterie derselben Seite. C. Brusttheil der Aorte. Die untere Schilddriisenarterie der rechten Seite, ein Ast der rechten Schliisselbein-Pulsader, schickte in diesem Fall keine Zweige zur Schilddriise, sondern sie gab bloss die Schulierblatts - Arterie, die aufsteigende und cruere Nackenarterie ab. Einen solchen ungewohnlichen Ursprung der unteren Schilddriisen - Arterie haben auch Huber a) , Walter b) , Loderc) und Herold d) beobachtet. Ich habe ihn einmal in dem Korper eines Mannes gefunden. Diese Abweich- ung muss der Wundarzt bei der Operation des Luftroh- rcnschnitts beriicksich tigen. Zwolfte Figur. Hier sieht man die untere Schilddriisen - Arterie aus dem Bogen der Aorte zwischen der linken Kopf- und Schliisselbein - Arterie abgehen, wie ich sie in dem Lcich- nam einer vierzigjahrigen Frau fand. A. Die zum Bogen sich erhebende Aorte. B. Ungenannter Slamm. 1. Rechte Schliisselbein - Arterie. 2. Rechte Kopfarterie, a) Acta Helvetic. T. 8. p. 83. b) a. a. O. Tab. 5. Fig. 2. c) Programma, in cjno recensentur non nullae arteviarum varietates. Jenae 1781. p. 4.