xii V o r r e d e.. Abweichungen, um lcicht zu bcgehende Fehler in der Diagnose von Krankheiten und hei anzustellenden Ope~ ralionen zu vermeiden. Scharfsinnige Aerzle und Chi- rurgen vermdgen aus dieser Kenntniss wichtige Fol- gerungen zu ziehen. Die Abweichungen der Artericny welche ich in der grossen Anzahl von Leichnamen auf- fand, die ich zum Behufe der in diesem IVerke enthal- tenen Abbildungen zergliederen mussle, habe ich ange- merkt, und die wichtiosten, so entweder Nachtheilc in den Verrichtungen der thierischen Oekonomie ver- anlassen, oder aber bei der Ausiibung der Chirurgie beriicksichtigt zu werden vcrdienen, habe ich abbildcn lassen, Die Abbildungen hat Herr Professor Roux nack der Natur aufs genaueste in der richtigen Lage, Ge- stalt und Verbindunp^ entworfen und ausgefiihrt. Der Verlauf der Muskclfasern ist durch Schatten und Licht ochdrig licrduscrehoben; die Pulsadern sind durch quere oder krcisfdrmige Linien, die weissen oder gldn- zenden Nerven uncl Sehnen durch der Ldnge nach lau- fende Punkle angedeutet, und anclere Organe und Theile sind durch besondere, ihre Beschaffenheit ge- hdrlg ausdriickende Manieren versinnlicht. Alle Ori- oinal- Zeichnungen wurden unter unserer gemeinsa- men Aufsicht nach den Regeln des Steindrucks durch Kiinstler dcs lithographischen .Instituls des. Hcrrn C. F. Miiller in Karlsruhe, auf Stein ubergetragen.