Dreizclinte Tafel. Uebrigens verdient nocli in Erinnerung gcbraclit zu werden, dass die Wundarzte diese Abweichung bei dem Adcrlassen am Arm, so wie bei der Operation des Aneu- rysmas, und der Ablosung des Oberarms beriicLsicliligen miissen. Man kann die liohe Theilung der Armschlagadcr leicht aus dem Pulse erkennen. Ist die Armarterie bis zur Armbugc nicht gelheilt, so fuhlt man am millleren Thcile desOberarms nur eineArteric pulsiren; ist sie aber getheilt, so nimmt man das Klopfcn zweier Arterien wahr. Darauf liaben die Wundarzte beim Adcrlassen an der Miltclarm- vene wohl zu achten, damit sie nicht einen dcr Stamme verletzen. Vierzehnte Tafel. Erste Figur. jVfan erblickt den rechten Arm eines Mannes, an dem die hohe Thcilung der Achsclarlerie vorkommt. Die Speichen- Pulsader enlsprang an beiden Armen aus der Achselarterie und verlief zwischcn der Aponeurose und der Haut dcs Arms a). a) Die Speichen - Arterie aus der Achsel - Schlagader entspringend sahen Lorenz Heister (a. a. O. ) am rechten Arm einer Frau, und El. Fr. Heister ( a. a. O. nn. 31.), Ph. Ad. Bohmer (a. a. O.) am rechten Arm eines Mannes, Ludwig ( a. a. O. p. 8-) am rechten Arm einer Frau, die Armschlagader verlief auf die ge- wohnliche Weise, und bildete in der Armbuge eine grosse Ana- stoiriose mit der Speichenarterie; Sandifort (a. a. O. Lib. 4. p. 93 ) am rechten Arm; Mayer ( a. a. O.): Ryan ( a. a. O.) an fiinf Armen, die in der anatomischen Sammlung Monros aufbe- wahrt werden; J. Fr. Meckel ( Archiv B. 2. S 127.) in drei Fal- len. Ich sah diesen ungewbhnlichen Ursprung und Verlauf der Speichenarterie