T a b u 1 a Dccima.Sexta. 189 G6. Ramus communicans cum arleria volari profunda cx arteria radiali. Figura II. Sistit bracliium sinistrum feminse, in quo insolila arleria interossea superficialis observalura). a) Similem casum observavit Hallerus (Icon. anat. Fasc.6. p. 53.): Caeterum non penitus omittere visum est, mirificam varietatem, quam semel omnino anno 1745 M. Septembri vidi. Ex ipsa fere origine arterise interosseae ranms provenit, sodalis mediani nervi, in- ter sublimem et profundum flexorem, quorum utrique ramos dedit, venitque cum ipsis ad latus radiale medii digiti et ulnare indicis, dedit ramum pollicis abductori, inosculatum radiali arteriae pol- Hcis , et una cum ea arteria ulnarem pollicis et arteriam radia- Iem volarem indicis constituit. Semel etiam ex ipsa origine ar- teriae interosseae ramum prodiisse vidi, qui ad volam venit, et simerficialein arcum constituit, <jui solet a. radiali nasci. Ludwig (1. c. p. 9.) similem varietatem descripsit: in infante semestri, in quo arteria bracliialis recte progrediebatur, et ra- diea definito loco oriebatur, et ad manum extremam excurre- bat, alia radiea ex latere interosseae prodibat, in interno latere radii descendebat, et sub ligamento transverso carpi ad volam manus deferebatur. Sabatier (1. c. T. 5. p. 6g.) dicit: j'ai vu 1'artere humerale prouuire une radiale et une cubitale ordinaire , et une seconde cubitale qui dcscendoit derriere les tegumens le long du bord hiterne de 1'avant - bras, jusqu'au poignet ou elle fournissoit l arcade palmaire, pendant que la vraie cubitale s'y terminoit paa- des branches tres petites. Allan Burns (L c. p. 348.) lianc dispositionem arteriae inter- o-seae bene adnotavit: Zuweilen ist der oberflacbliche Ast, wel- cber zwisclien dem gespaltenen Fingerbeuger und dem Speichen- handwurzel-Beuger binabgeht, so gross wie die Speichen- oder I.llenbogen-Arterie. Hat der Ast iu unverminderter Grbsse das iiuigband crreicht, so geht er mit den Sehnen der Beugcmus- keln unter demselben her nach der inneren Handfliiche, wo er