Tafel XXIX—XXX. Fig. I. Die Muskulatur des Kopfes, Halses, Rumpfes und der oberen Extremität von vorn gesehen. Am Kopf ist die oberflächliche Muskulatur gezeichnet, so dass in der linken Seite der Figur auch noch das Platysma myoides in seinem Verlaufe sichtbar ist; rechts ist es fortgenommen, daselbst ist ebenso der M. sternocleido- mastoideus entfernt. An der linken Brust- und Bauchseite sind die oberflächlichen Muskeln gezeichnet, in der rechten Hälfte die oberflächlichen Muskeln und das ober- flächliche Blatt der Bauchfascie abgedeckt, so dass die tieferen Brust- und Bauch- muskeln sichtbar werden. Am Oberschenkel ist die Fascia femoris und in der Leisten- gegend der Inquinalkanal und die mannigfachen Veränderungen der dort liegenden Bänder angegeben worden, an der rechten Körperhälfte sind die oberflächlichen Fascienschichten, links die tief gelegenen gezeichnet. Von der rechten Hand ist die Volarfläche dargestellt, zunächst liegt über der Hand das Lig. carpi volare commune, unter demselben das Lig. carpi transversum, welches den Mm. palmaris brevis, abductor poUicis brevis und flexor pollicis brevis als Abgangsstelle dient. Unter den Muskeln und dem Lig. treten die Sehnen zu den Fingern herunter und zwar diejenigen des Flexor digitorum sublimis. Die Sehne des Zeigefingers ist zum grossen Teil ent- fernt, die des Mittelfingers zeigt über der ersten Phalange die eigentümliche Spaltung, so dass dadurch die Sehne des Flexor digitorum profundus sichtbar wird. Am vierten Finger sind die Querbänder und die Kreuzbänder gezeichnet. Die linke Hand ist in normaler Armstellung gegeben, die Sehnen des Daumens und Zeigefingers sind freigelegt, die Bandapparate im Handgelenk entfernt worden. Fig. 2. Der rechte Unterarm in Rotation nach aussen. Es sind die oberflächlichen Muskeln entfernt, ausserdem sind die Sehnen des M. extensor digitorum communis kurz hinter den Metacarpalien durchschnitten. Die Sehnen zeigen über dem Gelenk zwischen erster und zweiter Phalange die Trennung ihrer Bündel. Fig. 3. Die tiefen Muskeln des Unterarmes an der inneren Seite; das Lig. carpi volare commune und das Lig. transversum ist entfernt, dadurch treten die inneren Sehnen deutlich hervor und zwar die des M. flexor pollicis longus und flexor digi- torum communis profundus. Die übrigen Sehnen und Bandmassen der Finger sind vollkommen abgetrennt. Fig. 4. Die Sehnenscheiden des ersten Handgelenks der rechten Hand von der dorsalen Fläche gesehen; das Lig. carpi dorsale commune ist an den Durchtritts- stellen der Sehnen dorsal gespalten und auseinander geschlagen. Fig. 5. Die volaren Bänder der rechten Hand.