— 4Ö4 — gewebshaut. Weiterhin werden Kopf und Seitenränder mitsamt einem Teil der vorderen Fläche von seröser Haut, welche eine Fortsetzung der Tunica serosa ist, überkleidet. In den Kopfteil senken sich die Coni vasculosi ein. Es werden in diesem Abschnitt die Vasa efferentia zu dem bis lO m langen Kanal des Neben- hodens, Canalis epididymidis. Dieser setzt sich schliesslich an der Cauda in das Vas deferens fort. Anfänglich ist das Lumen des Kanals eng, allmählich nimmt es an Weite zu. Ausserdem münden in den Kanal einige kleine, blind endigende Kanälchen, in welchen wir die letzten Reste von den Urnierenkanälchen zu sehen haben; es sind die Vasa aberrantia. Von rudimentären Gebilden finden sich ausser den Vasa aberrantia noch einige Gebilde, die bereits in der Einleitung erwähnt wurden. 1. Die Hydatiden. Sie liegen am Kopfabschnitt des Nebenhodens. Sie stellen nach Grösse und Zahl wechselnde Bläschen dar, die oft mit einem Stiel aufsitzen und im Inneren mit Flüssigkeit gefüllt sind. Meist trifft man eine ungestielte Hydatide zwischen Hoden und Nebenhoden, dem ersteren mehr zugekehrt. Es ist dies der Rest des Müller'schen Ganges. Sie besitzt einen Überzug von Flimmerepithel. Ausser- dem zeigt diese Hydatide eine Einsenkung, in die sich ebenfalls das Flimmerepithel fortsetzt, so dass dieser Organrest der Trichteröffnung am Eileiterende entsprechen würde. Die Hydatiden werden auch wohl als Ovarium masculinum oder Morgagni'sche Hydatiden bezeichnet, während die obere gestielte Hydatide auch als gestielte Cyste bekannt ist. 2. Paradidymis s. corpus innominatum s. Geraldis'sches Organ. Es ist ein kleiner weisslicher oder gelblicher, abgeplatteter Körper, im Anfangsteil des Samenstranges neben dem Vas deferens gelegen und zwar am oberen Ende des Nebenhodens zwischen diesem und dem Vas deferens. Die Gebilde enthalten zu- sammengeknäuelte, mit Epithel ausgestattete Kanälchen, welche als Rudimente von Urnierenkanälchen angesprochen werden müssen. Samenleiter, Vas deferens. Es ist der Ausführungskanal, an welchem sich ein Anfangsstück, Mittelstück und Endstück unterscheiden lässt. Das Endstück wird als Ampulle bezeichnet, weil das Lumen desselben spindelförmig erweitert ist. Ausserdem ist die es auskleidende Schleimhaut an verschiedenen Stellen schlauch- oder buchtartig vertieft, so dass in der Schleimhaut unregelmässige, netzartige Vorsprünge angetroffen werden. Am untersten Ende des Endstücks setzen sich dann grosse Ausstülpungen an, die Vesiculae seminales. Samenbläschen, Vesiculae seminales. Jederseits findet sich eins derselben lateral neben dem Vas deferens. Ausserlich sind die Samenbläschen von einer Bindegewebsschicht eng umgeben. Durch dieselbe hebt sich die höckerige Beschaffenheit dieser Gebilde ab. Sie stellen, frei präpariert, einen verhältnismässig weiten Schlauch (bis 7 mm weit, 14 cm lang) dar, welcher ebenso wie das Ende des Vas deferens mit Buchten, resp. blind endigenden Anhängen ausgestattet ist. Das Ende jedes Samenbläschens erscheint hakig gebogen. Ihrer Lage nach befinden sie sich am Fundus der Blase, zwischen dieser und dem Rectum.