- 78 - Als Apparatus ligamentosiis vertebrarum colli wird ein plattes, langes, starkes Band bezeichnet, welches von der Mitte des Cli\'us zum dritten Halswirbel heruntersteigt (vergl. Tafel XX-XXI, Fig. 2). Über ihm liegt das Ligamentum longitudinale posterior. Hinter dem Epistropheus verbindet es sich zum Teil mit dem unteren Schenkel des Ligamentum cruciatum; seine Anheftung an den Körper des dritten Halswirbels geschieht durch mehrere Zipfel; in seiner Mitte ist es schmäler als an seiner Abgangsstelle. 2. Verbindung zwischen Kreuz- und Steissbein. Zwischen dem letzten Wirbel des Kreuzbeines und dem ersten Steissbeinwirbel, sowie zwischen den zwei oder drei folgenden Steissbeinwirbeln liegen kleine Faserknorpelscheiben. Dieselben sind weich, nachgiebig, weil sie ja verhältnismässig wenig Druck auszuhalten haben. Dadurch wird das Steissbein gegen das Kreuzbein ziemlich beweglich. Die Verbin- dung wird als Synchondrosis sacro-coccygea bezeichnet. Ausserdem treten noch eine Reihe von Bändern auf, welche Kreuz- und Steissbein miteinander ver- binden: so das Ligamentum sacro-coccygeum anterius. Dasselbe ist dreieckig, oft setzt es sich aus zwei Streifen zusammen. Es zieht sich von der vorderen Fläche des Kreuzbeines zum ersten Caudalwirbel herab. Die Ligamenta sacrococcygea lateralia (Tafel XX-XXL Fig. 14) verbinden den Processus transversus spuruis des ersten Caudalwirbels mit dem Seitenrand des Kreuzbeines, seitwärts legen sie sich der Incisura sacro-coccygea an. Als Ligamentum sacrococcygeum me- dium findet sich ein Band, welches vom hinteren Rande des Kreuzbeines auf den zweiten und dritten Steissbeinwirbelkörper übertritt. Weiterhin liegt hier das Liga- mentum sacrococcygeum posticum, welches als starkes, vierkantiges Band jeder- seits von den Cornua sacralia zu denen des Steissbeines übertritt, an die hintere Fläche des ersten Schwanzwirbels herantritt und den Hiatus canalis sacralis ver- schliesst. Häufig trennt es sich in der Mitte, wie in Fig. in, Tafel XXII, so dass dann zwei Bänder entstehen. Ebenso lässt es an den Seiten kleine Öffnungen frei. Über die Vorderfläche der letzten Caudalwirbel verläuft ein kleines Ligamentum caudale. y. Die Verbindung der Rippen. Wie schon erwähnt, legen sich die Rippen je mit zwei Punkten den Wirbel- körpern und ihren Querfortsätzen an und ebenso treten sie vorne durch besondere Knorpelmassen mit dem Brustbein zusammen. Dementsprechend lassen sich auch verschiedene Verbindungen unterscheiden: einmal die mit den \\"irbelkörpern, dann die mit den Querfortsätzen, und drittens jene mit dem Brustbein. I. Gelenke zwischen Wirbelkörper und Rippenkopf (Articulationes costovertebrales). Diese Verbindungen stellen Amphiarthrosen dar, wobei die früher geschilderten Gelenkpfannen zwischen je zwei Wirbelkörpern oder bei den beiden letzten Wirbeln jederseits auf einem Wirbelkörpern liegen, während die Köpfchen der Rippen die Gelenkköpfe repräsentieren; ausserdem beteiligen sich natürlich noch an jenen Stellen, wo die Gelenke auf zwei Wirbel verteilt sind, die zwischenliegenden Ligamenta intervertebralia an der Bildung der Gelenkflächen. Im Umkreis dieser Gelenkverbindung findet sich eine dünne Kapsel. Weiterhin sind noch andere Bänder vorhanden. An der vorderen Fläche findet sich je ein strahlenförmig vom Rippenkopf auf den Wirbelkörper ausgebreitetes Band (Ligamentum capituli costae radiatum),