— 302 — das Verbindungsband zwischen Zunge und Epiglottis, Frenulum epiglottidis, und das vorn in der Medianebene ausgespannte Zungenbändchen, Frenulum linguae. Der Zungenrücken zeigt einige quer verlaufende Furchen sowie eine Medianfurche, die am Ende des Zungenrückens in eine dreieckige Vertiefung, Foramen coecum linguae s. Morgagnii, ausläuft und von hier aus nach dem Frenulum epiglottidis übergeht. Die Zungenwurzel setzt sich in die Wand des Pharynx fort. Die Schleim- haut der Zunge ist die Fortsetzung der Mundschleimhaut. Bei Neugeborenen und Kindern tritt an der unteren Zungenfläche ein eigentümliches Schleimhautgebilde auf; es ist dies eine Falte mit fein gezacktem Rand, Plica fimbnata. Ausserdem ver- läuft in der Medianlinie eine weitere Schleimhautfalte, die Plica subungualis. An der Zungenwurzel liegt weiter in der Medianebene ein sehniges Blatt, das Septuni fibrös um linguae, dessen hinterer Rand an den Zungenbeinkörper angeheftet ist. Dies Blatt dient zur Insertion von Muskelmassen. Schleimhaut der Zunge. Die Zungenschleimhaut, Membrana mucosa linguae, ist von lebhaft roter Farbe, weich, dick, mit den unterliegenden Mm. eng verwachsen. Man kann an ihr einen vorderen und einen hinteren Teil unterscheiden. Der erstere liegt auf dem Zungenrücken, soweit er der Mundhöhle zugekehrt ist. Von der Schleimhaut erheben sich zahlreiche kleine Zotten, die Zungenpapillen, durch welche die Zunge die samt- artige Oberfläche erhält. Sie lassen sich ihrem Bau nach in mehrere Gruppen trennen. I. Papillae linguales s. gustus; sie erhalten ihrer Form nach verschiedene Bezeichnungen. Die meisten sind dünn fadenförmig oder spitz kegelförmig, Papillae filiformes; sie nehmen nach der Zungenwurzel zu an Höhe ab, hauptsächlich finden sie sich am vorderen Rückenteil und an den Zungenrändern. Zwischen ihnen be- finden sich auf dem Zungenrücken die kegelförmigen Papillen, Papillae conicae. Wie ihr Name sagt, sind sie an der Basis breit, nach oben zu spitzer werdend. Ihnen schliessen sich die pilzförmigen Papillae fungiformes an, welche vereinzelt in geringer Zahl auf der Zunge zerstreut liegen. Bei ihnen kann man einen kleinen Stiel und eine auf diesem sitzende knopfartige Erweiterung unterscheiden. Der Stiel ist häufig in eine Vertiefung eingesenkt. Schliesslich treten an den Seitenrändern die letzteren Papillen in eigentümlicher Modifikation auf; sie werden breiter und flacher, bekommen Linsenform, daher Papillae lenticulares. Am weitesten ent- wickelt erscheinen die umwallten Papillen, Papillae vallatae s. circumvallatae deren man am hinteren Teil des Zungenrückens 8—15 unterscheiden kann. Sie nähern sich am weitesten nach hinten der Medianebene und divergieren dann nach vorn, wodurch die Figur eines V entsteht. Ihre Oberfläche ist platt, dann senkt sich der Seitenrand in die Schleimhaut ein und wird von einem fast gleichhohen Schleimhaut- wall umgeben. Auf dem Querschnitt treten diese Verhältnisse deutlich zu Tage, vgl. Tafel XXXX, Figur 4 und 6. Dass diese Papillen zum Teil der Sitz der Ge- schmacksbecher sind, ist bereits bei den Sinnesorganen hervorgehoben worden. Die Papillae foliatae oder Fimbriae linguae sind die letzten Spuren eines Geschmacksorgans, das bei vielen Säugetieren in klarer Ausbildung vorhanden ist, beispielsweise an der Zunge der Kaninchen sehr deutlich zu Tage tritt. Beim Menschen bestehen sie aus einer Anzahl fast paralleler Spalten, die vor dem unteren Ende des