- 34 — Tafel XL. Fig. I. Schnitt durch das Gesicht und den Vorderhals. Der Schnitt ist nicht ganz in der Medianebene geführt, sodass Kehlkopf und Speiseröhre unverletzt blieben. Letztere ist aufgeschnitten und nach links herumgeschlagen. Die Schleimhäute der Luftwege und des Vorderdarmes sind rötlich, die Nerven gelb gezeichnet. Fig. 2. Schnitt durch das Gesicht und den Vorderhals, sodass die linke Gesichts- hälfte gezeichnet ist. Der Schnitt ist parallel zur Median ebene, links neben dem Septum nasi geführt. Die Schleimhäute der Luftwege und des Vorderdarmes rötlich gehalten. Anm.: Der Strich, welcher links von der Bezeichnung: Ostium pharyngeum zur Tuba Eustachii abgeht, ist 3 mm zu hoch und zu weit geführt. Fig. 3. Zellen aus dem Riechepithel (stark vergrössert). a. Stäbchenzelle mit grossem Kern n^; mit äusserem, stäbchenförmigen Zellkörper und dem sich an den Zellkörper nach innen zu ansetzenden Faden f— b. Haarzellen, welche nach aussen Wimperhaare tragen, einen kleineren ovalen Kern n besitzen und im unteren Zell- körperteil unregelmässig gestaltet sind. Fig. 4. Zunge, von oben gesehen; der Kehldeckel und die Zungengaumenfalten sind am Präparat erhalten gedacht. Fig- 5- Querschnitt durch die Schleimhaut, welche den Nasenrachenraum aus- kleidet, e Epithel; b Bindegewebe mit Blutgefässen und Nerven; gl Schleimdrüse mit Ausführungsgang. Vergr. ca. 3ofach. Fig- 6. Querschnitt durch eine Papilla circumvallata der Zunge. Der die Papille umgebende Wall ist beiderseits angedeutet, g Geschmacksknospen an den Seiten der Papille und des Walles. Fig. 7. Eine Geschmacksknospe stärker vergrössert; rechts ist das nebenliegende Epithel e mitgezeichnet, links ist es fortgelassen; die Knospe k besteht aus zwei Schichten Zellen, welche nach Art einer Becherwand aneinandergelagert sind. Synonyme: Lingua = Glossa. Im übrigen s. später Vorderdarm. Papillae linguales = Pp. gustus — Papillae vallatae = Pp. circumvallatae.