Grübchen (Fossa anterior major), während über der Rotula nach vorn zu eine kleine Grube (Fossa anterior minor) gelegen ist. Zwischen Fossa anterior major und Fossa posterior ist der Knochen dünn, und wie oben erwähnt, hin und wieder durchbrochen. (Die Durchbrechung ist eine häufige bei den Oberarmknochen nicht zivilisierter und ausgestorbener Völkerstämme.) ß. Vorderarmknochen. Der Vorderarm besteht aus zwei Knochen, Ellenbogenbein (Ulna) und Speiche (Radius). Da eine Drehung des Radius um die Längsachse des Unteraimes statt- finden kann, ist es nötig die Richtung genau zu bezeichnen, welche die einzelnen Teile der beiden Knochen haben. Es wird zu diesem Zweck der Unterarm in der hängenden Ruhestellung angenommen, wobei der Daumen nach vorn, der kleine Finger nach rückwärts gerichtet ist. Die nach dem Daumen zugerichteten Teile der beiden Knochen werden als die radialen, die nach dem kleinen Finger zu gerichteten Knochenteile als die ulnaren bezeichnet. Flächen, welche nach dem Körper hinsehen, also nach der Richtung der Innenhand, heissen volare Flächen und jene, die nach aussen, nach dem Handrücken hinsehen, heissen laterale, oder auch dorsale. Die letztere Bezeichnung ist insofern nicht glücklich gewählt, als dorsal eigentlich nur für die nach der Rückenfläche des Körpers hingekehrten Teile gelten sollte. 1. Ellenbogenbein (Ulna s. cubitus). (Tafel XII, Fig. 6; Tafel XIII, Fig. 2.) Die Ulna ist ein langer Röhrenknochen, der etwas gebogen erscheint und an seinem oberen Ende verdickt und eigentümlich umgeformt ist, während sein unteres Ende nur wenig dicker ist als das Mittelstück. Das letztere, das Corpus, ist dreiseitig; die schmale Seite liegt nach der ulnaren Richtung, die beiden andern breiteren nach der volaren und lateralen Seite. Der radiale Winkel springt als Crista ulnae vor, sie ist nach dem Radius zu gelegen und verbindet sich mit demselben, wie später aus- einander zu setzen ist, durch Bandmassen. Das obere Ende ist, wie oben erwähnt, stark verbreitert, es trägt ausserdem an der nach hinten gerichteten Seite einen kräftigen, hakenförmig gekrümmten, breiten Fortsatz, das Olecranon. Die vordere Seite des letzteren ist glatt, etwas ausgehöhlt, überknorpelt, sie legt sich in die Trochlea des Humerus ein; die hintere Seite ist rauh. Nach vorn, vor dem Olecranon und etwas nach unten liegt der Processus coronoideus; die Fläche des- selben, welche sich auf das Olecranon hinzieht, ist gleichfalls überknorpelt und glatt, während seine Aussenfläche rauh erscheint. Im allgemeinen ist die Fläche, welche zwischen diesen beiden Fortsätzen liegt, stark gebogen; die Ausbuchtung wird als Fossa sigmoidea major bezeichnet, zum Unterschiede von einer kleineren, eben- falls überknorpelten, welche seitlich vom Processus coronoideus gelegen ist und die .Bezeichnung Fossa sigmoidea minor führt. Vom Processus coroneideus herab zeigt sich eine kurze, rauhe Stelle (Tuberositas ulnae); weiter unten Hegt dann eben- falls ein Foramen nutritium. Das untere Endstück, das Capitulum, ist, wie erwähnt, nur wenig verbreitert; seine nach unten gelegene Fläche und sein Umfang (Circum- ferentia articularis ulnae) sind überknorpelt; von der ulnaren Ecke springt nach hinten ein kurzer, abgerundeter, zapfenförmiger P'ortsatz (Processus styloi- deus) herab. 2. Speiche (Radius). (Tafel XII, F'ig. 7; Tafel XIII, Fig. 3.) Sie ist ebenfalls ein Röhrenknochen, ungefähr von derselben Dicke wie das Ellenbogenbein, nur kürzer Brass, Text zn Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 7