— 352 — Die eine der konkaven Flächen, Superficies renalis, grenzt an die Niere, die andere. Superficies gastrica, an den Blindsack des Magens. Die Kante zwischen Zwerchfell und Niere ist stumpf, glatt, Margo obtusus, die zwischen Zwerchfell und Magen gekerbt, Margo crenatus. Auf der Kante, welche zwischen den beiden konkaven Flächen liegt, befindet sich der Hilus der Milz. Es sind das mehrere voneinander getrennte Vertiefungen, durch welche die Blutgefässe aus- und eintreten. Oft zeigt die Milz am vorderen Ende so tiefe Einschnitte, so dass einzelne gesonderte Teile als Nebenmilzen zu unterscheiden sind. — Was die Lage der Milz anbetrifft, so ist davon zu bemerken, dass sie mit der Längsachse ungefähr im Verlauf der 9—il. Rippe liegt. Der liintere Rand Hegt am Lendenteil des Zwerchfells, der vordere am Magengrund. Umschlossen wird sie vom Peritonaeum parietale. Es sind zwei Duplikaturen des Bauchfells, welche den Bandapparat bilden, mit dem sie befestigt ist. Es entstehen durch dieselben das Lig. phrenicolienale, das von der unteren Zwerchfellfläche zum oberen Milzteil hinzieht und dann das Lig. gastrolienale, das sich vom Hilus der Milz zum Fundus des Magens erstreckt. Weiterhin besteht eine Verbindung mit dem Mesocolon durch das Lig. colicolienale. Das innere Gewebe ist weich, brüchig. Äusserlich findet sich eine fibröse, feste, durchscheinende Haut, die Capsula s. Tunica albuginea lienis. Das Bindegewebe derselben geht mit den Blutgefässen am Hilus in das Innere, umgiebt die Gefässe scheidenartig. Ausserdem erstrecken sich von dem äusseren Bindegewebeüberzug Balkenzüge durch die Substanz der Milz. Es sind das die Trabeculae, Milzbalken, deren man gröbere und feinere unterscheiden kann. Sie durchsetzen das ganze Milzgewebe schliesslich mit mikroskopisch feinem Netz- werk, besitzen nach Fortnahme des Gewebes sprongiöse Struktur. Zwischen diesen Maschen liegt die eigentliche Milzsubstanz, Pulpa lienis. In ihr treten die Gefasse in mannigfacher Weise auf Die durch den Hilus kommenden Aa. verzweigen sich; die kleinen Aa.-Zweige gehen dann in feine Endzweige, Penicilli, über. Die Kapillargefässe senken sich in die Milzpulpa ein. Aus dieser treten dann die Vv. wieder hervor; aus den kleinen Vv. entstehen durch Zusammenfluss grössere, welche dann ebenso durch den Hilus wieder austreten. Die Lymphe sammelt sich teilweise in eigentümlichen Follikeln, welche sich in den Gefässscheiden finden, und als weissliche oder graue punktförmige Massen, Malpighische Körperchen, Corpus-v cula lienalia s. Malpighii auftreten. Die Lymphgefässe verlaufen längs der Aa. im Inneren. Sie stehen mit den Scheiden derselben im Zusammenhang. Während der Verdauung ist die rote Milzpulpa angeschwollen und stark bluthaltig.