— i84 — Knochen und der Schleimhaut, verästeln sich und treten wahrscheinlich mit feinsten Fäserchen an die Fasern der Riechzellen heran. Die Riechepithelien bestehen aus langen, spindelförmigen Zellen, den eigent- lichen Riechzellen, dieselben sind nach der freien Schleimhautfläche zu stäbchen- förmig ausgebildet. An die Stäbchen setzt sich ein bauchig aufgetriebener Zellkörper mit grossen Kernen an, nach innen geht er in einen feineren Fortsatz über, der wahrscheinlich an die Nervenfaser herantritt. Zwischen diesen Riechzellen liegen lange cylindrische Stützzellen;,im oberen Teile erscheinen sie ziemlich gleich breit, von der Mitte ab verschmälern sie sich und endigen mit einigen Fortsätzen auf dem Binde- gewebe der Schleimhaut. In die Nase münden nun mehrere Kanäle, welche mit anderen Kopfteilen in Verbindung stehen, so dass die Schleimhaut der verschiedenen Höhlen ununterbrochen in die der Nase übergeht. Zunächst jederseits ein Thränennasengang; diese kommen von der Augen- höhle herab; jeder Ductus nasolacrymalis öffnet sich im Meatus narium inferior vermittelst einer 3 mm langen schmalen Spalte; sie steht mit dem Nasengaumenkanal in Verbindung. Dieser letztere (Ductus incisivus) geht von dem Boden der Nasen- höhle nach dem Gaumen zu, wo sich hinter den Schneidezähnen seine trichterförmige Öffnung vorfindet. Weiterhin zieht von dem Nasenrachenraum jederseits die Tuba Eustachii hinter dem Gaumen her zum inneren Gehörorgan hin, sie wird beim inneren Ohr besprochen werden. Endlich findet sich noch beim Menschen das Rudiment eines Organes, welches bei Säugetieren häufiger vorkommt, das sog. Jacobsohn'sehe Organ; es liegt neben dem unteren und vorderen Teile der knorpeligen Nasenscheidewand, tritt hier als feine Öffnung in der Schleimhaut zu Tage. Dieselbe ist ungefähr i mm weit, geht nach rückwärts in einen horizontalverlaufenden Kanal, der sich neben der Nasen- scheidewand hinzieht, Jacobsohn'scher Kanal, er ist durchschnittlich ^j^ mm lang und endigt blind. Die Schleimhaut dieses Kanals wird ebenfalls vom Nervus ol- factorius innerviert. Wozu das Organ dient, ist noch nicht genau festgestellt worden. Der Verlauf des Nervus trigeminus wird bei den Gehirnnerven, derjenige der Blutbahnen der Nase an entsprechender Stelle beim Gefässsysteni geschildert werden. Endlich werden noch Mitteilungen über einzelne Teile der Nase bei Besprechung der Respirationsorgane gemacht werden. II. Das Geschmacks-Organ. (TafelXL, Figg.4, 6, 7, I.) Dieses Sinneswerkzeug ist, wie das Geruchsorgan, dazu bestimmt, auf chemische Reize hin zu wirken. Während bei der Nase die gasförmigen Körper durch den Nasenschleim gelöst und den Sinnesepithelien zugeführt werden, gelangen bei den Geschmacksorganen feste oder flüssige Körper mit Speichel vermischt und ebenfalls in Lösung an den Geschmacksknospen vorbei und bewirken hier chemische Reize. Das Geschmacksorgan liegt im Vorderdarm, sein eigentlicher Sitz ist die Zunge, ausserdem Teile des weichen Gaumens und des Kehldeckels. Die bestimmten Teile