— 173 — der Verlauf ebenfalls in verschiedenen Kurvensystemen stattfindet. Dieser gesamte Teil der Lederhaut wird als Papillarkörper, Corpus papilläre, bezeichnet. Die Erhebungen, Papillae cutis, oder Hautpapillen sind meist kegelförmig. Die Spitze ist abgerundet, die Basis fast kreisrund, sie haben eine Höhe von circa 0,07 mm. Die Vertiefungen zwischen ihnen gehen meist trichterförmig weiter und stellen zum grossen Teil die Ausmündungen der Schweissdrüsen dar. Sind die Papillen sehr niedrig, so erscheint die Haut, wie bespielsweise im Gesicht, vollkommen glatt. An anderen Stellen können die Papillen in Häufchen gruppiert sein, wie beispielsweise an der Brustwarze. Diese Papillen sind der Sitz des Tastorganes, in ihnen verlaufen die ernähren- den Blutgefässe und die Nervenenden, welche in den weiter unten zu besprechenden Tastkörperchen ausgebreitet sind und von aussen her Reize aufnehmen. Das Unterhautbindegewebe stellt ein weitmaschiges Gewebe dar, welches aus Bindegewebsfasern zusammengesetzt erscheint. In ihm verlaufen nur grössere Blutgefässe und dann findet sich darin das Fett eingelagert; es wird diese gesamte Schicht zum Panniculus adiposus. Derselbe verschwindet dort, wo die äussere Haut in Schleimhaut übergeht. Ausserdem ist er an verschiedenen Stellen des Körpers verschieden mächtig entwickelt und bedingt zum Teil durch seine Entwicklung die Dicke der gesamten Haut. Die festen Gebilde der Haut, welche sich direkt an die oben geschilderte Haut anschliessen, lassen sich auf ein Schema zurückführen: es sind umgewandelte Cutis- papillen, welche mit umgewandelten Epidermiszellen überzogen erscheinen. Die Cutis- papillen senken sich entweder, wie bei den Haaren, zäpfchenförmig ins Innere hinein, und werden von Wucherungen der Epidermis umgeben, oder sie stellen sich, wie bei den Nägeln, in Reihen, die nebeneinander angeordnet sind, eng hintereinander und die Epidermis, welche auf ihnen liegt, liefert eine feste, zusammenhängende Horn- schicht. Sie verbreiten sich über den gesamten Körper und fehlen nur an einigen wenigen Stellen, so an der Volarfläche und Plantarfläche, an der Rückenhaut der letzten Finger- und Zehenglieder, an der Glans penis, am Praeputium penis, an den Brustwarzen. Jedes Haar besteht aus der Haarwurzel und dem Haarschaft. Die Haarwurzel ist jener Teil, durch welchen das Haar wächst; sie besteht aus der Papille, die ungefähr ^j^—4 mm tief in die Haut eingesenkt ist. Das Gewebe im unteren Wurzelteil ist weich, nach oben legt sich an dasselbe das mehr oder minder verhornende Gewebe des Haarschaftes an; dieser ist fest, elastisch, dabei äusserlich glatt, entweder drehrund, wie bei den Kopfhaaren und der Lanugo oder aber platt gedrückt und gedreht wie bei Schamhaaren, den Haaren unter der Achselhöhle und Barthaaren. Der Haarschaft selbst hat gar verschiedene Länge, die kleinsten Haare sind nur mm, die längsten Haare auf dem Kopf des Weibes bis über 1^/2 m lang. Die II. Die Haare. (Tafel XXXIX, Fig. 2.)