dem Oberarmknochen an, verläuft dann ziemlich gerade ungefähr durch die Mitte der Innenfläche des Oberarms neben dem M. quadrigeminus brachii und brachialis internus herunter. Lateral verläuft der N. medianus, der in der Elbogenbeuge über sie hinwegtritt. In der Elbogenbeuge Hegt ebenso die V. mediana über ihr. Oft- mals tritt die A. radialis oder auch die A. ulnaris weit oben am Oberarm oder schon in der Achselhöhle von der Brachialis ab. Für gewöhnlich spaltet sich aber die Brachialis erst am Unterarm wie schon erwähnt in die Radialis nnd Ulnaris. Ihre Zweige sind: 1. Rami musculares; sie sind zahlreich, treten an die verschiedenen Mm. des Oberarmes heran. 2. A. profunda bracchii; sie entspringt dicht an der Übergangstelle der Axillaris zur Brachialis, zieht dann zwischen Caput mediale und Caput longum des Triceps nach hinten, dann weiter längs der hinteren Fläche des Humerus lateral nach unten, gibt an den M. triceps Rami musculares ab, ausserdem an den Oberarm- knochen die A. nutritia magna humeri. Weiterhin entspringen von ihr: a. A. collateralis media s. posterior; verläuft im M. triceps, versorgt denselben und tritt in das Rete articulare cubiti ein. ß. A. collateralis radialis; der Endast der tiefen Armschlagader, zieht längs der lateralen Seite des Oberarms zwischen den Köpfen des Triceps hin, versorgt die neben ihr liegenden Mm. und tritt ebenfalls in das Rete articulare cubiti ein. 3. A. collateralis ulnaris superior; entspringt etwas unterhalb der Profunda brachia, verläuft schräg medial nach hinten, zieht hinter dem Lig. intermusculare medial herab und senkt sich in das Rete articulare cubiti ein. Es wird eine Ana- stomose mit der A. recurrens ulnaris gebildet. 4. A. collateralis ulnaris inferior; entspringt ein kurzes Stück oberhalb des Condylus ulnaris humeri, zieht ebenfalls medianwärts nach hinten, giebt Zweige an den Brachialis internus und Pronator teres. Ein Ast zieht durch das Lig. inter- musculare mediale hindurch um die hintere Fläche des Plumerus oberhalb des Olecranon hin, giebt Zweige an das Ellbogengelenk und tritt in das Rete articulare cubiti ein. Aa. antibrachii et manus. Es sind drei grössere Aa. radialis, ulnaris und interossea zu unterscheiden, von denen die Ulnaris die stärkste ist. Sie versorgen die Muskeln und Knochen des Vorderarmes und verzweigen sich schliesslich in der Hand. I. A. radialis; erscheint als direkte Fortsetzung der Brachialis, steigt schräg lateral über den unteren Abschnitt des Pronator, unter dem Supinator longus her, verläuft dann im Unterarm unter der Sehne des letzten Muskels und der des Flexor carpi radialis. Im unteren Drittel des Unterarms liegt sie oberflächlich unter der Fascia antibrachii. Sie geht um den radialen Rand des Handgelenks auf den Rücken der Hand über, unter den Sehnen der Mm. abductor pollicis longus und Flexor pollicis brevis hin, senkt sich zwischen den Mittelhandknochen des Daumens und Zeigefingers in die Hohlhand hinein und bildet zwischen Abductor indicis und Flexor pollicis brevis zwei Äste. Aus ihr treten ab am Unterarm a. A. recurrens radialis; biegt vom Anfang des Stammes sofort wieder nach oben um, zieht über den Supinator hin und tritt vor dem Condylus radialis des