— 255 — der Schädelkapsel und dem Rückenmarkskanal inniger an als dem centralen Nervensystem. Die Dura mater spinalis, welche das Rückenmark umhüllt, bildet einen weiten, aus meist langitudinal verlaufenden Fasern zusammengesetzten Sack, der bis zum Filum terminale im 2 — 3. Sacralwirbel hinabreicht. Hier endet er mit einem Bindegewebsfaden, Filum durae matris spinalis, welcher sich an das Periost der hin- teren Aussenfläche des Steissbeines ansetzt; ausserdem wird der Sack noch durch einige weitere Sehnenfaden im Canalis sacralis angeheftet. — Von der Arachnoidea ist die Dura durch einen schmalen, mit Lymphe gefüllten Hohlraum (Subduralraum) getrennt. Zwischen Dura und Wirbelkörper liegt lockeres, oft fettreiches Gewebe, welches die vertebralen Venenplexus umschliesst. — Das Rückenmark wird in diesem Kanal durch das gezahnte Band, Ligamentum denticulatum, befestigt. Es liegt jederseits zwischen den dorsalen und ventralen Nervenwurzeln und setzt sich mit 20—23 Zacken an die Pia mater an; bei der Bildung dieses Bandes sind die Pia und Dura mater gemeinschaftlich beteiligt; die erstere entsendet von der Basis brei- tere, nach aussen spitzer werdende Zacken, welche den oben erwähnten seitlichen Längsfalten entspringen, die Arachnoidea überzieht diese Falten, schliesslich verbinden sie sich mit festeren, dicken Streifen der Dura mater. Infolge der eigenartigen Aus- bildung dieses Bandes ist das Rückenmark in einen Schwebeapparat gehenkt, so dass es im Wirbelkanal geringe Lagerungsveränderungen erfahren kann. Das Lig. denti- culatum heftet sich oben bereits im Foramen magnum an und erstreckt sich meist bis zum ersten Lendenwirbel'herab. In der Schädelkapsel findet sich die Fortsetzung der harten Haut des Rücken- marks als harte Hirnhaut, Dura encephali. Ihre Ausbildung ist mannigfach. Zunächst legt sich die Dura encephali den Schädelkapselknochen fest an, liefert in ihrer äusseren Schicht das Periost der Knochen, während sie nach innen zu die Ober- fläche des Hirns nur unvollkommen nachahmt, jedoch zwischen die Haupthirnteile Falten entsendet, die unten ausführlicher geschildert werden müssen. Aber auch sonst zeigt die harte Hirnhaut noch mancherlei Eigentümlichkeiten. Sie spaltet sich an vielen Stellen in zwei Blätter, welche tunnelartige Kanäle bilden, in denen Blut- bahnen (Sinus venosi durae matris) verlaufen. — Dort, wo Nerven und Gefässe die Schädelkapsel durchbohren, zieht sich die innere Lamelle der harten Hirnhaut durch die Schädelknochen kanalartig hindurch und verwächst mit dem äusseren Periost des Knochens. Uber der Sella turcica ist sie brückenartig hingespannt (Diaphragma sellae), sie schliesst hier die Hypophyse vom Infundibulum ab, nur eine kleine Öffnung zum Durchtritt des letzteren besteht. Die Innenfläche der Dura mater ist von Endothel bekleidet, glatt und feucht, mit dem Gehirn ist sie nur durch die Venen des Hirns verbunden. In die grossen Spalten, welche die Haupthirnteile zwischen sich lassen, senken sich folgende scheidewandartigen Fortsätze (Processus durae matris) ein: Grosshirnsichel, Falx cerebri; sie erhebt sich an der Crista galli und zieht längs der Medianlinie der Schädelkapsel bis zur Protuberantia occipitalis interna. Vorne ist sie schmal, ca. 1,5 cm hoch, verbreitert sich dann aber nach hinten zu um mehr als das doppelte und endet in dem gleich zu besprechenden Kleinhirnzelt. Auf Querschnitten betrachtet, erweist sie sich als aus zwei Blättern zusammengesetzt, welche nach dem Schädeldach zu divergieren und den Sinus sagittalis superior umschliessen. Der untere freie Rand der Hirnsichel zieht sich bogenförmig um den