Tafel VIII. Fig. I. Atlas von der dorsalen Seite gesehen, so dass die am vorderen Bogen gelegene Superficies glenoidalis für den Zahn des Epistropheus dem Beschauer direkt zugekehrt ist. Fig. 2. Atlas von oben gesehen, n sind die Gelenkflächen, auf denen die Hinter- hauptscondylen aufliegen. Die Vorderfläche ist nach unten gekehrt, die Rückenseite nach oben. Fig. 3. Epistropheus von der Bauchseite her gesehen, so dass nach oben der Zahn vorsteht, dessen vordere Seite die Gelenkfläche trägt. Fig. 4. Halswirbel von oben gesehen. Der Proc. spinosus ist gegabelt, das Foramen transversarium liegt vor dem Processus obliquus. Fig. 5. Atlas und Epistropheus in ihrer natürlichen Lagerung von der ventralen Fläche dargestellt. Fig. 6. Atlas und Epistropheus von der dorsalen Fläche dargestellt. Fig. 7. Ein Brustwirbel von oben gesehen (proximale Seite). Fig. 8. Ein Lendenwirbel von oben gesehen (proximale Seite). Fig. 9. Das Steissbein von der ventralen Seite gezeichnet. Fig. 10. Dorsale Ansicht des Steissbeines. Fig. 11. Männliches Becken von vorne gesehen und etwas in der vorderen Wand nach oben gehoben, so dass das Os coccygis verdeckt wird. Der unter der Symphyse gelegene Arcus pubis ist hier sehr spitz. Der Eingang zum grossen Becken eng. Synonyme des Kreuzbeins. Proc. obliqui spurii = Proc. obliquomamillares. — Proc. transversi spurii == P. accessorii spurii. — Partes laterales = Massae laterales. — Superficies auricularis = Facies auricularis.