— 35 — enger Kanal (Canalis zygomaticus).— Die Pars orbitalis stellt sich als dreiseitige Platte dar, sie bildet die äussere und nach \'orne gerichtete Wandung der Augen- höhle. Ihre hinteren Ränder sind zackig, verbinden sich oben mit dem Orbitalteile des Stirnbeines, nach hinten zu mit der Orbitalfläche der grossen Keilbeinflügel. Es wird oft: von einem Teile des Randes die Fissura orbitalis mitgebildet. Die Fläche zeigt nach der Augenhöhle zu den einfachen oder doppelten Eingang zum Canalis zygo- maticus, das Foramen zygomaticum orbitale. — Die Pars facialis ist viereckig, auf der vorderen Fläche, Superficies facialis, zeigt sich ein kleines Foramen zygo- maticum faciale, das zum Canalis zygomaticus führt. — Die Superficies tem- poralis (Tafel VH Fig. ib.) ist nach der Schläfengrube zu gerichtet, sie besitzt ebenfalls ein Foramen zygomaticum temporale, den zweiten Ausgang des Canalis zygomaticus. — Wie schon oben erwähnt, haben wir drei Verbindungsstellen und dementsprechend drei Fortsätze: oben den Stirnfortsatz (Processus frontalis), welcher an den Proc. zygomaticus des Stirnbeines herantritt; nach unten und \'orn den Kiefer- fortsatz (Processus maxillaris), der zum Proc. zygomaticus des Oberkiefers tritt; seitlich den Scliläfenfortsatz (Processus temporalis), der sich hinten mit dem Pro- cessus zygomaticus des Schläfenbeines verbindet und mit diesem den starken Joch- bogen (Arcus zygomaticus) (vergl. Tafel IV, Fig. i; Tafel VII, Fig. i A und i B) bildet. Der Jochbogen ist vorn breit, er x erschmälert sich nach hinten zu; vor dem Processus zygomaticus des Schläfenbeines verdickt er sich etwas. Der Unterkiefer, das Zungenbein und die Gehörknöchelchen A\'erden als eigent- liches Visceralskelett oft den Oberkiefern und Jochbeinen gegenübergestellt, aber wohl mit Unrecht, denn erstere gehen auch aus embryonalen Kiemenbögen hervor. 0. Der Unterkiefer (Os mandibulare). (Tafel III, Figg. 6 und 7; Tafel V, Figg. 6 und 4; Tafel II, Fig. i; Tafel IV, Fig. i.) Er stellt einen sprenkelförmig gebogenen Knochen dar, welcher sich entwicke- lungsgeschichtlich aus zwei Hälften zusammensetzt, die in der Mittellinie des Kopfes, bald nach der Geburt, verschmelzen. Die Verschmelzungsstelle ist vorne durch eine mediane feine Furche, Sulcus medianus, hinten durch eine, in der Mitte einfach oder doppelt vortretende Spina mentalis markiert. Am Unterkiefer werden der Körperteil und die Fortsätze unterschieden. Als Körper gilt das bogenförmige untere Stück. An dasselbe setzt sich nach hinten zu, im Angulus maxillare winkel- förmig gebogen, ein Ast (Ramus) an, dessen oberer Teil in zwei Fortsätze ausläuft: einen vorderen, Processus coronoideus, und einen hinteren, Processus condyloi- deus. Am vorderen Rande trägt der Körper den Processus alveolaris, entspre- chend demjenigen des Oberkiefers. Der Körper ist am unteren Rande verdickt, springt vorn im Kinn (Mentum) etwas vor. Die Seitenteile des Kinnes sind höckerartig (Tubera mentalia). Im vorderen Drittel liegt an der Aussenfläche das Foramen mentale. Von diesem aus zieht nach oben und hinten die Linea obliqua externa nach dem Processus coronoideus hin. Circa i cm vor dem Foramen mentale liegen nach der Medianlinie zu zwei seichte Vertiefungen (Fossae mentales). — Die Innenfläche zeigt nur wenige Eigentümlichkeiten. Die Spina mentalis interna wurde erwähnt. Durch die Mitte 5*