414 — bemerkt werden, dass die Lagerung des Ovariums beträchtlichen Sch\N'ankungen unterliegt, dass sie durch Schwangerschaft und Lageveränderung des Uterus beein- flusst wird. Descensus ovarii. Ebenso wie die Hoden erfahren auch die Eierstöcke infolge des verschieden- artigen Wachstums der Bauchwandung eine Lageveränderung. Zunächst wird der embryonale Eierstock durch eine peritoneale Duplikatur, das Mesovarium, mit der Urniere befestigt. Durch diese Duplikatur treten dann die Blut- und Lymphbahnen zum Ovarium über. Dieser Bauchfellüberzug setzt sich auch auf den Müller'schen Gang fort und findet sich später an den Organen wieder, welche sich aus dem Müller'schen Gang entwickeln, nämlich an Eileiter und Uterus. Ist der letztere aus- gebildet, so zieht sich diese Duplikatur als Lig. uteri latum lateral von der vorderen und hinteren Uteruswand zur Wand der kleinen Beckenhöhle hin. Anfänglich steigt das Ovarium aus dem grossen Becken herunter in das kleine Becken. Das uterine Ende liegt dann am Eingang des kleinen Beckens. Im Peritoneum entsteht ähnlich wie beim Manne ein Processus vaginalis, der aber in den meisten Fällen wieder verschwindet. Das Leitband tritt nun beim Weibe zum Uterus heran und stellt das Lig. uteri rotundum s. teres dar. Das Ovarium wird dann durch das Lig. ovarii mit dem Uterus und dem Lig. uteri rotundum verbunden. In seltenen Fällen steigt das Ovarium weiter herunter, so dass es auf oder in den Leistenkanal hinein- gelangt. Bleibt der Processus vaginalis bestehen, so führt er die Bezeichnung Nuck'- scher Kanal, Diverticulum Nuckii. Er ist die Ursache zum Entstehen der Leisten- brüche bei Frauen. Der Nebeneierstock, Parovarium, ist ein rudimentäres Organ, welches in der Form eines abgeplatteten drüsigen Körpers auftritt. Seine Länge beträgt ungefähr 2 cm. Es ist in das Lig. uteri latum eingeschlossen und liegt zwischen dem Becken- abschnitt des geraden Randes des Ovariums und der Tuba Fallopiae. Es besteht aus einzelnen Kanälchen, die mikroskopisch nachzuweisen sind. Die Eileiter. Die Eileiter, Muttertrompeten, Tubae Fallopiae s. uterinae, treten in der Form zweier muskulöser, längerer Röhrchen auf, welche aus der Bauchhöhle ins Innere der Gebärmutter hineinführen. Sie verlaufen in querer Richtung zwischen den Blättern der breiten Mutterbänder. Man unterscheidet an jedem Ovidukt das laterale Ende, den mittleren Teil und den uterinen Abschnitt. Das laterale Ende öffnet sich in die Bauchhöhle im Beckeneingang mit rundlicher, ungefähr 2 mm weiter Öffnung, Ostium abdominale tubae. Im Umkreis dieser Öffnung findet sich ein eigen- artiger Apparat, welcher aus gefranzten, zungenförmigen Zipfeln zusammengesetzt ist und den Tubentrichter, Infundibulum tubae, darstellt. Die Zipfel heissen Fimbriae, sie umgeben das Ostium abdominale, sind mit Flimmerhaaren überzogen, durch deren Bewegung die Eier, welche die Ovarien verlassen, in die Tuben übergeführt werden. Der nun folgende laterale Abschnitt der Eileiter ist weit; er besitzt in der nächst- folgenden Strecke ein bis 5 mm Durchmesser haltendes Lumen, welches als Am- pulle bezeichnet wird. Der mittlere Abschnitt ist wellenförmig nach unten gebogen; während er sich dem Uterus nähert, verengt er sich, Isthmus, und geht dann in