— 23 — ist dies eine gekrümmte Knochenplatte, welche entwickelungsgeschichtlich nicht zum Felsenbein gehört, sondern ebenso wie die Gehörknöchelchen mit andern Bildungen in Zusammenhang zu bringen ist. Nach innen, von diesem Processus aus, liegt eine Grube, die Fossa jugularis. Vor derselben am medialen Rande ist weiterhin eine dreiseitige Vertiefung, von ihr zur Schnecke des Labyrinths führt der Aquaeductus Cochleae. Weiter nach vorn tritt der weite Canalis caroticus mit dem Foramen caroticum externum zu Tage; ausserdem liegt noch zwischen dem Aquaeductus Cochleae und dem Foramen caroticum ein Grübchen Fossula petrosa, aus welchem ein enges Loch zum Canaliculus tympanicus führt. 2. Die Pars tympanica legt sich der äusseren Fläche der Pyramide auf, sie besteht beim Neugeborenen zunächst nur aus einem hufeisenförmigen Ringe (Annu- lus tympanicus). Später stellt dieser Teil eine, den äusseren Gehörgang nach vorne, hinten und unten begrenzende, gebogene Lamelle dar, indem der hufeisenförmige Ring an verschiedenen Stellen weiter wächst. Der hintere Teil lagert sich dem Processus styloideus an und zeigt hier eine Spalte; die Fissura tympanica ma- stoidea, an welcher der Canaliculus mastoideus mündet. Auf der, dem äusse- ren Gehörgange zugekehrten Fläche liegt eine Furche (Sulcus tympanicus), in welche das Trommelfell eingelassen ist. Die hinter dem Processus styloideus ge- legene Zacke wird oft als Crista petrosa bezeichnet; sie umgibt den Griffelfortsatz halbscheidenförmig.*) 3. Der Zitzenteil (Pars mastoidea) schliesst sich an die hintere Fläche des Trommelfellteiles und an die hintere Fläche des Pyramidenteiles an. Er stellt eine muschelförmig gebogene Knochenplatte dar, welche nach unten und aussen zu in einen starken, rauhen Fortsatz (Processus mastoideus) ausläuft. Das Innere des Zitzenfortsatzes enthält zahlreiche Hohlräume, die sog. Zellen (Cellulae mastoi- dea e). An seiner inneren Seite findet sich ein tiefer Einschnitt, die Incisura ma- stoidea. Die nach innen vorspringende Wand der Incisura tritt kammartig scharf hervor. An ihrer medialen Fläche dicht am Rand des unteren Zitzenteiles verläuft eine seichte Furche (Sulcus arteriae occipitalis). An dem rückwärts gerichteten Teile der Aussenfläche liegen über dem Processus mehrere Foramina mastoidea. Vor dem Processus an der Grenze des Trommelfellteiles verläuft die spaltenförmige Fissura petroso.-mastoidea. Die Innenfläche des Zitzenteiles wird durch eine tiefe Grube (Fossa sigmoidea) gegen den Pyramidenteil abgegrenzt. In der Mitte dieser Grube am hinteren Rande öffnet sich ein grosses P'oramen mastoideum, welches zur Aussenfläche des Knochens führt. 4. Der Sc huppen teil (Pars squamosa) stellt einen Belegknochen dar. Er gleicht in seinem Bau den weiter unten zu besprechenden Schädeldeckknochen, ist muschelförmig nach vorne und oben gebogen, dient dementsprechend als Deckstück für die Seitenwand des Schädels. An ihm wird eine grössere, obere Fläche und eine kleinere, untere unterschieden. — Die grössere, Schuppe (Squama), ist platt, ihr Rand bogenförmig, schwach gezackt und scharf auslaufend. Die Aussenfläche ist wellig gebogen. Die Innenfläche zeigt Impressiones digitatae und Juga cerebralia; in ihr läuft ein tiefer Sulcus meningeus. Am unteren Teile der Aussenfläche springt der *) Anmerkung. Die Aussenfläche des Pyramidenteiles, welche von dem Tronimelfellteile überdeckt wird , muss später noch bei Besprechung des Gehörorgans ausführlichere Erwähnung finden und kann des- halb hier füglich übergangen werden.