- 76 - zuführen. Dort, wo starre Punkte verlangt werden, wie zwischen den Wirbeln der oberen Brustregion und zwischen den Wirbeln des Kreuz- und Steissbeines, werden die Zwischenwirbelknorpel kleiner und verschwinden später zum Teil vollständig. a. Die gemeinsamen Bänder der Wirbelsäule. Vor allen Dingen sind es zwei grosse, in verschiedenen Regionen verschieden breite Bänder, welche die gesamte Wirbelsäule überziehen und dazu dienen, die Wirbelkörper an den ventralen und dorsalen äussersten Punkten zu fixieren. Vorn liegt das Ligamentum longitudinale anticum. Es zieht sich an den vorderen Flächen der Wirbelkörper vom Kopf herunter bis zum Steissbein, verbreitert sich an einigen Stellen noch etwas auf die Seitenteile der Wirbelkörper. Es ist am schmälsten oben, nahe unter seiner Ansatzstelle an der Basis des Hinterhauptsbeines, wird dann all- mählich breiter, innerhalb der Lumbairegion am breitesten, und verschmälert sich dann wieder im Becken bis herunter zum Steissbein. Es lassen sich an ihm drei verschiedene Partien unterscheiden: eine centrale und zwei seitliche; es liegt den Rändern der Zwischenwirbelknorpel fest an, ist aber selbstverständlich hier nicht so stark, als über dem Körperteile der Wirbel, weil ja die Knorpel selbst noch aus elastischem Gewebe bestehen. — An der dorsalen Seite der Wirbelkörper liegt im Canalis vertebralis das Ligamentum longitudinale posticum; es geht vom Clivus der Schädelkapsel, wo es noch mit der Dura mater zusammenhängt, ab und endet im Canalis sacralis. Zwischen den einzelnen Wirbeln, also über den Zwischen- wirbelknorpeln verbreitert es sich etwas, bleibt schmal an der hinteren Fläche der Wirbelkörper. — Innerhalb der Halsregion findet sich ein kräftiges Band, welches als Nackenband (Ligamentum nuchae) bezeichnet wird. Dasselbe stellt einen dünnen, sehnigen Streifen dar, inseriert sich, wie früher erwähnt, an der Protuberantia externa des Hinterhauptsbeines und verläuft dann über die Processus spinosi der 7 Halswirbel hin. An dasselbe setzt sich die Nackenfascie (Fascia nuchae), die spätere Erwähnung findet, an. (Besonders stark ist das Ligamentum nuchae bei vierfussigen Säugetieren.) Ein weiteres gemeinsames Band ist das Spitzenband (Li- gamentum apicum processuum spinosorum). Es beginnt am Processus spinosus des 7. Halswirbels und geht dann von liier aus nach dem Ende des folgenden Pro- cessus spinosus u. s. w. über die gesamte Wirbelsäule herunter bis zur Beckenregion. Um seine Anheftung zu verstärken, tragen die Processus spinosi an ihren Spitzen überknorpelte Flächen. ß. Verbindung zwischen einzelnen Regionen. Da, wie erwähnt, der Kopf auf .dem Atlas Nickbewegungen macht, und da weiterhin der Atlas um den Epistropheus Drehbewegungen ausführt, so ist es selbst- verständlich, dass hier ganz besondere Bänder ausgebildet sind, welche die beiden Halswirbel zusammen befestigen. Andere Bänder werden die übrigen Halswirbel zu- sammen halten, wieder andere die Brustwirbel und die Rippen. Weiterhin sind dann kräftige Bandapparate notwendig, um die einzelnen Beckenteile zusammenzufügen und dementsprechend können wir auch die verschiedenen Regionen der Wirbelsäule verschieden betrachten.