- 89 - Die Bewegungen, welche der Oberschenkelknochen im Hüftgelenk ausführen kann, sind bereits Gegenstand zahlreicher Untersuchungen gewesen. Die Gelenkpfanne besitzt einen etwas grösseren Durchmesser als der Gelenkkopf. Infolgedessen findet nur immer eine Berührung mit einem kleinen Abschnitt der Pfanne statt. Da jedoch die Gelenkknorpel sehr elastisch sind, so ist anzunehmen, dass bei dem beträchtlichen Druck, der im Hüftgelenk herrscht, eine Veränderung der Oberfläche des Kopfes stattfinden kann. Der Kopf selbst ist nicht als Kugelsegment anzusehen, sondern als Stück eines Rotationsellipsoides. — Vor allen Dingen kann derselbe Bewegungen nach vorne machen, so dass der Oberschenkel gegen die Brust gezogen wird, während das Ligamentum iliofemorale eine Streckung nach hinten verhindert. Vollständig aufgehoben ist eine solche Streckung nicht, sondern bei vollkommen aufrechter straffer Stellung lässt sich auch bei fixiertem Oberschenkel das Becken noch etwas nach hinten drehen, wodurch also angedeutet wird, dass eine Streckung nach der dorsalen Richtung erfolgen kann. Es kann der gesamte Oberschenkel rotieren und zwar in den beiden seitlichen Richtungen ungefähr um iio", von vorn nach hinten um ca. i6o". Die Spitze des Fusses beschreibt bei der Rotation im extremsten Fall bei- nah eine Ellipse. Die Bewegungen sind dadurch kompliziert, dass der Oberschenkel- kopf mit einem schräg gerichteten Halse in die Pfanne eingelenkt ist. Im übrigen ist zu bemerken, dass die Muskulatur, welche an den Oberschenkel herantritt, die Bewegungen modifiziert, indem dieselben bedeutend weniger ausgiebig sind, sobald der Körper gestreckt ist, als dann, wenn der Oberkörper ruht und die Muskeln im Zustand der Erschlaffung sind oder gar, wie bei der Leiche, durch weitere Plilfsmittel ersetzt werden müssen. ß. Das Kniegelenk (Articulatio genu). (Tafel XX-XXI; Figg. 3, 4, 5.) Dasselbe stellt ein Schraubengelenk dar, welches zwischen Oberschenkel und Tibia besteht, wohingegen sich die P'ibula an der Gelenkbildung selbst nicht beteiligt. Überdies sind noch die Tibia und Fibula befähigt, sich in Beuge- lage um die Längsachse drehen zu können, wie später noch auseinanderzusetzen ist. Kompliziert wird das Gelenk dadurch, dass sich innerhalb der Kapsel noch eine Verknöcherung, die Kniescheibe (Patella) vorfindet. Die Verbindung zwischen den beiden Hauptknochen ist selbstverständlich eine sehr innige und im allgemeinen eine derjenigen des Oberschenkelkopfes in seiner Gelenkpfanne gerade entgegengesetzte. Denn während der Oberschenkel ventrale Bewegungen ausführen kann, ist die Tibia vollkommen unbefahigt, sich ventral zu bewegen, hingegen besitzt sie in ausge- sprochenstem Masse eine Bewegung nach der dorsalen Seite. — Die Gelenkflächen sind nicht kongruent, sondern es schalten sich zwischen dieselben zwei Gelenkknorpel ein, welche als Fibrocartilagines falciformes s. lunatae s. semilunares bekannt sind. Dieselben stellen zwei sichelförmig gebogene Knorpelstücke dar, die konvexen Seiten liegen lateral und medial, die beiden Schenkel nach innen gekehrt. Der äussere Rand ist hoch, der innere, konkave Rand dünn, zugeschärft; der periphere Rand ist in seinem Umkreis fast durchweg mit der Kapsel verwachsen. Auch gehen von den Enden jedes Knorpels noch Faserzüge ab, durch welche diese Gebilde an der Eminentia intercondyloidea der Tibia befestigt sind; endlich werden beide Knorpel- scheiben noch an der vorderen Seite durch ein querverlaufendes Band (Ligamentum Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 12