— 415 — den Uterusabschnitt über, der kaum i^/.^ mm Durchmesser besitzt und sich im Innern der Gebärmutter mit dem feinen Ostium uterinum öffnet. Die Eileiter bestehen aus einer äusseren Serosa, die aus den Blättern der breiten Mutterbänder gebildet wird. Im Infundibilum wird diese Schicht durchbrochen, so dass die Bauchhöhle hier mit der Innenhöhle der Gebärmutter und dann weiterhin mit der Aussen weit kom- muniziert. Unter der Serosa liegt die Adventitia; dann folgt eine kräftige, gefäss- reiche Muskelschicht, Tunica muscularis, die aus glatten Muskelfasern besteht. Zuinnerst liegt die Schleimhaut. Dieselbe ist im lateralen Abschnitt in Längsfalten gelegt, zeigt hier ausserdem netzförmige Faltenbildungen. Sie ist mit Flimmerepithel bekleidet. Der laterale und mittlere Abschnitt ist auf Querschnitten sternförmig, der uterine Abschnitt kreisrund. Die Gebärmutter. Die Gebärmutter, Uterus, tritt in Form eines starken, muskulösen Gebildes auf, welches als erweiterte Fortsetzung der Eileiter zu betrachten ist, und, wie früher erwähnt wurde, durch Verschmelzung der mittleren Teile der beiden Müller'schen Gänge entstand. Ihre Gestalt ist birnförmig, oben breiter und dicker als unten, dabei von vorn nach hinten plattgedrückt. Der obere Abschnitt, welcher sich direkt an die Eileiter fortsetzt, wird als Gebärmuttergrund, Fundus uteri, bezeichnet. Er ist breit, dick, und setzt sich selbstredend ohne scharfe Grenzen in den Körper, Corpus uteri, fort, der nach unten zu schmäler wird und dann seinerseits in den Hals- abschnitt, Collum s. Cervix uteri, übergeht. Die Cervix beginnt etwas unter der Mitte des gesamten Uterus. Sie führt meist die Bezeichnung Cervikalportion, Portio cervicalis. Von Gestalt ist sie schmäler und dünner als der Körperteil. Ihre Aussenwandung setzt sich in die Wandung der Scheide fort, während die Innenwände im oberen Scheidenteil mit einem abgerundeten Rand endigen. Besonders die hintere Fläche des Uterus ist stark konvex, die vordere mehr flach. Die Wandung des Uterus besteht aus mehreren Schichten, zunächst der äusseren. Serosa; es ist dies der Bauchfellüberzug, welcher den grössten Teil des Uterus überzieht, an der hinteren Wand bis zur Mitte der Cervix hinabreicht und vorn bis zum Beginn der Cervix heruntergeht. Die Cervix wird von Bindegewebe umgeben, in dem die Blutgefässe ver- laufen. Vermittelst des Bindegewebes ist dann dieser Abschnitt an das Rektum und vorn an die Harnblase befestigt. Der Endabschnitt der Cervikalportion hat mit der Scheide den gleichen Bindegewebsüberzug. Unter der Bindegewebshülle liegt eine kräftige Muskelschicht. Diese besteht aus grösseren Bündeln glatter Muskelfasern. Es lassen sich drei Schichten, eine äussere, eine mittlere und eine innere unterscheiden, von denen die mittlere die bei weitem stärkste ist. Zwischen den Bündeln ziehen die netzartig angeordneten Vv. hin; die- selben treten spärlicher in der äusseren und inneren Schicht auf, so dass diese beiden Lagen gleichartiger erscheinen, während die mittlere Schicht vielfach durchbrochen ist, weil die Vv. infolge der ausgebreiteten Muskulatur in ihrem Umkreis bei Heraus- nahme des Organs nicht zusammenfallen, sondern offen bleiben. Die Innenschicht wird von einer Schleimhaut überzogen; dieselbe ist weisslich oder leichtrötlich und mit der Muskelschicht eng verwachsen. Sie zeigt Flimmer- epithel ebenso wie die Schleimhaut der Eileiter, in welche sie sich ununterbrochen fortsetzt. Au.sserdem treten in ihr die zahlreichen Uterindrüsen, Gl. uterinae, auf.