- 366 - lateral der Unterkiefer, medial der M. genioglossus. Sie setzt sich aus einer Anzahl kleinerer tertiärer Drüsenlappen zusammen. Die einzelnen Drüsenläppchen haben hin und wieder gesonderte Ausführungsgänge, es können bis 12 derselben auftreten. Die- selben werden als Ductus Riviani s. sublinguales minores bezeichnet. Hin und wieder treten mehrere Drüsen enger zusammen und besitzen dann gemeinsame Ausführungsgänge. Die Offnungen der Gänge liegen auf der Caruncula sublingualis. Sind zahlreiche vereinigt, so entsteht der Ductus sublingualis major s. Bartho- linianus, welcher hin und wieder mit dem Ductus submaxillaris sich vereinigt. Das Sekret der Drüsen, der Mundspeichel, Saliva, ist hell, er vermischt sich alsbald mit dem Sekret der Schleimdrüsen und wird dadurch trüb, zeigt kleine Flocken, sowie Teile der Mundhöhle, Speichelzellen, Epithelien u. s. w. Die Abson- derung des Speichels ist am stärksten während des Kauens fester Nahrung. Ebenso wird Speichel beim Sprechen ausgeschieden, er verhindert das Trockenwerden des Mundes. In der Ruhe hört die Speichelsekretion auf Der Speichel macht die auf- genommene Nahrung teils schlüpfrig, teils wandelt er die Stärke in löslichen Zucker um. Neuerdings wird angenommen, dass von der Gl. sublingualis teilweise Schleim secerniert wird, indem einzelne Epithelzellen der Drüsengänge ein helles schleimartiges Plasma besitzen. Die Parotis hat in ihren Drüsengängen nur einheitliches Epithel. Der Inhalt der Zellen desselben ist feinkörnig. II. Der Pharynx. Tafel XXVII, Figg. l u. 2. Er gehört sowohl den Luftwegen als auch dem Verdauungsapparat an, denn einesteils vermittelt er die Verbindung zwischen Mundhöhle und Schlund, andernteils die zwischen Nasenhöhle und Kehlkopf Da der Kehlkopf vor dem Schlund gelegen ist, so kompliziert sich der Weg, den die Atemluft einschlagen muss. Vor allen Dingen ist es nicht möglich, dass gleichzeitig Speise geschluckt und geatmet wird. Um hier Stö- rungen zu vermeiden, erstrecken sich in die Höhle des Pharynx die Hilfsapparate, welche teils im weichen Gaumen, teils im Kehldeckel zu suchen sind. Die Nasenhöhlen öffnen sich, wie erwähnt, im hinteren Abschnitt durch die Choanen in den oberen Teil des Pharynx. Es wird dieser als Cavum pharyngonasale bezeichnet. Seine untere Grenze lässt sich markieren, wenn man das Gaumensegel gegen die hintere Wand des Pharynx andrückt. Dieser obere Raum ist dadurch noch ausgezeichnet, dass in ihm jederseits die Öffnung der vom Mittelohr zuführenden Tuba Eustachii liegt. Dieselbe befindet sich ungefähr zwischen unterem und mittlerem Nasengang hinter der unteren Muschel. Sie liegt auf einem wulstartigen Vorsprung, hinter diesem befindet sich dann eine Einbuchtung in dem Pharynxraum. Es ist dies die sogenannte Rosenmüller'sche Grube. Die dorsal gelegene Wand, welche auch wohl als Gewölbe, Fornix, bezeichnet wird, liegt vor der Schädelbasis und den ersten drei Halswirbeln. Nach vorn zu wird der Pharynx durch den weichen Gaumen und dann im tieferen Teil durch die Zungenwurzel begrenzt. Nach unten bezeichnet der Eingang zum Kehlkopf das Ende dieses Zwischenraumes. Die Öffnung, welche von der Mundhöhle in den Pharynx einführt, hat die Benennung Isthmus faucium er- halten. Der hinter diesem Isthmus gelegene Abschnitt wird als Rachen, Fauces, bezeichnet. Der an diesen angrenzende untere Teil des Pharynx stellt dann das