— 257 — a) Gehirnnerven, Nervi cerebrales. (Tafel XLVIII, Fig. i; Tafeln XLIX—LIV.) Die Verbindung zwischen den Sinnesorganen und Muskeln, Drüsen etc. des Kopfes vermitteln zwölf Nervenpaare, welche entsprechend ihren mannigfachen Funk- tionen auch untereinander beträchtliche Verschiedenheiten aufweisen. Dazu kommt noch, dass die zur Vagusgruppe zu zählenden Nerven nicht allein Kopfteile versorgen, sondern auch an den Schlund, die Bronchien, Lungen, an das Zwergfell und den Magen herunterziehen. Ursprünglich liegen die letztgenannten Teile bei niederen Wirbeltieren in der Nähe des Kopfes, sind direkte Fortsetzungen der in den Kopfabschnitt eingelagerten Teile des Vorderdarines, welcher bei den höheren Tieren und dem Menschen durch die Bildung des Halses und die Vergrösserung der in den Brustteil ge- langenden Apparate seine direkte Beziehung zum Kopf nicht mehr erkennen l'isst. Je nach den Ursprungs- resp. Endigungsgebieten, welche die Hirnnerven in den verschiedenen Gehirnabschnitten haben, lassen sie sich in einzelne Gruppen sondern. Das I. Hirnnervenpaar hat seine Zentren in dem Vorderhirn, das 2. im Zwischen- und Mittelhirn, die übrigen in dem Hinterhirn, der Accessorius und Vagus noch z. T. im Rückenmark. Die meisten Hirnnerven sind zusammengesetzt, in unmittelbarer Nähe der Hirn- oberfläche lassen sie mehrere Wurzeln erkennen, die sich oft in wechselnder Weise im Gehirn selbst verbreiten. Da die Rückenmarksnerven wie die Gehirnnerven paarig, d. h. symmetrisch an- geordnet sind, aber jederseits zusammengelagert zwischen je zwei Wirbeln hindurch- treten, so hat man auch, gestützt auf die Wirbeltheorie des knöchernen Schädels, die Hirnnerven mit den Rückenmarksnerven zu vergleichen gesucht. Während aber die jederseits zwischen den Wirbelbögen durchtretenden Nerven aus vorderen (moto- rischen) und hinteren (sensibelen) Nerven zusammengesetzt sind, die getrennt in das Rückenmark eintreten, können solche Verhältnisse bei den Hirnnerven nur unvoll- kommen konstatiert werden. Die beiden ersten Hirnnervenpaare (Riech- und Sehnerv) sind durchaus nicht Rückenmarksnerven zu vergleichen. — Die jederseitigen Nerven lassen sich folgendermassen zusammenfassen: I. Riechnerv (Olfactorius). — II. Sehnerv (Opticus). III. Augenbewegender (Oculomotorius). — IV. Rollennerv (Trochlearis). — V. Dreiteiliger Nerv (Trigeminus). — VI. Abzieher des Auges (xA.bducens). ■—• VII. Ge- sichtsnerv (Facialis). — VIII. Hörnerv (Acusticus). III. — VIII. bilden die Trige- minusgruppe. IX. Zungenschlundkopfnerv (Glossopharyngeus). — X. Herumschweifender Nerv (Vagus). — XI. Zugeordneter Nerv (Accessorius). — XII. Zungenfleischnerv (Hypo- glossus). IX—XII bilden die Vagusgruppe. Anm. Nach dem oben Gesagten müssten in der Schilderung die sensibelen Nerven von den End- apparaten (Sinnesorganen etc.) aus nach dem Gehirn zu verfolgt werden, während die motorischen Nerven in Ihrem Verlauf vom Gehirn zu den Muskeln geschildert werden müssten, eine solche Darstellung ist aber z. Z. noch ungebräuchlich und werden daher im folgenden alle Nerven vom Gehirn aus verfolgt. Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. AuH. 33