— 242 — dreiseitig. Sein Ende ist oft (durch Zusammenlagerung der Wandungen) verkürzt, es setzt sich dann von ihm au.'s ein solider, gefässreicher Zapfen nach hinten fort, die Cauda cornus posterioris. An der medialen Wand tritt ein länglicher, gekerbter Höcker hervor, die Vogelklaue (Calcar avis). Die Höhlen, welche oben kurz geschildert wurden, werden, wie bereits erwähnt, durch einspringende wulstartige Erhabenheiten zusammeiigepresst; diese vorspringenden Teile mögen zunächst eine Schilderung erfahren, an sie müssen dann die Lagerungs- verhältnisse zwischen grauer und weisser Substanz angeknüpft werden und von diesen letzteren ausgehend gelangen wir zu den Faserzügen in den Zentralteilen. Wird ein Schnitt in der Medianebene geführt, so werden die Kommissuren quer getroffen, weiterhin vorn das Chiasma opticum, unten der Trichter mit der Hypophyse, dahinter dann der Hirnstiel, Brücke u. s. w. Unter dem vorderen und mittleren Teile des Balkens zieht sich parallel zur Medianebene eine Schlussplatte des Seiten- ventrikels, das Septum pellucidum hin. Längs des vorderen und unteren Randes dieser Platte erscheint als bogenförmiger Wulst das später seitlich und nach hinten ziehende Gewölbe (Fornix). Am Vorderrande dieses öffnet sich das Foramen Monroi. Zwischen demselben und dem hinteren Teile des Balkens tritt der Sehhügel zu Tage. Von hier aus lassen sich die genannten Teile leicht weiter verfolgen. l) Seh hü gel, Thalami optici. Zwei grosse, äusserlich von weisser Substanz überkleidete Ganglienhaufen, welche mit der unteren Fläche der Haube des Pedunculus cerebri aufsitzen. Vorne und seitlich werden sie durch ein Markblatt (Lamina semi- circularis) von dem jeseitigen Streifenkörper getrennt. Die vordere Partie liegt hinter der Commissura anterior, neben dem Foramen Monroi, sie ist hügelförmig, daher ihr Name Tuberculum anterius. Jeder Sehhügel erstreckt sich nun mit seiner dorsalen freien Seite unter dem Gewölbe hin, verbreitert sich allmählich nach hinten zu und endet mit einem geschweiften Rande; hier liegt ein weiterer Hügel, das Polster, Pulvinar s. Tuberculum posterius. Die mediale, schwach konvexe Wand jedes Seh- hügels ist der Medianebene dicht angelagert, zwischen den Wänden beider Hügel bleibt der spaltförmige Ventriculus tertius; wie früher gesagt, werden diese. Wandungen durch die Commissura moUis verbunden. Nach oben hin ist die mediale Fläche durch ein längs verlaufendes Markbündel begrenzt, welches als Stria meduUaris vorspringt; die beiderseitigen Striae ziehen von der Epiphyse aus gabelförmig nach vorn. Im Linern enthalten sie graue Substanz (Nucleus pedunculi conarii). — Die hintere Fläche des Sehhügels setzt sich median in die Commissura posterior und in die Vierhügel fort; auf ihr sind — unter dem oben erwähnten Polster gelegen — die bereits Seite 238 verfolgten Kniehöcker als Hervorwölbungen sichtbar. Es wird ein medialer und ein lateraler unterschieden, welche miteinander durch Bindearme In Zusammenhang gebracht werden. Der vordere Bindearm (Brachium conjuncti- vum anterius) geht von dem vorderen Paar der Vierhügel ab und zieht vor dem medialen Kniehöcker in die Sehhügel hinein zum Polster. Der hintere Bindearm (Brachium conjunctivum posterius) zieht vom hinteren Paar der Vierhügel jeder- seits neben dem vorderen Hügel lateralwärts zum medialen Kniehöcker. Der Sehstreifen, Tractus opticus, setzt sich dann von der hinteren Fläche jedes Sehhügels als breiter, weisser Streifen um das vordere Ende des Hirnstieles herum nach unten, d. h. ventral, in das Chiasma opticum fort. Jeder Sehstreifen beginnt mit zwei Wurzeln (richtiger muss es heissen: endet mit gespaltenen Faser- zügen) im Sehhügel. Die mediale Wurzel steht mit dem medialen Kniehöcker in