— 3o6 — 1. A. coronaria cordis dextra; ihr Ursprung liegt im vorderen Sinus Val- salvae. Das Gefass verläuft dann in dem Sulcus atrioventricularis zwischen dem rechten Vorhof und der rechten Herzkammer nach rechts unter das gleichseitige Herzohr, biegt an dem rechtseitigen Aussenrand auf die Hinterfläche des Herzens ab. Aus ihr entstammen die A. auricularis dextra, eine Verbindung mit der Wurzel der A. pulmonalis communis, dann zahlreiche kleine Aa., welche in die Wandung des rechten Ventrikels eintreten; ein Ramus posterior verläuft an der hinteren unteren Fläche zur Herzspitze. 2. A. coronaria cordis sinistra; entspringt aus dem linken Sinus Valsalvae, zieht zwischen der gemeinsamen Lungen-A. und dem linken Herzohr hin, an diese Teile Zweige abgebend, .schickt einen Hauptzweig Ramus anterior durch den vor- deren Sulcus longitudinalis. Von ihm verzweigen sich Gefa,sse an die Wandungen der Kammern. Der Ramus circumflexus verläuft in der linken Kranzfurche unter dem linken Herzohr. Die Hauptgefässe bleiben oberflächlich, in die Herzwandungen dringen nur feine Zweige ein. Zwischen der rechten und linken Kranzarterie findet sich in der Kranzfurche eine Anastomose. II. Arcus aortae. Die Länge des Aortenbogens schwankt zwischen 4 und 5V2 cm. Sein Durch- messer ist geringer als der der aufsteigenden Aorta. Der vordere Teil liegt unter dem Manubrium sterni, dann krümmt sich der Bogen nach aufwärts hinten, also nach oben konvex, nach unten konkav, so dass das hintere Ende an der linken Seite des 3. Rückenwirbelkörpers liegt. Durch den Bogen hindurch zieht sich der linke Bronchus. Aus der konvexen Seite dieses Bogens nehmen die Haupt - Aa. für Hals, Kopf und obere Extremität ihren Ursprung. Es findet sich in der Regel rechts- seitig ein kurzer Stamm A. anonyma, von welcher die A. carotis communis dextra und die A. subclavia dextra abgeht. Links daneben tritt dann gesondert die A. ca- rotis communis sinistra und neben ihr die Subclavia sinistra aus dem Bogen heraus. Es muss aber gleich bemerkt werden, dass der Austritt dieser Gefässe ein sehr wechselnder ist. Es kann sich auch linkerseits eine A. anonyma bilden; dadurch entsteht eine Reduktion der austretenden Gefässe, oder es kann eine Vermehrung dadurch eintreten, dass die rechte Anonyma gespalten ist. Dazu tritt dann ferner noch die A. vertebralis oder die A. thyreoidea ev. aus dem Arcus aortae hervor, oft auch nach vorne zu, die A. mammaria interna. Die austretenden grossen Gefässe sind folgende: Arteria carotis communis. Es ist zu unterscheiden eine rechte und eine linke gemeinschaftliche Kopfschlag- ader, deren Verlauf im allgemeinen ähnlich ist, während ihr Ursprung wechselt. Die Gefässe steigen grade in die Höhe aus dem Thorax herauf, vorn am vorderen seitlichen Teil des Halses hin, die rechte längs der rechten Seite der Luftröhre, die linke weiter in der Tiefe gelegen mehr neben dem Oesophagus. Am Hals tritt nach oben zu allmählich beiderseits gleichartiger Verlauf ein. Neben dem Rande des Schildknorpels gabelt sich die A. Umhüllt wird sie von der Fascia cervicalis. Vor der Abzweigungsstelle findet sich eine geringe Anschwellung des sonst gleichmässigen Stammes. Die Zweige, in welche sich jede A. teilt, sind die A. carotis externa und interna.