— 349 — sind die Abflüsse der Lymphbahnen aus dem Lumbaiteil Truncus lymphaticus lumbalis. Der mittlere Stamm ist der Truncus lymphaticus intestinalis. Er entsteht durch Vereinigung der Lymphgefässe, welche aus den Verdauungsorganen kommen, hauptsächlich aus dem Darmkanal. Deswegen ist der Inhalt dieses Gefäss- bezirks reich an Chylus. Die Stämmchen sind in vielen Fällen mehrfach geteilt, so dass an Stelle der 3 oft bis 10 einmündende Gefässchen vorhanden sind. Der mittlere Zuführungskanal oder auch der Anfangsteil des Milchbrustgangs ist häufig erweitert. Man bezeichnet diese Anschwellung als Cisterna chyli. In den Milchbrustgang münden in seinem oberen Verlauf die Lymphbahnen aus der linken Lunge und der oberen Extremität ein, sowie die von der linken Kopf- und Halsseite. Der Truncus lymphaticus jugularis sinister nimmt die Lymphe aus den letztgenannten Or- ganen auf, der Truncus lymphaticus subclavius sinister die aus der oberen Extremität. Innerhalb des Milchbrustgangs finden sich zahlreiche Klappen, besonders im unteren Teil. 2. Truncus lymphaticus communis dexter; es ist der Sammelkanal für Lymphe aus der rechten oberen Körperhälfte. Ein Teil der Leber, dann Teile der Brusthöhle gehören in seinen Bezirk hinein. Die Lymphe sammelt sich in einem un- gefähr 14 mm langen Stämmchen, welches sich in die V. anonyma dextra einsenkt. Es liegt zwischen den rechten Vv. jugularis communis und subclavia. An seiner Ausmündestelle findet sich eine Klappe. In diesen rechten Gang münden gleichfalls 3 Stämmchen ein, von denen das äussere als Truncus lymphaticus subclavius dexter die Lymphe aus der oberen Extremität und Achselhöhle fortleitet. Der Truncus lymphaticus jugularis dexter nimmt die Lymphe aus dem Hals auf und der innere Truncus bronchiomediastinicus dexter die aus den Lungen- geweben und aus der rechten Brustwand. Da die Verbreitungsbezirke der Lymphe in den beiden Körperhälften die gleichen sind, so genügt es, die Bezirke, Lymphbahnen und Lymphknoten, einmal zu schildern. Ihre verschiedenartige Einmündung in das Venensystem wurde bereits erwähnt. I. T r. jugularis; er nimmt die Lymphe auf, welche vom Kopf und Hals zusammenfliesst. Es entstehen oberflächliche und tiefe Geflechte, die untereinander verbunden sind. Der PI. lymph. jugularis superficialis sammelt die Gefässe, welche vom Hinterhaupt, sowie aus der Ohr- und Schläfengegend kommen. Die Ge- fässe gehen durch die Glandulae occipitales, welche im Nacken liegen und durch die Glandulae auriculares posteriores, die hinter dem Ohr ausgebreitet sind, endlich durch die Gl. auriculares anteriores, die über und unter der Parotis liegen. Die Lymphe des Gesichts sammelt sich durch die Gl. submaxillares in den oberflächlichen Schichten und in den Gl. faciales profundae in den tiefen Schichten. An die Gl. submaxillares reihen sich nach dem Kinn zu die Gl. sub- mentales an. Der äussere Lymph-Pl. des Halses umschliesst oberflächliche Drüsen, die Gl. cervicales superficiales. Sie liegen hauptsächlich längs der Jugularis externa; in den tiefen PI. schliessen sich die längs der Jugularis interna hinziehenden Gl. cervicales profundae superiores an, welche in der Fossa supraclavicularis als Gl. cervicales profundae inferiores bezeichnet werden. Am zahlreichsten sind die tiefen Halsknoten, deren 10—20 zu unterscheiden sind. Weniger zahlreich 5—6, sind die oberflächlichen Halsknoten. Zu den tiefen Halsknoten gelangen auch noch Lymphgefässe vom Schlundkopf und der Zunge. Die letztere besitzt jederseits die Gl. linguales.