— 295 — (Cruor s. Placenta sanguinis); das Wasser, ein Teil der Eiweissstoffe und die Salze bleiben dann als gelbliche, schwach salzig schmeckende Flüssigkeit (Serum) zurück. Die rote Farbe des Blutes wird durch das Haemoglobin erzeugt, welches an die Blutkörperchen gebunden ist. Es nimmt in der Lunge den Sauerstofif auf, bindet ihn, darauf erscheint es hellrot und infolge dessen ist das in den Körper hinein- strömende Blut hellrot. In den Geweben nimmt das Haemoglobin dann Kohlensäure auf und wird dunkel, so dass das gesamte Blut nunmehr blaurot erscheint. Die Lymphe besteht aus einer klaren Flüssigkeit, welche Wasser, Salze und Eiweissstoffe enthält. In ihr finden sich aber keine roten Blutkörperchen, sondern nur weisse, feinkörnige Zellen, die sog. weissen Blutkörperchen, Lymphkörperchen, Chyluskörperchen. Ihnen ist eine amöboide Bewegung eigen. Die Lymphkör- perchen entstehen innerhalb der sog. Lymphdrüsen, besser wie im Folgenden Lymph- knoten genannt. Die Entwiekelung des Gefässsystems. Die Entstehung der Gefässe beruht auf Spalten- resp. Lückenbildung in dem mittleren Keimblatt, und an allen Stellen, wo Gefässe auftreten, finden wir auch Ab- kömmlinge des mittleren Keimblattes vor. Nur die Epithelien, welche ja direkt ihren Ursprung aus dem Ektoderm oder Entoderm nehmen, sind gefässfrei, mit Aus- nahme des Centrainervensystems, welches ein eigentümlich modifiziertes Epithel dar- stellt. Die erste Anlage des Gefässsystems beim Wirbeltierembryo und also auch beim Menschen stellt sich als einfacher, schlauchförmiger Kanal dar, der spätere Herz- schlauch. Dieser Kanal liegt direkt unter dem Kopfteil und erstreckt sich dann ziemlich weit durch den noch kleinen Körper des Embryo hin. Als einfachen Kanal, der in der Mitte nur durch eine Klappe getrennt ist, finden wir das Herz bei zahl- reichen Wirbeltieren, bei Fischen u. s. w. Beim Embryo und ebenso in der Tierreihe (Amphibien) erfährt der Kanal eine Knickung und dadurch werden schon die beiden späteren Herzhälften angedeutet. Zunächst bleibt der untere Abschnitt gemeinsam, später aber wird er durch eine Scheidewand getrennt und es treten nun, wie bei den Vögeln und Säugetieren, zwei gesonderte Hälften auf, welche das Blut durch verschie- dene Gefässe erhalten und nach verschiedenen Bezirken überführen. Nur auf diese Weise ist es möglich, dass das arterielle von dem venösen Blut, d. h. also das sauerstofif- reiche von dem sauerstoffarmen vollkommen getrennt wird. Denn dort, wo nur drei Kammern vorhanden sind, zwei Vorkammern und eine Herzkammer, muss die Herz- kammer den Transport des Blutes nach der Lunge und nach dem Körper veranlassen. Es tritt also hier eine Mischung von sauerstoffreichem und sauerstoffarmem Blut ein; eine Folge dieses Verhältnisses ist die geringe Lebensenergie der betreffenden Tier- formen. Beim Menschen empfängt nun der noch einfache Herzschlauch zunächst durch Venen Blut» welche am distalen Ende einmünden; er treibt dann das Blut durch ver- hältnismässig schwache Kontraktionen nach dem vorderen Abschnitt, wo es durch die Arterien in den Körper hineingeführt wird. Die Entwiekelung des Herzens und der Gefässe geht in nun zu schil- dernder Weise weiter; es kann gleichzeitig bei dieser Gelegenheit der sog. fötale" Kreislauf seine Erwähnung finden. Ventral und distal münden in den Herzschlauch zwei Gefässe; die Venae omphalomesentericae. Ausserdem treten nach vorn