— i6i zum Teil das Bein, zum Teil spannt er aber auch die Gelenkkapsel, er beugt wei- terhin den Oberschenkel etwas nach hinten. Innerviert vom N. tibialis. M. biceps femoris, zweiköpfiger Schenkelmuskel; wie der Name sagt, setzt er sich aus zwei (verschieden langen) Köpfen zusammen, welche in eine gemeinschaft- liche Endsehne übertreten; der obere, lange Kopf, Caput longum, nimmt kurz- sehnig seinen Ursprung vom Tuber ischii, zwischen den Sehnen der beiden obenge- nannten Muskeln und ist mit diesen verwachsen; er steigt dann gerade herunter, biegt lateralwärts hinter dem M. vastus lateralis ab und wird hier bereits sehnig. Der kurze untere Kopf, Caput breve, hat seinen Ursprung in der Mitte des Ober- schenkels am Labium laterale, steigt gerade herab, vereinigt sich hinter dem Condylus lateralis femoris mit dem langen Kopf Der gemeinsame Bauch ist kurz, geht in eine starke Sehne über, diese heftet sich am Capitulum fibulae an und ist ausserden"i mit der Kniegelenkskapsel verwachsen. Zwischen ihr und dem Lig. coUaterale late- rale liegt ein Schleimbeutel. Weiterhin ist eine Verbindung mit der Fascia cruris vorhanden. Der Muskel wirkt mit den beiden vorhergehenden zusammen, indem er den Unterschenkel gegen den Oberschenkel beugt resp. den Tuber ischii nach unten zieht (richtet das Becken auf). Die beiden ersten Muskeln rollen den Unterschenkel nach innen, der M. biceps rollt ihn nach aussen. d. Die Muskeln am Unterschenkel. Die Muskulatur des Unterschenkels liegt allseitig um die Fibula herum, während die Tibia an ihrer vorderen, medialen Fläche frei bleibt und nur von den Fascien und der äusseren Haut überkleidet ist. Weiterhin lagert sich zwischen Tibia und Fibula an der dorsalen Seite die Hauptmasse des trennenden Gewebes. Es finden sich hier die Hauptgefässe und Nerven und demnach liegt auch hier die Trennungsschicht zwischen den Muskelmassen, von denen wir eine vordere Gruppe, eine laterale Gruppe und eine hintere Gruppe unterscheiden können. Die Muskeln sind ihrer La- gerung und der Ausdehnung der Sehnen entsprechend verschieden. Zur Beugung des Fusses dienen zwei vordere Muskeln, zur Fussstreckung mehrere der hinteren Muskeln und der lateralen, zum Anziehen des Fusses vordere Muskeln, zum Ab- ziehen wieder laterale, zum Beugen der Zehen und zum Strecken derselben sind dann weiterhin gesonderte vorhanden. a. Muskeln an der vorderen Fläche der Unterschenkels. (Tafel XXXIV—XXXV, Fig. 2; Tafel XXXVI—XXXVII.) M. tibialis anticus, vorderer Schienbeinmuskel; es ist ein kräftiger Muskel, im Querschnitt ungefähr dreieckig, eine Seite liegt nach vorn, eine Seite der lateralen vorderen Wand der Tibia an, die dritte Seite lateralwärts. Der Muskel entspringt unterhalb des Condylus lateralis tibiae und zum Teil von der lateralen Fläche der Tibia, sowie vom Lig. interosseum, er läuft dann längs der Tibia gerade herab und bildet im unteren Drittel des Unterschenkels die Endsehne; dieselbe ist platt, kräftig, sie tritt durch die mediale Scheide des Lig. cruciatum hindurch, wird von einer Synovialscheide umhüllt und geht an das Os cuneiforme primum und an die Basis des erften Mittelfussknochens herab. Der Muskel beugt den Fuss gegen den Unterschenkel, hebt besonders die Fussspitze und den medialen Fussrand in die Höhe, bewirkt Su- Bi ass, Text zu Bocks Handatlas dei- Anatomie. 7. Aufl. 21