- 65 - vex vorspringende, überknorpelte Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Kahnbein, es ist dies die Superficies articularis navicularis. Neben dieser liegt eine kleine, wenig konvexe Gelenkfläche, die Superficies articularis calcanea anterior. An der Plantarseite finden sich zwei Gelenkflächen, eine hintere grössere, konkave und eine medial gelagerte, vordere, flache (Superficies articularis calcanea posterior et media). Die vordere ist dreieckig, die hintere lang gestreckt, schmal, beinahe oval; sie werden durch eine Furche von einander getrennt, den Sulcus s. Fovea tali. 2. Das Fersenbein (Calcaneus) stellt einen grossen, sehr unregelmässig ge- bauten Knochen dar, welcher nach hinten vorspringt, dann längs der äusseren und unteren Seite des Sprungbeines verläuft und nach unten und vorn zu noch etwas über die vordere Grenze des letzteren vorragt. Es lassen sich an dem Fersenbein mehrere Teile unterscheiden. Der hintere Teil wird als Körper bezeichnet, er bildet den knöchernen Abschnitt der Ferse (Calx), er springt höckerartig vor (Tuber calcanei), seine Aussenfläche ist rauh; am oberen Ende derselben liegt eine etwas überknorpelte Fläche. Diejenige Seite, welche nach dem Fussrücken zu gelegen ist, zeigft Cranz verschiedene Bildungen, einmal zwei Gelenkflächen, welche sich den unteren des Sprungbeines anlegen, die hintere derselben (Superficies articularis posterior lateralis) ist länghch konvex, vorspringend, schräg von hinten und innen nach vorn und aussen verlaufend; vor ihr liegt die zweite Gelenkfläche (Superficies articularis posterior medialis), welche durch eine Rinne (Sulcus calcanei) von der vorigen getrennt wird. Nach innen liegt neben der ersten Gelenkfläche, et\\as nach vorn gerichtet, ein glatter Fortsatz (Processus lateralis s. Sustentaculum tali); seine Oberfläche ist überknorpelt und bildet z. Th. die zuletzt genannten Gelenkflächen. Am vorderen Ende der nach dem Fussrücken zugekehrten Seite tritt noch eine kleine, nach oben gerichtete Gelenkfläche auf (Superficies articularis anterior superior), welche sich an die erwähnte Gelenkfläche des Caput tali anlegt. Der vordere Teil des Fersenbeines ist dünner, er endet mit einer sattelförmigen, schräg von oben nach unten und innen gestellten Gelenkfläche (Superficies articularis anterior inferior); sie dient zur Anheftung an das Würfelbein. Die untere Fläche des Fersenbeines ist rauh, sie trägt keine weitere Gelenkfläche mehr; der Tuber hebt sich von dem vor ihm gelegenen Teile mit einem tiefen Einschnitt (Incisura calcanei) ab; ausserdem hinten gelegenen Tuber tritt an der Unterfläche noch ein nach vorn gelagerter Höcker auf Die Seitenflächen sind etwas glatter. 3. Kahnbein (Os naviculare s. scaphoideum) legt sich vor das Sprungbein. Es stellt einen einfachen, dick scheibenförmig gebildeten Knochen dar, der nach rück- wärts eine vertiefte und nach vorn eine vierfach geteilte Gelenkfläche zeigt. Die erste verbindet sich mit dem Caput tali; die vordere wird durch drei Linien in vier Facetten getrennt; diese vier Facetten legen sich an das Ectocuneiforme, Meso- cuneiforme, Entocuneiforme und eine an das Os cuboideum. Die erste Fläche ist drei- eckig, konvex, die zweite dreieckig flach, die dritte unregelmässig, fast viereckig, ebenso ist die vierte unregelmässig viereckig. Die dorsale und die volare Fläche ist rauh. An der Innenseite springt eine rauhe Tuberositas ossis navicularis vor unter welcher nach der Fusssohle hin eine flache Rinne (Sulcus ossis navicu- laris) verläuft. Die folgenden vier Knochen ^\-erden gewöhnlich als Ossa tarsalia bezeichnet und zwar dann einfach mit I—IV. Die Ossa tarsalia I—IV s. cuneiformia sind Bi-ass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 9