- 37» - Lungengewebes ein, es sind dies die Lungenbläschen oder Luftzellen, Alveoli s. Cellulae aereae. Mehrere Infundibula treten meist an einen Bronchiolus heran; sie bilden ein Lungenläppchen. Die Wandungen dieser Lufträume sind kompliziert gebaut. Die Knorpelniassen, welche wir in der Trachea und den Bronchien antrafen, finden sich auch im Um- kreis der kleinen und kleinsten Verzweigungen der letzteren. In den stärkeren Asten finden sich breitere Knorpelplatten, dazwischen Bindegewebe und Muskelfasern, die Knorpel sind nicht mehr ringförmig, sondern stellen dünne, eckige, oft durchbrochene Platten dar, diese Platten verschwinden bei den Bronchien von 1,5 — i mm Durch- messer, an ihrer Stelle finden sich nunmehr nur elastische Fasern mit Muskelfasern gemischt. Die Schleimhaut erstreckt sich in alle Verzweigungen der Luftröhren- äste hinein, nur wird sie in den kleineren Asten immer zarter; ihr Epithel trägt noch Flimmerhaare, diese verschwinden in den Alveolargängen, es sind die Infundibula und Alveolen mit Plattenepithel ausgekleidet. Lungengefässe, Vasa pulmonalia. Es sind die Verzweigungen der Aa. und Vv. pulmonales. Der rechte Ast der Lungenarterie tritt unter den ersten Seiten- zweig des rechten Bronchialstammes, der linke Arterienast zieht sich über dem ent- sprechenden linksseitigen Bronchialast hin. Die Bronchien werden diesem Verhalten nach in eparterielle und hyparterielle unterschieden. In den oberen Lungenlappen verlaufen die Lungen-Aa. vor den Bronchien, sonst hinter denselben weiter. Anasto- mosen kommen nicht vor, jedes Lungenläppchen erhält einen besonderen Zweig der A., welche dann in dem Alveolargang und im Umkreis der Alveolen die Kapillar- netze bilden. Aus diesen sammeln sich die Lungenvenen, die nach und nach zu grösseren Ästen zusammenfliessen und unter den Hauptbronchien verlaufen. Ihre Lagerung ist jedoch ebenfalls in den verschiedenen Lungenlappen verschieden. Sie sind klappenlos, das in ihnen zirkulierende Blut ist sauerstoffreich, arteriell, das Blut der Lungenarterien kohlensäurereich, venös, daher das erstere hellrot, das letztere dunkelrot. Die Kapillaren bilden enge Netze im Umkreis der Alveolen. Hier wird dann Sauerstoff aufgenommen und Kohlensäure abgeschieden. Ausserdem sind die Bronchialgefässe, Vasa bronchialia, zu unterscheiden. 2—4 Aa. bronchiales treten aus der Aorta oder den Interkostal-Aa. zu den Bron- chien über, ziehen sich längs der grösseren über die knorpelige Oberfläche derselben hin, verästeln sich im Bindegewebe der Lunge und an der Pleura der Lunge, sowie unterhalb der Schleimhaut der Bronchien und der diesen anliegenden Lymphdrüsen. Sie anastomosieren untereinander, schliesslich fliessen sie zu den Vv. bronchiales zu- sammen; die der rechten Seite münden in die Interkostal-V. oder in die V. cava supe- rior, die der linken in die Vv. anonyma sinistra, intercostalis suprema, hemiazygos oder mammariae internae. Die Lymphgefässe verbreiten sich zahlreich an der Oberfläche der Lunge in dichten Netzen, zum Teil begleiten sie die Bronchien und Pulmonalgefässe. In den letzteren Bahnen liegen kleine Gl. lymphaticae pulmonales. Die Lymphgefässe führen zu den äusserlich gelegenen Bronchiallymphknoten. Die Nerven entstammen dem N. vagus und dem sympathischen System. Sie begleiten die Bronchien und die Pulmonalgefässe. Äusserlich wird die Lunge von einem Bindegewebsüberzug bekleidet, der Pleura pulmonalis. Dieselbe ist eine dünne seröse Haut, welche alle äusseren