— 47 — an dem Rande unterscheidet man ein Labium superius und ein Labium inferius. Von ihrer äusseren Ecke erhebt sich ebenfalls ein kräftiger Fortsatz (Acromion); er ist nach aussen und schräg nach vorn gebogen 5—7 cm lang; seine obere Seite ist rauh, die untere glatt; an seiner stumpfen Ecke liegt eine Gelenkfläche, die Superficies articularis acromii; sie ist flach, oval. Dort, wo sich die Spina von dem eigentlichen Schulterblattteile abhebt, liegt unter dem Acromion ein Ein- schnitt (Incisura colli scapulae); nach vorn wird diese Incisur durch den Gelenk- höcker begrenzt. Sie wird durch das Ligamentum transversum scapulae inferius überbrückt. ß. Das Schlüsselbein (Clavicula) (Tafel IX, Fig. i; Tafel XII, Figg. 2, 3.) Jedes Schlüsselbein stellt einen schwach S förmig gebogenen Knochen dar. Der Körper (Corpus) ist auf dem Querschnitt in der Mitte ungefähr dreiseitig, die Ecke abgerundet, gegen die Enden zu wird er beinahe oval; gegen das vordere Ende (Extremitas sternalis) erscheint er nach vorn, gegen das hintere Ende (Extremitas acromialis) stark nach hinten gebogen. — Das erstere Ende ist dick, klobig, es trägt eine Gelenkfläche von unfähr dreiseitiger Gestalt; die Fläche wölbt sich vor und legt sich in die Incisura clavicularis des Brustbeines. Nach unten zu springt eine höckerartige Erhebung (Tuberositas costalis) hervor; sie ist gegen die erste Rippe gerichtet. — Das x\cromialende ist weniger regelmässig gebaut, scheint platt gedrückt, auch etwas verbreitert; an der unteren Fläche ist es rauh (Tuberositas scapularis), ebenso an den Rändern, in dem Umkreis der Gelenkfläche. — Die Clavicula ist, wie schon erwähnt wurde, der zuerst verknöchernde Teil des Skeletts. Sie legt sich knorpelig an und besitzt schon im dritten Monat Knochenkerne. 2. Der Stiel der oberen Extremität. Wie bei allen vierfüssigen Wirbeltieren besteht der Stiel der oberen Extremität auch beim Menschen aus drei Knochen, welche sich vollkommen der eigenartigen Bewegung,, welche sie auszuführen haben, anpassen. Infolge der Ausbildung der Hand wird von dem Stiel der oberen Extremität verlangt, dass er möglichst viel- seitige Bewegungen auszuführen im stände sei; deswegen kann der Oberarmknochen, wie der erste der drei Knochen genannt wird, Bewegungen beschreiben, welche so vielseitig sind, wie bei keinem anderen Skelettteile; er vermag sich nach allen Rich- tungen zu heben resp. zu senken, welche innerhalb eines Raumes liegen, der als Halb- kugel gedacht werden kann, welcher noch kleine Kugelausschnitte nach hinten und vorn angelagert sind. Die beiden unteren Knochen des Stiels der oberen Extremität vermögen sich ihrerseits nun wieder gegen den Oberarm einzuschlagen und zwar ist diese Bewegung um einen Winkel von 160" möglich. Die Drehungen des gesamten Armes werden am Schlüsse der Beschreibung der Hand ausführlicher mitgeteilt (vergl. Seite 50, 51).