— 29 — verbindet. Er führt die Bezeichnung Processus ethmuidalis. Vor demselben er- hebt sich der Processus lacrymalis, der oft bis zum unteren Rand des Thränen- beines geht; nach unten springt der Processus maxillaris vor, welcher an die Innenwand des Oberkiefers herantritt und das Foramen Highmori zum Teil bedeckt. Es verbindet sich demnach die untere Muschel vorn mit dem Oberkieferbein, nach oben mit dem Thränenbein und Siebbein und in ihrem letzten Abschnitt mit dem Gaumenbein. (Weiteres ist unter Artikel «Geruchsorgan» zu vergleichen.) Das gesamte Siebbein entsteht aus einer Fortsetzung des Primordialcraniums, der sog. knorpeligen Nasenkapsel. Diese wird aus einer mittleren senkrechten und zwei seit- lichen Lamellen gebildet; von den seitlichen Lamellen springen nach innen drei Er- habenheiten vor, welche die Basis für die drei Muscheln abgeben. Die Muscheln verknöchern jede für sich. Die Entstehung des Labyrinths geht durch Bildung von gesonderten Knochen und gleichzeitige Resorption der knorpeligen Nasenkapsel vor sich. Die später zu besprechenden Nasen- und Thränenbeine und das Pflugscharbein sind als Deckknochen der Nasenkapsel aufzufassen. Der letzte Rest derselben findet sich in den Knorpelmassen der äusseren Nase (vergl. Seite 30 u. {.). Thränenbeine (Ossa lacrymalia). (Tafel VI, Fig. 3.) Diese zwei kleinen, viereckigen Knochen schliessen die Spalte, welche in der vorderen Nasenhöhle jederseits zwischen dem Stirnbein, dem Oberkiefer und dem Siebbein bleibt. Der obere Rand grenzt an den Nasen- und Orbitalteil des Stirn- beines, der hintere Rand an den vorderen der Lamina papyracea des Siebbeines, der untere Rand an die Orbitalfläche des Oberkiefers und der vordere Rand an den Nasenfortsatz desselben Knochens. Die Aussenfläche, welche nach der Augenhöhle zu liegt, wird durch einen, nahe am vorderen Rande gelegenen, parallelen Vorsprung (Crista lacrymalis posterior) in zwei Flächen zerlegt. Die vordere, schmale, rinnen- artige, ist der Sulcus lacrymalis; er stösst mit dem gleichnamigen des Ober- kieferfortsatzes (s. das.) zusammen. Diese Rinne bildet dann die Thränengrube (Fossa lacrymalis), die am unteren Ende zum Canalis naso - lacrymalis führt, der sich im Innern der Nase am vorderen Ende des Meatus narium inferior öffnet. Das untere Ende der Crista wird als Hamulus lacrynialis bezeichnet; es legt sich in den winkelförmigen Ausschnitt, welchen der Nasenfortsatz und die Orbitalfläche des Oberkiefers bilden. Die Innenfläche des Thränenbeines ist vertieft, sie deckt den vorderen Abschnitt des Labyrinthes, also die Cellulae ethmoidales anteriores. Die Thränenbeine sind Belegknochen auf der knorpeligen Nasenkapsel. i. Nasenbeine (Ossa nasi). (Tafel II, Fig. i; Tafel IV, Fig. i.) Es sind kleine, paarige, in der Medianebene des Schädels zusammentretende, starke Knochen. Sie grenzen mit ihrem oberen Rand an den Nasenteil des Stirn- beines. Die seitlichen Ränder legen sich an den Nasenfortsatz des Oberkiefers. Die unteren Ränder bleiben frei und setzen sich an die Cartilagines trianguläres an. Durch ihr Zusammenlagern bilden sie mit dem Stirnbein einen sattelartigen Vor-