— ii6 — Die Fascien der Rücken- und Lendengegend. Auch hier werden die Muskeln zunächst von der Fascia superficialis überzogen; daneben kommt die Fascia lumbo-dorsalis vor, welche als starke Bindegewebs- masse zwischen den Muskeln der dritten Schicht gelegen ist, und, wie noch zu er- wähnen ist, für mehrere oberflächliche Muskeln Ursprungsstellen abgiebt. Sie lässt sich ebenfalls in zwei Blätter trennen, das hintere Blatt ist stärker, es heftet sich an die Procc. spurii des Heiligenbeines und an die Ligg. der hinteren Fläche des Beckens, tritt auch noch auf die Crista des Darmbeines über und geht weiterhin neben dem Lig. apicum in die Höhe bis zu den oberen Brustwirbeln. Seitlich erstreckt es sich über dem Becken hin bis an die Seite der Bauchwand, heftet sich ausserdem zum Teil an die Rippenwinkel an und geht an der Schulterblattbasis in die Fascien des Schulterblattes über; es zieht sich unter den Mm. latissimus dorsi, cucuUaris und rhomboideus hin. Das vordere Blatt ist an der Crista ossis ilei befestigt, mit dem Lig. ileolumbale verwachsen, tritt an den medialen Rand der Querfortsätze der Lenden- wirbel und geht bis an den Brustkorb heran, bildet bis unter der 12. Rippe einen bogenförmigen Rand, Arcus tendinis fasciae lumbodorsalis. Seitlich wird es durch die Linie begrenzt, welche vom Ende der 12. Rippe zu dem Rande des Hüftbein- kamms gezogen werden kann. In der Nackengegend findet sich die schon erwähnte Fascia nuchae, die an der Linea semicircularis media des Hinterhauptsbeines beginnt und seitlich neben dem M. cucullaris in die Halsfascien übergeht, sie geht weiterhin über die Procc. spinosi zur gegenüberliegenden Seite hin, bildet hier dann zum Teil mit das Lig. nuchae. Die Muskeln der ersten Schicht sind nur durch zwei grosse, mächtige Mus- keln repräsentiert, dieselben sind breit, platt: es sind die Mm. cucullaris und la- tissimus dorsi. M. cucullaris s. trapezius, Kappenmuskel; er ist breit, dabei aber verhältnis- mässig dünn, sein Ursprung ist ein sehr weiter, seine Anheftung relativ begrenzt. Er wird durch das Lig. nuchae mit dem Muskel der entgegengesetzten Seite ver- bunden und dadurch entsteht dann dorsal ein unregelmässiges Viereck. Der Muskel jeder Hälfte entspringt mit kurzen Sehnen zunächst von der Protuberantia occipitalis externa und der Linea semicircularis superior, dann von dem Felde unterhalb der letzteren, im Halsteile vom Lig. nuchae und bis zum 12. Rückenwirbel herab vom Lig. apicum. Vom Kopf steigen die Fasern herab und vom Rücken herauf lateral- wärts zum Labium superius der Spina scapulae, an den medialen Rand des Acro- mions und vorn an die obere hintere Fläche des lateralen Schlüsselbeinteiles. Gegen die Insertionsstelle hin verdickt sich die Muskelmasse, dadurch, dass die Fasern kon- vergierend sich vereinigen. Der Muskel zieht das Schulterblatt gegen die Wirbel- säule hin; wirkt sein oberer Teil allein, so hebt er das Schulterblatt und das Schlüssel- bein, dreht das erstere etwas. Ist das Schulterblatt fixiert, so zieht die obere Partie das Gesicht nach der entgegengesetzten Seite. Der untere Teil allein zieht das Schulterblatt nach unten, beide Muskeln zusammen strecken den Kopf. Der Ursprung endet oftmals an dem Dorn des 11. oder 10. Rückenwirbels; häufig sind die beiden Muskeln der beiden Seiten verschieden. Ebenso ist der occi-