— 246 — Die Oberfläche der Grosshirnhemisphären Die zuletzt erwähnten Teile verdanken, ebenso wie die nun zu schildernden, ihre Gestalt den eigenartigen Wachstumsrichtungen, welche in den Wandungen der seit- lichen Ausstülpungen des vordersten Gehirnbläschens zu verzeichnen sind. Es werden grössere Lappen (Lobi) und kleinere Wülste (Gyri) erzeugt, welche durch Spalten (Fissurae) und Furchen (Sulci) voneinander geschieden sind. — Die Oberfläche des Gehirnes wird durch graue Substanz, die Hirnrinde (Substantia corticalis cerebri) bekleidet, welche als 2 — 4 mm dicke Schicht allen Fältelungen folgt. In der Rinde liegen die Ganglienzellen, welche mit den Fasern in Beziehung zu bringen sind. Ausserdem müssen aber auch noch Kerne grauer Substanz, welche tiefer im Inneren liegen, bei dieser Gelegenheit eine Besprechung erfahren, zum Schluss mag dann der Faserverlauf, soweit er bekannt geworden, Erwähnung finden. Die Furchen, welche sich an den Grosshirnhemisphären finden, werden nach ihrem Auftreten beim Embryo und in späteren Entwickelungsstadien als Primär-, Sekundär- und Tertiärfurchen bezeichnet. Die konstantesten sind die am frühesten sich anlegenden Primärfurchen. Die Sekundärfurchen werden z. T. durch die Ein- drücke, welche Blutgefässe hinterlassen, bedingt. Die Tertiärfurchen entstehen wahr- scheinlich zum grossen Teil erst in Jahren der vollen geistigen Thätigkeit. Sekundär- und Tertiärfurchen sind hinsichtlich ihres Auftretens niemals konstant. Entsprechend den Furchen müssen auch die Windungen, welche die Furchen umsäumen, eingeteilt werden. Die Sulci: centralis, olfactorius, callosomarginalis, parieto-occipitalis, calcarinus, hippocampi und cinguli sind Primärfurchen; die übrigen im folgenden erwähnten Furchen sind sekundäre. Die mehr oder minder reiche Faltenbildung der Grossliirnliemisphären gilt als Ausdruck einer mehr oder weniger hohen Entfallung geistiger Fähigkeiten. Es erscheint wahrscheinlich, dass die Bildung der Wülste und seichten Furchen so lange fortdauert, als der Mensch geistig produktiv zu sein pflegt. Es sind aber eingehende Schilderungen und Vergleiche nicht leicht durchführbar, weil das Gewicht des Gehirnes, welches hier mit berücksichtigt werden muss, sowohl'in verschiedenen Leliensaltern, als auch bei verschiedener Statur und Ernährung und endlich bei verschiedenen Nationen ein wechselndes ist. Es wird das Gewicht des Gehirns des Deutschen auf 1424, Engländers 1422, Franzosen 1320—1333, Litauers 1319, Schotten 1309, Hindus 1006—1176 Gramm angegeben. — Dass hierbei auch die Form des Schädels als zählender Faktor berücksichtigt werden muss, ist gewiss, denn das Innere der Schädelkapsel bedingt ja in nicht unbeträcht- licher Weise die mehr oder minder weite Ausbildung einzelner Gehirnteile (vergl. Seite 237). I. Die Furchen und Windungen auf der äusseren und unteren Fläche der Grosshirnhemisphären. Die erste Anlage einer Furche finden wir in der Fossa Sylvii des Embryo. Hier beginnen Schläfen- und Stirnlappen im Wachstum miteinander zu konkurrieren; der Erfolg ist der, dass sich der Schläfenlappen seitlich neben dem Stirnlappen nach vorn und unten vorschiebt, dadurch entsteht eine tiefe Spalte (Fissura Sylvii), welche sich von der Unterfläche des Gehirns aus nach der Seite hin erstreckt und sich hier in eine vorn gelegene, nach oben gerichtete Spalte und in eine schräg nach hinten aufwärts steigende spaltet. Diese beiden Spalten umgrenzen den Klappdeckel (Operculum). i) Die Insel (Insula) wurde schon erwähnt, sie liegt im Grunde der Spalte; ihr Äusseres ist durch mehrere, fächerartig nach oben sich ausbreitende Wülste charak- terisiert. Die Insel wird auch wohl als Stammlappen (Lobus centralis) bezeichnet.