21 pro tuba Eustachiana s. pterygoideus. An der Vorderfläche, dort wo die bei- den Blätter zusammenstossen, zieht vom Canalis Vidianus herab der Sulcus pterygo- palatinus. An der Übergangsstelle der Flügelfortsätze in den Körper befindet sich der Canalis Vidianus; er stellt einen schräg nach hinten verlaufenden circa 15 mm langen Kanal dar, welcher an der Vorderfläche mit weiter Öffnung beginnt, aber mit enger Öffnung neben der Lingula sphenoidalis endet. Als Canaliculi pterygoidei (medialis et lateralis) werden zwei kurze Kanälchen beschrieben, welche vor dem Foramen ovale und dem Sulcus tubae Eustachii liegen, das äussere geht zur Schädelfläche, das innere zum Canalis Vidianus. 3. Die kleinen Flügel (Alae parvae s. orbitales) entspringen mit zwei Wur- zeln, welche das Sehnervenloch (Foramen opticum) umschliessen, vom vorderen Körperteil. Sie treten spitz, dreieckig nach vorn und aussen zu vom Körper ab. Der Vorderrand ist rauh, der Hinterrand glatt, nach der Schädelhöhle gerichtet, wo er gegen den Sattel in den Processus clinoideus anterior ausläuft. Die nach vorn und aussen gerichteten Spitzen sind platt, gekrümmt, sie bilden die Säbelfortsätze, Processus ensiformes. -— Oft verbindet sich der Processus clinoideus anterior mit dem Processus clinoideus medius oder posterior, seltener verschmelzen alle drei mit- einander. Das bei der erstgenannten Verschmelzung entstehende grössere Loch wird als Foramen clinoideocaroticum bezeichnet. y. Das Schläfenbein (Os temporis). Tafel IV, Fig. 2, 3, 4.; Tafel V, Fig. 3. Die beiden Schläfenbeine schieben sich in den freien Raum ein, welcher zwischen dem Hinterhauptsbein und dem Keilbein jederseits vorhanden ist. Auch das Schläfen- bein ist wie die oben beschriebenen Knochen entwickelungsgeschichtlich aus mehreren Teilen entstanden; einige sind noch beim Neugeborenen getrennt und verschmelzen erst später vollständig. Die einzelnen Teile sind der Felsenteil (Pars petrosa), der Paukenteil (Pars tympanica), der Schuppenteil (Pars squamosa), von welchem auch noch der Zitzenteil (Pars mastoidea) getrennt werden kann. Zu diesen kommt noch der nach unten grififelartig vorspringende Processus styloideus, welcher gesondert aus dem zweiten Kiemenbogen des Embryo entsteht und später mit dem Felsenbein verwächst. I. Felsenteil (Pars petrosa). Seine Entwickelung geht aus mehreren Knochen- kernen, zum Teil im Primordialcranium vor sich. Er umschliesst das Gehörorgan, bildet gleichsam einen Hilfsapparat für dasselbe. Seiner Gestalt nach wird er als Pyramide (Pyramis) bezeichnet. Die nach vorn und innen gerichtete Spitze des Felsenbeins verbindet sich durch straffe Bindegewebe mit der Seite der Hinterhaupts- basis und dem hinteren Abschnitt des Keilbeinkörpers. Das Bindegewebe überdeckt eine grössere Lücke (Foramen lacerum anterius) (Tafel VII, Fig. i A). Der Pyramidenteil lässt vier Flächen unterscheiden: die vordere und hintere sind gegen die Schädelhöhle gerichtet, die dritte ist nach der Schädelbasis zugekehrt, die vierte liegt nach aussen und verbindet sich mit dem Tympanicum, welches sie eigentlich vollständig bedeckt und, weil es mit ihr in innige Beziehung tritt, auch im Zusammen- hang betrachtet wird. Die Pyramide springt nach innen dreiseitig, oder besser gesagt, zapfenförmig vor; sie besteht aus sehr festem Knochengewebe, welches besonders im Umkreis des Gehörorgans eine sonst nicht wieder auftretende Dichtigkeit erlangt.