— 343 — sich dann vor der A. renalis zu einem Stamm, der schräg nach oben verläuft und sich in die Hohlvenen ergiesst. Die linksseitige V. renalis, welche über die Aorta hin fortläuft, ist entsprechend länger als die rechtsseitige. In seltenen Fällen ver- läuft sie hinter der Aorta her. Die rechtsseitige besitzt ausgebildete Klappen. 6. Vv. spermaticae internae; es sind eine Anzahl Vv., die aus dem Neben- hoden entspringen und im Umkreis des Samenstrangs den sog. Plexus pampini- formis bilden. Er verläuft längs der A. spermatica interna; die 2 — 3 Stämmchen treten dann durch den Inguinalkanal, vereinigen sich, das rechtsseitige tritt zur V. Cava inferior, das linksseitige meist in die V. renalis sinistra. Sie sind mit Klappen ausgestattet. Beim Weibe entspringen diese Vv. aus den Ovarien von den Eileitern und dem oberen Teil der Gebärmutter, bilden dann in den breiten Mutterbändern grössere Plexus, aus welchen die Gefässstämmchen, die oben erwähnt, hervorgehen. Vena portarum, Pfortader. Diese grosse Vene der Leber bildet sich durch Zusammentritt der Venen, welche aus Magen, Darm, Bauchspeicheldrüse und Milz entstammen. Die zuleitenden Venen bilden zwischen den Blättern des grossen Netzes und des Bauchfells, wie die Arterien zahlreiche bogenförmige Anastomosen. — Drei Hauptstämme führen das Blut zur Pfortader. 1. V. coronaria ventriculi; verläuft längs der kleinen Curvatur des Magens von links nach rechts, hinter dem horizontalen oberen Teil des Zwölffingerdarms, nimmt aus diesen Teilen Blut auf; mündet in den Stamm der Pfortader. 2. V. mesenterica magna s. superior; hat den Verlauf und das Verbreitungs- gebiet der A. mesenterica sup., welche sie an der rechten vorderen Seite begleitet; sie zieht sich hinter dem Kopf des Pankreas hin, verbindet sich mit der V. mesent. parva, nimmt auf: Vv. pancreaticae, duodenales und die V. coronaria ventriculi in- ferior.— Die V. mesenterica parva entsteht aus den Vv. haemorrhoidalis interna und colica sinistra. 3. V. lienalis; das Blut der Milz sammelt sich in mehreren Stämmchen, die sich zu einem Stamm vereinigen und die Vv. gastricae breves aufnehmen. Die V. lienalis läuft längs des oberen Randes der Bauchspeicheldrüse. Nachdem sich der Stamm der Pfortader gebildet hat, zieht er sich ungefähr 7 cm lang nach aufwärts, hinter der Leberarterie und dem Ductus hepaticus vor der V. Cava inf hin, er liegt zwischen den Blättern des Lig. hepatoduodenale und geht, nachdem er noch die V. cystica aufgenommen hat, zwischen diesen zur Pforte der Leber, wo er sich in zwei Äste spaltet. Der Ram. d ext er ist kurz, spaltet sich in einige Äste, die zum Lobus dexter und quadratus der Leber gehen. Der R. sinister giebt Zweige zum Lobus caudatus und Lobus sinister der Leber. Die Äste ver- zweigen sich in der Leber baumartig als Vv. interlobulares (vergl. Leber). Beim Fötus ist das Venensystem der Leber noch komplizierter, weil einzelne Teile desselben neu entstehen und vergehen (vergl. S. 298), so findet sich später der Rest des Ductus venosus Arantii nur noch als ganz verschwindend enger Kanal, ebenso ist die Chorda venae umbilicalis ein Rest der V. umbilicalis des Embryo. Vv. iliacae communes. Es sind 2 kräftige, klappenlose Blutadern, welche jederseits hinter der Spaltungs- stelle der Aa. iliacae communes durch Zu.sanmientritt der V. hypogastrica und