— 4i6 — Besonders stark sind dieselben im Cervikalkanal entwickelt, sie treten hier in der Form grösserer, zusammengesetzter schlauchförmiger Drüsen zu Tage. Ihre Lumina können sich oft erweitern und mit Schleim füllen, wodurch dann die sog. Naboth- Eier, Ovula Nabothii, entstehen. Die Schleimhaut ist ausserdem in der Cervix verdickt und zeigt an der vorderen und hinteren Wand je eine mediane Längsfalte von welcher aus zahlreiche schräg gestellte Falten abgehen, die palmblattartig an- geordnet sind, Plicae palmatae. An dem noch zu erwähnenden äusseren Mutter- mund geht die Schleimhaut in jene über, welche die Portio vaginalis überkleidet und sich xlann in die der Scheide fortsetzt. Die Schleimhaut dieses Abschnittes besteht aus Plattenepithel. Die Uterushöhle verengt sich in der unteren Hälfte und stellt den sog. inneren Muttermund, Orificium uteri internum, dar. Der nun folgende Cervikalabschnitt ist platt, länglich. Er wird als Canalis cervicis uteri bezeichnet. Der Cervikal- kanal erweitert sich unterhalb des inneren Muttermundes wieder etwas und mündet dann unten mit einer quergestellten Öffnung aus, äusserer Muttermund, Orificium uteri externum. Derselbe liegt nach der Vagina zu. Die Uteruswand in ihrem Umkreis wird als Vaginalproportion, Portio vaginalis, bezeichnet. Die Ränder des äusseren Muttermundes sind als die Lippen, Labium anterius et posterius, be- kannt. Die vordere Lippe liegt nach vorn unten, sie ist breiter und grösser als die hintere Lippe, welche der hinteren Wand der Scheide angelagert ist. Die eigenartige Lagerung der Vaginalproportion rührt z. T. davon her, dass die Uterushöhle gegen den Hohlraum der Scheide geneigt ist. Während die Uterushöhle schräg von vorn oben nach unten hinten verläuft (auf dem Längsschnitt erscheint sie schwach gebogen mit der konkaven Seite nach vorn), erstreckt sich der Scheidenkanal schräg von oben hinten nach unten vorn. Die Uterushöhle selbst besitzt eine wechselnde Länge, durchschnittlich 5-^/2—7 cm bei Jungfrauen, bei Frauen, die mehrmals geboren haben steigt die Länge um i bis ev. 1^/2 cm. Der Cervixteil dehnt sich nicht in die Länge aus, wohl aber wächst er nach Geburten in die Breite und Dicke. Der Gesamt- uterus ist bei Jungfrauen 7^/2—8 cm lang, 3^/3 cm breit und 2—2^/2 cm dick. Durch- schnittlich 3 cm davon entfallen auf die Länge der Cervix. Nach Geburten steigt die Länge des Uterus bis auf 9^/2 cm, die Breite bis auf 6 cm, die Dicke bis auf 3-'^/2. Der vordere Rand der Portio vaginalis steht, wie erwähnt, tiefer als der hintere Rand. Die vordere Fläche der Vaginalportion ist aber nur 5 — 7 mm breit, während die hintere Fläche 14—18 mm breit erscheint. Der äussere Muttermund besitzt nur im jungfräulichen Zustande platte Ränder. Nach wiederholten Geburten kerbt sich der Rand mehr und mehr ein, ausserdem verbreitert sich die Spalte etwas Der Bauchfellüberzug und die Bänder des Uterus. Von dem oberen Abschnitt, dem Fundus, geht jederseits ein festes rundes Band ab. Es sind diese Bänder als runde Mutterbänder, Ligg. uteri rotundar, bekannt, Sie stellen sich als eine Fortsetzung der Uterussubstanz dar und werden von einer Falte des breiten Mutterbandes umschlossen. Sie ziehen lateral zur Seitenwand des kleinen Beckens und heften sich in diesem emporsteigend am inneren Leistenring an, treten hier durch den Leistenkanal hindurch und enden in den Labia majora. Sie werden auch als Crura uteri s. Ligg. teretia bezeichnet. Im Innern bestehen sie aus platten Muskelfasern. Das Rudimentum processus vaginalis peritonei