Kopf entspringt vom Collum fibulae und dem vorderen und lateralen Winkel der late- ralen Hbulafläche. Die Köpfe vereinigen sich unter dem Hals des Wadenbeines. Die Sehne umrandet noch die Trennungsspalte zwischen den beiden Köpfen; sie reicht in dem vorderen Kopf weit nach oben, geht dann an die äussere Fläche des Muskels, zieht sich längs des Peroneus brevis hin, hinter dem Malleolus lateralis her und windet sich unter dem Knöchel nach vorn; an letzteren wird sie durch einen Bandapparat, Retinaculum tendinum peroneorum, festgehalten. Sie geht dann weiter über die laterale Seite des Calcaneus durch den Sulcus ossis tarsale IV in die Fuss- sohle; inseriert sich am Lig. tarsocalcanaeum plantare und von hier an der Basis des Metatarsale I, weiterhin gehen einzelne Nebenfasern an das Os metatarsi II ab. Der Muskel abduziert den Fuss und bewirkt zum Teil die Dorsalflexion desselben, ausserdem bewirkt er Pronation; bei fixiertem Fuss zieht er den Unterschenkel nach hinten. M. peroneus brevis, kurzer Wadenbeinmuskel; er ist dem vorigen ähnlich gebaut, nur kürzer und tiefer gelegen; entspringt weiter abwärts an der Fibula in der Fortsetzung der Ursprungsstellen des vorderen Kopfes des Peroneus longus bis herab zum Malleolus lateralis. Die Sehne liegt an der Aussenfläche des Muskels, sie zieht sich über die Sehne des Peroneus longus hin, hinter dem lateralen Knöchel her, in der an dem Malleolus befindlichen Furche entlang; sie wird über dem Mal- leolus ebenso durch einen Bandapparat befestigt, wie der vorhergehende Muskel; schliesslich verläuft sie schräg vor der Endsehne des Peroneus longus zum lateralen Fussrand an die Tuberositas ossis metatarsi V; hin und wieder ist sie durch eine feine Sehne mit derjenigen des M. extensor digitorum longus verbunden. Der Muskel abduziert den Fuss und bewirkt im schwachen Grade Pronation desselben. /. Muskeln an der hinteren Seite. (Tafel XXXIV—XXXV; Tafel XXXVI—XXXVII, Fig. 2.) Dieselben lassen sich in zwei Gruppen trennen, welche schichtenweise überein- andergelagert sind. Die oberflächlichen dienen hauptsächlich zur Vorwärtsbewegung und sind infolgedessen mit kräftiger Sehne am Calcaneus befestigt. Inn. v. N. tibialis. Oberflächliche Muskeln an der hinteren Fläche des Unterschenkels, sog. Wadenmuskeln. M. gastrocnemius s. gemelli surae, zweiköpfiger Wadenmuskel; er stellt die oberflächlichen Muskeln der Wade dar. Die Bäuche sind platt, breit, spindelförmig, sie entspringen mit breiten, sehnigen Köpfen vom Labium mediale und laterale der Crista femoris; über den Condylen verbinden sie sich mit der Kniegelenkkapsel. Der mediale Kopf ist der stärkere; sie vereinigen sich und bilden gleich nach ihrer Vereinigung die breite Endsehne, während zwischen den Köpfen die Fossa poplitea nach unten hin ihre Begrenzung findet. Die Sehne reicht besonders an der Vorder- fläche der Muskelmasse weit nach oben, sie tritt dann, schmal und dicker werdend, nach unten, vereinigt sich mit der des M. soleus zur sog. Achillessehne. M. soleus, Schollenmuskel oder grosser Wadenmuskel; ist der stärkste Unter- schenkelmuskel, länglich und platt, auf dem Querschnitt mondsichelförmig, er wird von den Mm. gastrocnemii bedeckt, entspringt ebenfalls mit zwei Köpfen vom Capi- 21*