Rindensubstanz zugekehrt. Ihre Spitzen sind dem Hilus der Nieren zugewandt und ragen frei in diesen hervor. An den betreffenden Stellen entstehen kegelförmige Wärzchen, die Nierenpapillen, Papillae renales. Vielfach stehen auf einer solchen Papille mehrere Pyramiden mit den Spitzen auf, so dass die Papillen in geringerer Anzahl vertreten sind. Über die Papillen erstreckt sich die Schleimhaut hin. Auf ihrer Spitze finden sich die Ausmündungsstellen der Harnkanälchen in Form von Grübchen, Harnporen, Foramina papillaria. Die zwischen den Pyramiden liegende Kortikalsubstanz wird als Columnae Bertini unterschieden. Ausführungswege der Nieren. Die Capsula fibrosa der Nieren setzt sich um das gesamte Organ herum fort und dringt in den Hilus ein, woselbst sie dann auf die Ausführungswege der Nieren übergeht. Im Hilus legen sich diese Ausfüh- rungswege mit becherförmigen Erweiterungen im Umkreis der Nierenpapillen an. Die Erweiterungen werden als Nierenkelche, Calices renales, bezeichnet. Meist finden sich 6—8 derselben. An ihnen lässt sich ausserlich die fibröse Membran unterscheiden. Im Innern wird sie von Schleimhaut überzogen, welche sich durch die gesamten Ausführungswege hindurch erstreckt und sich, wie wir schon oben gesehen haben, auch auf die Nierenpapillen fortsetzt. In der Schleimhaut kommen vereinzelt acinöse Drüsen vor. In diesen Nierenkelchen sammelt sich der tropfenweise aus den Harnporen aus- tretende Harn. Es verschmelzen die Kelche nach und nach zu 2 oder 3 kürzeren Schläuchen, die sich schliesslich im Nierenbecken, Pelvis renalis, vereinigen. Die Schläuche werden dann als Äste des Nierenbeckens bezeichnet. Das Becken besitzt eine platte Gestalt, es ist trichterförmig nach aussen und unten verengt, ragt zum Teil aus dem Hilus der Niere hervor und geht dann ununterbrochen in den Harn- leiter über. Der Harnleiter, Ureter, man unterscheidet einen rechten und einen linken, be- steht ebenso wie das Nierenbecken aus einer äusseren bindegewebigen Adventitia, die im Inneren von einer dünnen Schleimhaut überzogen wird. Die Schleimhaut be- sitzt Platten-Epithel. Über ihr breitet sich eine Muskelschicht aus, die aus hellröt- lichen glatten Muskelfasern besteht. Die Muskelschicht zerfällt in 3 Abteilungen, innerlich eine Längsfaserschicht, auf diese folgt eine starke Ringsfaserschicht und dann ausserlich wieder eine schwache Längsfaserschicht. Die Mu.skulatur presst den Harn aus den Nierenbecken und den Harnleitern nach der Harnblase zu. Die beiden Ureteren laufen konvergierend gegeneinander nach unten zur Harnblase. Sie ziehen sich längs der vorderen Fläche des M. psoas major. Sie liegen hinter dem Peri- toneum parietale. Vor ihnen gehen die Vasa spermatica interna her, mit denen sie sich kreuzen. Neben dem Rectum ziehen sie in die Beckenhöhle ein, treten dort unter den Plicae rectovesicales beim Mann oder recto-uterinae beim Weib zum hin- teren Blasengrund. Beim Mann kreuzt sich der Harnleiter auf dieser letzten Strecke mit dem Vas deferens, welches über ihn hinweg tritt. Ausserdem werden die Ligg. vesicalia lateralia von ihnen gekreuzt. Beim Weib ziehen die Ureteren neben dem Uterushals unter den Ligg. uteri lata und den Plicae vesico-uterinae an der vorderen Wand der Vagina herab zur Harnblase. Sie senken sich in schiefer Richtung in die letztere ein, durchbohren die Muscularis, laufen dann noch bis i^/., cm unter der Schleimhaut weiter und münden in der Blase aus