■^So- und an dem Ende wesentlich anders gebaut. Der Körper stellt sich gleichfalls wieder als dreiseitiges Stück dar, die schmälste Seite liegt nach vorn, die beiden andern Seiten bilden einen scharfen Winkel, welcher gegen die Ulna zu gerichtet ist und als Crista radii bezeichnet wird. Am oberen Ende befindet sich ein charakteristisch gebauter Gelenkkopf (Capitulum). Zunächst ist seine breite proximale Fläche ein wenig vertieft und rund; an sie grenzt eine ringförmige, seitlich den Kopf umgebende Gelenkfläche, welche gleichfalls überknorpelt ist (Circumferentia articularis radii); sie rotiert an der Rotula und an der Seite der Trochlea. An den Kopf schliesst sich ein kurzer cyHndrischer, etwas dünnerer Hals an (Collum radii). Auf ihn folgt am Körper, vorn und ulnarwärts gelegen, eine breitere Tuberositas radii. Das distale Ende der Speiche ist breiter, als das eben besprochene proximale; schon das Mittelstück verbreitert sich allmählich. Die volare Fläche des unteren Teiles ist glatt, etwas ausgehöhlt. Dorsal auf der Daumenseite erhebt sich eine grössere radiale und eine kleinere ulnare Leiste (Eminentiae radii); durch dieselben wird die Innen- seite in drei Rinnen geteilt. — Am unteren Ende liegt die Cavitas glenoidalis; dieselbe lässt zwei Abschnitte unterscheiden: einen radialen, von dreieckiger Gestalt und einen viereckigen ulnaren. Von der radialen Ecke der Gelenkfläche springt nach unten der kurze, breite, stumpf endende Processus styloideus radii vor. Am ulnaren Teil des Endstücks liegt eine überknorpelte, der Ulna zugekehrte Ausbuch- tung (Incisura semilunaris radii). 3. Das Endstück der oberen Extremität. 27 Knochen treten zusammen um das Endstück*) zu schaffen; sie liegen in meh- reren Reihen übereinander. Die zwei proximalen Reihen enthalten je vier Knochen, welche insgesamt die Handwurzel bilden und welche durch Gelenke so untereinander verbunden sind, dass sie nach mehreren Richtungen hin geringe Verschiebungen gegeneinander ausführen können. — Auf die Handwurzelknochen folgen die fünf kurzen Röhrenknochen der sogen. Mittelhand; sie sind mit Gelenkflächen an die distalen Flächen der unteren Handwurzelknochen angefügt, vermögen aber nur geringe Be- wegungen auszuführen. — An jeden Mittelhandknochen setzen sich distal drei kurze Röhrenknochen an, die-FingergHeder (das erste des Daumens, ist mit dem anstossenden Mittelhandknochen verwachsen), welche gespreitzt und eingeschlagen werden können, doch nur so, dass die aufeinanderfolgenden Knochen der Finger nur in der Dorso-volar- Ebene bewegt werden können, während ihre-Verbindung mit den Mittelhandknochen eine freiere ist. — Sehr ausgiebige Bewegungen vermag die Hand gegen die Unter- armbeine auszuführen, sie kann sich in einem Winkel von 180° dorsal und volar be- wegen. Hieraus folgt, dass der oberen Extremität die freieste Bewegung zukommt. Erstens vermag sich der Humerus innerhalb eines weiten Kegelausschnittes zu be- wegen, zweitens' kann sich sein distales Ende um beinahe 180° um die Längsachse *) Anmerkung. Die Endstücke der Extremitäten sind entwickelungsgeschichtlich (innerhalb der Wirbeltierreihe) wahrscheinlich als die Reste zahlreicherer Knochenstücke aufzufassen, denn bei fossilen Fischen und Reptilien finden sich letztere sehr häufig vor. Eine Reduktion trat ein, als sich die Tier- formen dem Landleben anpassten und je ausschliesslicher ein Tier die Extremitäten zur Fortbewegung auf dem Lande benutzt, je schneller und ausdauernder die Bewegung sein muss, um so mehr ist eine Rück- bildung dieser Knochen zu konstatieren, z. B. bei Wiederkäuern und Pferd, Laufvögel u. s. w.