— 220 — während die Seitenwände durch die Tegmenta, die Sehhügel (Thalami optici), die Tractus optici und die Commissura moUis gebildet werden. Das fünfte Gehirn- bläschen lässt endlich das Grosshirn aus sich hervorgehen, der Boden bleibt verhältnis- mässig schwach, er findet sich später als Substantia perforata lateralis und Trigonum olfactorium. Die Höhlen des Bläschens spalten sich in zwei Teile, welche innerhalb der Grosshirnhälften je den Ventriculus lateralis darstellen. Die Wandungen, welche nicht mehr als obere und seitHche getrennt werden können, bilden nun die beträchtlichsten Massen des gesamten Zentral-Nervenapparates. In der Median- ebene legen sie sich zum Teil nebeneinander. Diesen Abschnitt können wir als mediale Wandungen bezeichnen. Ihm gegenüber stehen dann die Teile, welche frei nach aussen treten und als laterale Wandungen aufgefasst werden dürfen. In der medialen Wandung findet sich die Commissura pedunculorum septi pellucidi, unter welcher der Eingang zu den Seitenventrikeln ist. Derselbe wird als Foramen Monroi bezeichnet. In der medialen Wandung liegen dann weiterhin die medialen Teile des Stirnlappens, des Scheitellappens, Hinterhauptlappens und Schläfen- lappens. In Innern kann man noch dazu zählen das Gewölbe (Fornix), weiterhin die Fimbria, die Fascia dentata und das Ammonshorn. Die laterale Wandung wird dargestellt durch das Corpus striatum, durch die Substantia perforata lateralis, die Insel, fernerhin durch den unteren Teil des Stirnlappens und die seitwärts gelegenen Teile der Hinterhauptlappens. Zwischen diesen beiden Hemi- sphärenhälften senken sich die Gefässe ein und bilden innerhalb der medialen Bläs- chenwände den sog. Plexus chorioideus lateralis. Die Verbindung zwischen den beiden Hemisphärenhälften wird durch mehrere Kommissuren hergestellt, von denen die grösste als Balken (Corpus collosum) über dem Septum pellucidum gelegen ist. Weiterhin findet sich noch eine mittlere und eine vordere Kommissur, die von geringem Durchmesser und auch in ihrer Ausbildung nicht stets gleichmässig sind. Bei der späteren Schilderung wird das Nachhirn und Hinterhirn zusammengefasst. Es wird daher dieser Abschnitt insgesamt dann als Hinterhirn bezeichnet. Er umfasst das verlängerte Mark, die Brücke und das Kleinhirn. Gleicherweise werden Mittelhirn, Zwischenhirn und Vorderhirn zusammen als Grosses Hirn zur Darstellung gebracht. Die Bindegewebszellen. Die einzelnen Teile des Nervensystems entstehen, wie erwähnt, aus dem Ektoderm und aus dem Mesoderm des Embryo. Das Ekto- derm liefert nun ganz verschiedene Gewebselemente: einmal die eigentlichen leitenden Teile, die Nervenzellen und Nervenfasern, dann aber auch eigentümlich bindegewebige Sustanzen, die besonders im Umkreis des Rückenmarkskanals und der Hirnhöhle an- getroffen werden und als Gerüstsubstanz, Substantia gelatinosa, Ependym der Gehirnventrikel, oder in ihren einzelnen zelligen Elementen als Gliazeilen bezeichnet werden. Dem Mesoderm entstammt ein grösserer Teil der Bindegewebszüge, welche mit den Blut- und Lymphgefässen zusammen in die verschiedenen Teile des Zentral- nervensystems eintreten. Die Nervenscheiden und die Wände zwischen den ein- zelnen Nervenbündeln sind mesodermalen Ursprungs, aber beim Sehnerven wirkt das Ektoderm auch als hüUbildende Schicht, indem der Stiel der primitiven Augenblase zur Hülle des Sehnerven wird. Die Bindegewebszellen, welche sich in dem Zentral- nervensystem vorfinden, besitzen schlanke Zellkörper, die in zahlreiche Ausläufer aus- .strahlen, sie werden daher auch wohl als Spinnenzellen bezeichnet; und ein Ungeübter kann sie unter Umständen für Nervenzellen halten, besonders auf Schnitten,