— 14 — c. Cylindergelenk oder Charniergelenk, Winkelc,rclenk (Ginghnuis). Der Kopf stellt einen liegenden Cylinderteil dar, die Pfanne ist denientspechend rinnenförmig vertieft. Je grösser der Pfannenteil im Verhältnis zum Kopfteil ist, um so weniger ausgiebig ist die Bewegung. Die Phalangen der Zehen und Finger besitzen Cylindergelenke. d. Schraubengelenke. Es ist nur eine Bewegung um eine feste Ach.se mög- lich, es findet aber in der Richtung der Rotationsachse eine Verscliiebung statt, welche man auf eine kurze Schraubenlinie zurückführen kann. Die Schraube ist rechts gewunden und links gewunden, rechtes Ellenbogengelenk und linkes Ellenbogengelenk. Es gehören hierher die Gelenke zwischen Atlas und Epistropheus, Ellenbogengelenke, erstes Fuss- und Kniegelenk. Unbestimmte Achsen besitzt das straffe Gelenk (Amphiarthrose). Die beiden Gelenkflächen sind beinahe plan oder nur schwach gebogen. Es kann dadurch ein Aneinanderreihen ermöglicht werden. Eine solche Gelenkverbindung ist beispielsweise die Articulatio sacro-iliaca. Es muss hier bemerkt werden, dass, wenn in den obigen Besprechungen mathe- matische Bezeichnungen gewählt wurden, wie Cylinderwand, Kugelfläche u. s. w., diese trotz alledem in keinem Falle bei den Gelenken auftreten. Denn eine ganz reine Bewegung, also eine solche, welche sich nach mathematischen Achsen bestimmen Hesse, findet bei den Gelenken nicht statt. Sowohl die Gelenkköpfe, als auch die Gelenkpfannen zeigen Unregelmässigkeiten, welche schwer zu definieren sind, so dass es in vielen Fällen ebenfalls schwer hält, die eben aufgestellten Gelenkformen scharf von einander trennen zu können. Zum Teil sind diese Unregelmässigkeiten wohl da- durch bedingt, dass Skelettstücke, welche sich vermittelst der Gelenke nach mehreren Richtungen hin bewegen können, die möglichen Bewegungen nicht alle mit der gleichen Energie auszuführen brauchen. Wir können mit dem Oberarm effektvoller pendelnde Bewegungen machen, als seitliche oder rotierende; die ersteren Bewegungen werden am häufigsten ausgeführt und deswegen ist auch das Gelenk für diese Bewegungsart am vollkommensten .ausgebildet. Die Gestalt der Knochen und Gelenke wird bis zu einem gewissen Grade durch Gebrauch und Nichtgebrauch beeinflusst. III. Das knöcherne Skelett. Die oben erwähnten 323 verschiedenen Knochen des menschlichen Körpers lagern sich nun in der verschiedensten Weise aneinander an. Als die ursprünglichsten haben wir die in dem Rücken verlaufende Wirbelsäule aufzufassen, denn es ist dies derjenige Teil des Skelettes, welcher keinem Wirbeltiere fehlt, wenngleich er auch oft nur in knorpeliger oder bindegewebiger Form vorhanden ist. Die Wirbelsäule selbst setzt sich aus einer bestimmten Anzahl von Abschnitten zusammen, deren vordere wir als den Kopf bezeichnen. An dem Kopf sind ausserdem noch die Schädeldeckknochen und die Gesichtsknochen, Visceralknochen, vorhanden. Es folgt nun beim Menschen der Halsabschnitt der Wirbelsäule, bestehend aus 7 Wirbeln, wie bei den allermeisten Säugetieren, dann der Brustabschnitt, welcher