— 136 — zum Teil an den Vorderarmknochen. Ausserdem finden sich die Bäuche der Muskeln der grössten Masse nach in der Nähe des Ellbogengelenkes, wodurch der Vorderarm seine charakteristische nach unten spitz kegelförmige Gestalt erlangt. Die Haupt- masse der von dem Vorderarm selbst entspringenden Muskeln nimmt ihren Ursprung von der Ulna, weil dieser Knochen derjenige ist, um den sich die Hand mit dem Vorderarm als Achse dreht, während der Radius um die Ulna rotieren muss und aus diesem Grunde möglichst frei von anhaftenden Teilen zu sein hat. a. Die Muskeln an der Streckseite. (Tafel XXIX—XXX, Figg. i, 2; Tafel XXXI—XXXII, Figg. i, 4.) M. brachioradialis s. supinator longus, langer Vorwärtsdreher; derselbe entspringt platt vom lateralen Winkel des unteren Humerusendes und dem hier angehefteten Lig. intermusculare laterale; seine Insertion dehnt sich auf den Con- dylus radialis aus. Der Muskelbauch verläuft, radial gelagert, über den volaren Teil des Radius. In der Mitte des Unterarmes bildet er seine Sehne. Dieselbe ist dünn, platt und tritt dicht oberhalb des Proc. styloideus radii an den volaren Winkel des Radius heran. Einige Fasern gehen zur oberflächlichen Fascie des Vorderarmes. Der Muskel wirkt bei der Supination, dreht etwas den Radius in Pronationsstellung. M. extensor carpi radialis longus, langer äusserer Speichenmuskel; er ist platt und verläuft neben dem obengenannten, entspringt vom radialen Winkel und Condylus radialis des Oberarmbeines, setzt sich ebenfalls mit Fasern an das Lig. intermusculare laterale. Sein abgeplatteter Bauch geht schon in dem oberen Drittel des Vorderarmes in eine platte Sehne über. Dieselbe zieht über die Hand- wurzel hin, durch die zweite Scheide im Lig. carpi dorsale hindurch und inseriert sich an die Basis ossis metacarpi indicis. Der Muskel streckt und dreht die Hand nach der Radialseite, zieht sie ebenso gegen die Radialseite des Vorderarmes. M. extensor carpi radialis brevis, kurzer äusserer Speichenmuskel; wird der Hauptsache nach vom vorigen Muskel bedeckt, hat dieselbe Gestalt wie dieser, ist aber kürzer, an seiner Ulnarseite gelegen; nimmt seinen Ursprung vom radialen Condylus des Oberarms, teilweise vom Lig. annullare radii und von der Fascia anti- brachii, verbindet sich ausserdem mit der Ellbogenkapsel. Sein Bauch geht in der Mitte des Vorderarmes in eine dünne, platte Sehne über, welche ebenfalls durch die zweite Scheide des Lig. carpi dorsale hindurchtritt und sich an die Basis des Mittel- handknochens des Mittelfingers inseriert. Er wirkt ähnlich wie der vorige Muskel. M. extensor digitorum communis, gemeinsamer Fingerstrecker; ebenfalls lang, oben spitzer, unten in vier Sehnen sich trennend; er ist radial mit dem Ursprung des Extensor carpi radialis brevis verbunden, entspringt vom Condylus radialis des Oberarms und von der hier sich anheftenden Fascia antibrachii. Die Trennung seines Bauchteiles geht in der Mitte des Oberarmes vor sich. Die zweite Sehne ist die stärkste, die vierte die schwächste. Die Bäuche der dritten und vierten Partien sind oft mit einander verschmolzen, so dass dieser Teil als gemeinsamer Abschnitt auf- gefasst werden kann. Die Sehnen treten durch die vierte Oeffnung des Lig. carpi dorsale und strahlen auf den Carpus aus, verbreitern sich etwas und verlaufen zum zweiten bis fünften Finger. Auf dem Metacai^pus werden sie durch schräg gestellte,