— 55 — Die entwickelnngsgeschichtlichen Notizen betreffs des Gürtels und der Knochen der oberen Extremität vergl. man im Zusammenhang mit jenen bei der unteren Extremität. ö. Sesamknochen der Hand (Ossa sesamoidea manus). (Tafel XIII, Fig. 9.) Zwischen den Gelenkbändern und in den Sehnen der volaren Handseite liegen neben resp. unter einigen Fingergliedern kleine Knochen von linsenförmiger Gestalt, oft durch Knorpelniassen (Sesamfaserknorpel) ersetzt. Zwei liegen, durch das Liga- mentum transversum volare verbunden, am ersten Daumengelenk; ein weiteres liegt am zweiten Daumengelenk; zwei liegen je am ersten Gelenk des Zeigefingers und des kleinen Fingers. f. Die untere Extremität. Entsprechend dem Gürtel der oberen Extremität und den sich an diesen an- setzenden Knochenstücken, treten aucfi bei der unteren Extremität eine Reihe von Knochen zusammen; sechs davon bilden den Gürtel. An diesen heften sich dann die Beinknochen an; von denselben entsprechen: dem Oberarmknochen das Oberschenkel- bein, dem Ellenbogenbein das Schienbein, der Speiche das Wadenbein. Das jeder- seitige Endstück der unteren Extremität zeigt in seinem Bau Abweichungen von dem der oberen Extremität; dieselben sind durch die Verschiedenartigkeit der Funk- tionen bedingt. 1. Der Gürtel der unteren Extremität und das knöcherne Becken. Beim embryonalen Skelett lassen sich die sechs Gürtelteile noch vollkommen voneinander trennen; sie bestehen jederseits aus einem Darmbein (Os ilei), einem Sitzbein (Os ischii) und einem Schambein (Os pubis). Der erste dieser Knochen entspricht der Scapula der oberen Extremität, der zweite dem Processus coracoi- deus scapulae, der dritte der Clavicula. Die Knochen des unteren Extremitäten- gürtels treten jederseits in einem Punkte zusammen; um diesen Punkt herum legt sich die Gelenkpfanne für den Oberschenkelknochen an, später verschmelzen die drei Knochen jederseits, dadurch entstehen dann zwei schaufeiförmige Knochenplatten: die Hüftbeine. a. Hüftbein (Os coxae). (Tafel XV; Tafel VIII, Fig. ii; Tafel X, XI, Fig. i.) Jedes Hüftbein (Seitenbeckenknochen) stellt sich als grosser, platter Knochen dar, dessen oberer Teil schaufeiförmig verbreitert ist und sich mit einem kürzeren hals- artigen Stück an einen unteren, resp. vorderen, ringförmigen Abschnitt anlehnt. Der obere Teil legt sich dem Heiligenbein der Wirbelsäule an, die vorderen unteren Teile treten in der Medianebene des Körpers zusammen; es bildet sich dadurch aus den