— 3IO — a. A. auricalaris profunda; versorgt Kiefergelenk und äusseren Gehörgang, z. T. das Trommelfell. ß. A. tympanica; zieht durch die Fissura Glaseri zur Paukenhöhle, anasto- mosiert mit der A. stylomastoidea. y. A.meningea media; zieht durch das Foramen spinosum in die Schädelhöhle, teilt sich hier in zwei Äste. Die A. meningea parva, die vor dem Eintritt der A. in den Schädelraum abtritt. Sie entsendet schon Zweige zum Gaumen, tritt dann mit einem Ast durch das Foramen ovale zur Schädelhöhle, versorgt hauptsächlich das Ganglion Gasseri. Ein Ramus anterior läuft an der inneren Fläche der grossen Keilbeinflügel und am Angulus sphenoidalis des Scheitelbeins nach vorn, verästelt sich in der Dura mater und im Gewölbe des Schädels; ein vorderer Zweig tritt an die Falx cerebri. Ein Ramus posterior zieht zur Fissura petrososquamosa, ver- teilt sich an die Paukenschleimhaut und die Zellen des Zitzenfortsatzes. Ausserdem wird auch von der Maxillaris interna ein Teil der angrenzenden Schädelknochen mit Blut versorgt. 8. A. alveolaris inferior; zwischen Gelenkfortsatz des Unterkiefers und M. pterygoideus internus steigt sie senkrecht zum Foramen maxillare inferius, gibt an jede Zahnwurzel einen Ramus dentalis ab, versorgt ausserdem den Knochen, das Zahnfleisch und durch die A. mentalis, die aus dem Foramen mentale nach aussen tritt, die vorderen Kinn-Mm. und das Zahnfleisch des Unterkiefers. Die zweite Strecke der Maxillaris interna liegt zwischen den Kau - Mm. Es gehen von ihr ab: £. Aa. temporales profundae; es ist eine hintere und eine vordere. Die hintere liegt oberflächlich. Sie versorgen den M. pterygoideus externus und tempo- ralis. Die hintere entsendet kleine Äste zur Augenhöhle und in die Wangengegend. C. A. masseterica; klein, zieht sich vom Gelenkfortsatz des Unterkiefers zum Masseter, entspringt oft direkt von der Carotis externa oder der A. temporalis pro- funda posterior. rj. Rami pterygoidei; treten an die gleichnamigen Mm. Die dritte Strecke liegt am Tuber maxillare. Aus ihr entspringen: A. buccinatoria; läuft zwischen Masseter und Buccinator nach vorn, ver- sorgt den letzteren M., die Schleimhaut der Mundhöhle, das Zahnfleisch, Oberkiefer und die Mm. zygomatici, ist häufig rudimentär. i. A. alveolaris superior posterior; zieht durch die Foramina maxillaria superiora in den Oberkiefer, versorgt die Schleimhaut des Sinus maxillaris und die Wurzeln der oberen Backenzähne. Zweige gehen zum Zahnfleisch. -/. A. infraorbitälis; zieht durch Sulcus und Canalis infraorbitalis zum Boden der Augenhöhle, gibt Zweige an das Periost und die unteren Augen-Mm. Ausser- dem entsendet sie die Aa. alveolares superiores anteriores zum oberen Eck- zahn und den Schneidezähnen. Nach ihrem Austritt aus dem Foramen infraorbitale versorgt sie die Wangengegend, das Zahnfleisch und die Mm. zwischen Mundwinkel und Nase, sowie den Orbicularis palpebrarum, anastomosiert mit den sich hier aus- breitenden Aa. Die vierte Strecke zieht sich zur Flügelgaumengrube, entsendet die /.. A. pterygopalatina; zieht durch die gleichnamige Fossa und den Kanal, spaltet sich in die Aa. palatinae minores, die den weichen Gaumen, die Tonsillen und teilweise den Pharynx versorgen, und in die A. palatina major, welche ge-