— 367 — Cavumpharyngolaryngeum dar. Das Gaumensegel sperrt den Pharynxraum gegen die Nasenhöhle ab, sowie Speise durch den Mund aufgenommen wird. Es verhindert also einen Übertritt der Speise in den Nasenraum. Der beim Kehlkopf zu erwäh- nende Kehldeckel schliesst andererseits den Kehlkopf ab, sowie die Speise über die Zungenwurzel weiter nach unten gleitet. Ausserdem macht aber die Wandung des Pharynx beim Schlucken noch eigene Bewegungen; sie wird in ihren Funktionen durch die Thätigkeit der Zunge unterstützt: indem sich die Zunge unter den weichen Gaumen drückt, schiebt sie die aufgenommene Nahrung nach unten und veranlasst so das Verschlucken derselben. Wie die Nahrung weiterbefördert wird, ist später zu erwähnen. Um die Nahrung zu transportieren, besitzt der Pharynx eine ziemlich komplizierte Muskulatur, die sogleich besprochen werden soll. Es mag hier noch erwähnt werden, dass die Wandungen dieses Raumes aus einer Membran bestehen, welche quergestreifte Mm.-Fasern enthält und über die sich eine Schleimhaut aus- dehnt. Zwischen Muskulatur und Schleimhaut findet sich ausserdem eine Binde- gewebslamelle, welche an der Schädelbasis befestigt ist. Sie wird als Membrana pharyngobasilaris bezeichnet. Von der Nasenhöhle aus erstreckt sich das Flimmer- epithel der Schleimhaut noch auf den oberen Teil der Pharynxhöhle weiter. In diesem Abschnitt ist die Oberfläche in imregelmässige Falten gelegt. Dieselben nehmen nach unten zu ab. Im unteren Abschnitt finden sich dann Längsfalten. — Zahlreiche Balgdrüsen münden in den Bezirk zwischen den beiden Tuben. Es wird diese Stelle als Pharynxtonsille bezeichnet, besonders ist dieselbe bei Kindern entwickelt. Ihrem Bau nach ist sie unregelmässig. Es findet sich daselbst noch jederseits eine kleine Grube in der Schleimhaut, welche als Bursa pharyngea be- zeichnet wird. Die Drüsen sind acinöse Schleimdrüsen. Ihre Anzahl nimmt im unteren Abschnitt nach der Speiseröhre zu ab, schliesslich treten sie ganz vereinzelt auf Das Flimmerepithel des Cavum pharyngonasale verschwindet, so dass in dem von der Mundhöhle zugänglichen Teil ein Epithel auftritt, welches wieder wie in der Mundhöhle Plattenepithel genannt werden muss. Die Muskulatur des Pharynx. Die Muskulatur des Schlundkopfs liegt in einer verhältnismässig dünnen Schicht im Umkreis des Hohlraums. Sie lässt sich in zwei Partien sondern: in die, welche das Pharynxinnere verengen (Constrictores) und in jene, welche die Wandung des Pharynx heben (Levatores). Die Bündel der Konstriktoren verlaufen schräg oder horizontal, die der Levatoren longitudinal. In der Medianlinie der hinteren Wand treten die Muskelfasern zusammen, es entsteht dadurch ein Streifen, welcher als Raphe pharyngis bezeichnet wird. Derselbe setzt sich nach oben an die Crista basilaris des Hinterhauptbeins an. Es führt der Streifen hier die Bezeichnung Lig. pharyngeum. I. M. constrictor pharyngis superior; er entspringt mit vier Bündeln, das grösste M. pterygopharyngeus, vom Hamulus pterygoideus und dem hinteren Rand der Lamina medialis des Flügelfortsatzes. Das zweite Bündel, M. bucco- pharyngeus, nimmt seinen Ursprung von der Fascie zwischen Unter- und Ober- kiefer. Das dritte Bündel, M. mylopharyngeus, entspringt an der Innenfläche des Unterkiefers vom hinteren Abschnitt der Linea obligua interna. Das vierte Bündel, welches am weitesten nach unten gelegen ist, wird als M. glossopharyngeus be-