— 394 — wird er. Im Duodenum mündet er unter der Plica longitudinalis unter der Mündung des Gallenganges, von dem er durch ein Querfältchen getrennt wird. Der aus dem Kopfteile entstammende Sammelast führt nicht immer in die Duct. pancreat., sondern mündet hin und wieder selbständig ins Duodenum als Ductus pancreaticus ac- cessorius. Die Wandungen der Ausführungsgänge bestehen aus einer inneren Zylinder- epithelschicht, welche von einer Bindegewebshülle umgeben wird. Das Pankreas scheidet als Sekret den Bauchspeichel, Succus pancreaticus, ab. Es ist dies eine helle, neutral oder alkalisch reagierende Flüssigkeit von etwas klebe- riger Konsistenz; sie wird mit dem Sekret der Leber, der Galle, im Duodenum dem Chymus beigemischt und scheint zur Lösung der Eiweisskörper beizutragen. B. Das Urogenitalsystem. Entwickelung des Urogenitalsystems. Es sind zwei ganz verschiedene Or- gane des Körpers, welche in bestimmten Teilen Gemeinsames aufzuweisen haben und daher auch nebeneinander besprochen werden müssen. Bei allen Wirbeltieren scheiden sich die Spaltungsprodukte aus dem Blut in ziemlich energischer Weise ab und infolgedessen sind besonders kompliziert gebaute Organe notwendig um diese Abscheidung zu unterstützen. Um nun die Exkretions- stoffe aus dem Körper zu entfernen, müssen Röhrensysteme von mehr oder minder grosser Länge in Anwendung gebracht werden. Es zeigt sich, dass sich mit diesen Kanälen andere in Verbindung setzen, durch welche die Produkte der Geschlechts- drüsen nach aussen befördert werden. Die keimbereitenden Organe und diejenigen Teile, welche die Exkretionsstofife aus dem Blut ausscheiden, entwickeln sich eben- falls dicht nebeneinander und infolgedessen lassen sich auch hier einzelne gemeinsame Beziehungen klarstellen. Eine volle Erkenntnis des morphologischen und physiolo- gischen Wertes dieser Teile vermögen wir nur dadurch zu gewinnen, dass wir, wie es hier nicht möglich ist, vergleichende Anatomie und Entwicklungsgeschichte in aus- gedehnter Weise berücksichtigen. Beim Menschen sind die Geschlechtsorgane bei den verschiedenen Individuen verschieden entwickelt, wir sprechen demnach von weib- lichen Organen und von männlichen. Innerhalb der Tierreihe sind diese Organe vielfach in demselben Individuum angelegt, so dass Zwitter auftreten. Beim Menschen lässt sich dieses Stadium nur während eines frühen Embryonallebens konstatieren. Nach und nach nehmen die männlichen und weiblichen Organe einen selbständigen Charakter an. Es muss aber stets dabei bedacht werden, dass neben den ausge- bildet weiblichen Organen noch Rudimente der Anlagen männlicher Organe vor- handen sind und dass andrerseits beim Mann die Anlagen der weiblichen Organe auftreten. Die ersten Anlagen der Harn- und Geschlechtsapparate finden sich in dem sog. Wolff'schen Körper, welcher Exkretionsorgan zu sein scheint, daher auch wohl als Urniere bezeichnet wird. Aus diesem embryonalen Gebilde, welches sich jederseits der Länge nach vor der primitiven Wirbelsäule her angelegt hat, fuhrt ein Kanälchen, der Wolff'sche- oder Urnieren-Gang, nach aussen. Von dem oberen Teil dieses Ganges stülpen sich die sog. Urnierenschläuche vor und zwar gegen die Urwirbel zu. Diese Schläuche erhalten nach und nach Sförmige Gestalt. Sie münden zunächst mit freien Öffnungen in die Bauchhöhle. Die Öffnungen verschwinden später