— 294 — haben daher zwei verschiedene Zirkulationen, den sog. Lungen- oder kleinen Kreislauf und den Körper- oder grossen Kreislauf. In dem Lungenkreislauf nimmt das Blut Sauerstoff auf und giebt Kohlensäure ab. Im Körperkreislauf scheidet das Blut Sauerstoff aus und nimmt Kohlensäure und Harn auf, welch letzterer dann durch die Nieren- und die Schweissdrüsen, die in dem Körperkreislauf eingelagert sind, ausgeschieden werden. Um nun die immerhin beträchtlichen Blutmengen mög- lichst tein zu verteilen, verästeln sich die Blutgefässe in den verschiedenen Organen in der mannichfachsten Weise. Sie bilden schliesslich sehr enge Gefässnetzchen, die sog. Haargefässnetze, Kapillaren, welche zwischen den verschiedensten Geweben verlaufen und vermöge ihrer Dünnwandigkeit am geeignetsten sind, den Austausch von Gasen und Stoffen zwischen Blut und Gewebe zu veranlassen. Kapillaren fuhren das Blut dann auch wieder zurück; sie sammeln sich allmählich zu kleinen Venen, welche sich dann zu immer stärkeren Gefässchen vereinigen und schliesslich durch grosse Hauptvenen das Blut zum Herzen zurückführen. Das Lymphgefässsystem stellt sich in wesentlich anderer Weise dar; wir finden auch hier Hauptstämme und dann kapillarartig verbreite Geflechte, aber die Wandungen der Lymphbahnen sind nicht muskulös, sondern meist sehr zart und des- halb schwer sichtbar zu machen. Die Lymphgefässe bilden auch nicht ein so ge- schlossenes System wie die eigentlichen Blutgefässe. Das Lymphsystem saugt im Umkreis des Darmes durch die sog. Chylusgefässe verarbeitete Nährflüssigkeit auf und giebt diese dann an das Blut ab; es mischt sich in der Brust die Lymphe mit dem Blute. Weiterhin nehmen aber die Lymphgefässe aus den Geweben über- schüssige Nährflüssigkeit wieder fort und daher hat man sie auch wohl als Saug- adern (Vasa absorbentia) bezeichnet. In den Lymphbahnen sind eigentümliche Körper eingeschaltet, die sog. Lymphknoten, welche in ihrem Innern aus einem maschigen Gewebe bestehen. Zwischen den Maschen befinden sich die Öffnungen der Lymphbahnen und vor allen Dingen eine grosse Anzahl von Lymph- oder weissen Blutkörperchen, während die Blutgefässe in den Lymphknoten nur in relativ geringer Anzahl vorhanden sind. Zwischen Lymphbahnen und Blutbahnen schaltet sich noch ein Organ ein, die Milz. Sie kann als grösster Lymphknoten bezeichnet werden. Im Folgenden wird nun unterschieden zwischen Herz, Arteriensystem und Venen- system einerseits, Chylus- und Lymphgefässsystem anderseits und im Anschluss daran findet die Milz ihre Besprechung. Blut und Lymphe. Die Flüssigkeit in dem Blutgefässsystem ist, wie erwähnt wurde, gefärbt; die in dem Lymphgefässsystem hell, höchstens milchig trübe. Es sind diese Unterschiede durch die eigentümliche Zusammensetzung der Flüssigkeit selbst bedingt. Beide bestehen aus einer flüssigen Grundmasse, welche beim Blut als Blutserum bezeichnet wird, in welchem eiweisshaltige Körper und eine grosse Anzahl von Salzen und Fetten gelöst sind. In dem Blutserum kommt der Faserstoff (Fibrin) vor und bildet mit der hellen Flüssigkeit das sog. Plasma sanguinis. Ausserdem zeigt das Blut die eigentümlichen Blutkörperchen, welche in unendlicher Anzahl vorhanden sind, so dass ein Kubikmillimeter Männerblut fünf Millionen, ein gleicher Raumteil Frauenblut 4500000 enthält. Steht Blut an der Luft, so gerinnt es, das Fibrin fällt nieder und reisst die Blutkörperchen mit. Es bildet den sog. Blutkuchen