Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 44 weiter zwischen den Bäuchen des Ga-strocnemius hinauf in die Kniekehlgrube, mündet dort in die V. poplitea. Sie nimmt Blut aus den benachbarten Bezirken auf, kom- muniziert mit den Vv. peroneae, surales profundae, dann nach oben hin mit den Vv. perforantes und der V. saphena magna. ß) V. saphena magna; diese grosse Rosenader beginnt am medialen Fuss- teil. Sie nimmt Blut durch Venen von der grossen Zehe aus dem Rete venosum dorsale pedis und vom medialen Fussrande auf, zieht dann vor dem medialen Knöchel in die Höhe längs der vorderen medialen Seite des Unterschenkels, verläuft etwas weiter nach rückwärts gelagert, an der gleichen Seite des Oberschenkels in die Höhe unter der Fascia superficialis her, geht dann in der Fovea ovalis in die V. cruralis über. Sie erhält ihr Blut durch zahlreiche oberflächliche Vv. von der medialen Seite des Fussgelenks und Oberschenkels, dann von der Vorderseite des Unterschenkels und Knies, sowie von der medialen, lateralen und vorderen Fläche des Oberschenkels. Vor ihrem Ubertritt in die Cruralis verbinden sich mit ihr die Vv. pudendae ex- ternae und epigastricae superficiales, sowie die Vv. inguinales. Diese ver- lavifen neben den oberflächlichen Zweigen, die aus der A. femoralis in die betr. Ge- biete abgehen. Venen des Beckens. Die V. hypogastrica s. iliaca interna ist die eigentliche Beckenblutader. Sie verläuft hinter der A. hypogastrica in die Höhe, entnimmt ihr Blut aus zahlreichen Venen, welche sich in den Beckenteilen ausbreiten und hier oft zu grösseren Geflechten zusammentreten. Im allgemeinen finden sich die Venen im Gebiet der A. hypoga- strica. Als gesonderte Venen verlaufen neben den gleichartigen Aa. die Vv. glu- taeae superiores und inferiores, sowie die Vv. obturatoriae. Zum Sakral- geflecht zählen die Vv. sacrales laterales, zum Lendengeflecht zählt die V. ileo- lumbalis. Vom Scrotum und dem Perinaeum treten Vv. zur V. pudenda interna zusammen, die zur V. ischiadica fliesst. Ausserdem kommen beim Mann die Vv. ca- vernosae des Bulbus urethrae zu den Zweigen der Hypogastrica hinzu. Von Plexus sind zu erwähnen: 1. PI. haemorrhoidalis; im Umkreis des unteren Endes des Rectums, verbindet sich mit den Vv. haemorrhoidales externae und entsendet sein Blut durch die Vv. haemorrhoidales mediae zur Hypogastrica oder durch die Haemorrhoidalis interna zur Pfortader. 2. PI. vesicalis; umspinnt die Harnblase mit weiten Geflechten, tritt mit dem PI. pudendus in Zusammenhang, verbindet sich durch die Vv. vesicales mit der Hypogastrica, erhält beim Mann die Venen der Prostata und des häutigen Abschnitts der Urethra, empfängt dann Vv. vom Schwellkörper der Urethra, sowie die Vv. profundae und dorsalis penis. Die ersten nehmen das Blut aus den Schwell- körpern auf Die V. dorsalis penis nimmt teils ihr Blut aus der Glans penis, teils aus den Schwellkörpern des Penis und der Urethra. Sie verläuft zwischen den beiden Aa. dorsales penis. Beim Weibe ist der PI. kleiner. Er empfängt Blut aus der Clitoris, das der Labia minora und der Harnröhre. Er steht hier im Zusammenhang mit dem PI. vaginalis. 3. Plexus vaginalis u. uterinus; umgibt beim Weibe die Scheide und den Uteruskörper mit dichtem Geflecht. Die Geflechte stehen mit den sonstigen der Beckenhöhle in Verbindung. Ihr Blut strömt durch die Vv. uterinae zu den Vv.