a. A. thyreoidea inferior; steigt neben der Carotis communis empor, geht dann hinter ihr und dem Oesophagus hindurch zur Luftröhre, entsendet die Rami tracheales, oesophagei und die stärkeren Rami thyreoidei zu den benachbarten Organen. Die A. laryngea inferior tritt durch die Seitenwand des Pharynx und verbreitet sich an der hinteren Wand des Kehlkopfes und an der Schleimhaut des Pharynx. ß. A. cervicalis adscendens; zieht sich als schwaches Gefäss an der vor- deren Seite der Mm. scaleni nach oben hinter den M. sternocleidomastoideus, giebt Zweige an die benachbarten Halsmuskeln. /. A. cervicalis superficialis; ist eine kräftigere A., welche quer schräg auf- wärts am Hals verläuft, zunächst hinter dem Sternocleidomastoideus, dann tritt sie unter dem Platysma hin. Sie giebt Äste an die genannten Mm., an die Lymphdrüsen des Halses, an die Mm. scaleni, levator' scapulae, cuccularis u. s. w. d. A. transversa scapulae; verläuft ebenfalls quer hinter dem Schlüsselbein, seitlich zur Incisura scapulae, entsendet den Ramus acromialis durch den M. cuccu- laris hindurch zum Acromion. Sie geht über dem Lig. transversa scapulae zur Fossa supraspinata hinter dem Collum scapulae her, dann zur Fossa infraspinata, steigt in der Fossa infraspinata herunter zum M. infraspinatus; anastomosiert mit der A. cir- cumflexa scapulae. 4. Truncus costocervicalis; ein kurzer Stamm, welcher sich in zwei Ge- fässe spaltet. a. A. intercostalis suprema; verläuft bogenförmig rückwärts vor dem Collum der ersten Rippe nach hinten und unten, teilt sich in den beiden ersten Intercostalräumen in die A. intercostalis prima und secunda. ß. A. cervicalis profunda; zieht unter dem Processus transversus des 7. Halswirbels nach hinten, verläuft dann zwischen den Mm. longissimus cervicis und semispinalis cervicis zum 2. Halswirbel hinauf, verteilt sich an die tiefen Nacken-Mm. 5. A. transversa colli; läuft quer lateral nach hinten durch die Fossa supra- clavicularis längs der äusseren Fläche des Scalenus medius unter dem Platysma hin, geht unter dem M. cuccularis durch den Levator scapulae hindurch. Aus ihr entspringen: a Ramus supraspinatus zu den Mm. supraspinatus, cuccularis und deltoides. ß. Ramus cervicalis s. adscendens; verteilt sich an die tiefen Nacken- muskeln. y. A. dorsalis scapulae s. descendens; verläuft vom oberen Winkel des Schulterblatts längs der Basis desselben bis zum unteren Winkel, tritt durch den Serratus anticus major hindurch an die vordere Fläche des Schulterblatts zu der an- liegenden Muskulatur. Die A. subclavia wird bis zu diesem Abschnitt unter dem erwähnten Namen geführt. Von der Stelle an, wo sie lateral neben dem M. scalenus anticus hervor- tritt, erhält sie die Bezeichnung A. axillaris. Einzelne Anatomen rechnen noch das Stück, welches hinter dem Schlüsselbein bis zum unteren Rande des M. sub- scapularis liegt zur Subclavia. Es entspringt dann aus diesem Endabschnitt die A. thoracica suprema; sie tritt hinter dem M. subclavius vom Arterienstamm ab, zieht zwischen Pectoralis major und minor nach vorn-unten, versorgt z. T. diese Muskeln und den Serratus anticus major mitsamt den oberen Intercostalmuskeln. 40*