— 225 — strangbahn liegen in den Vordersträngen die sog. Grundbündel; ihre Fasern ver- laufen zwischen übereinanderliegenden Abschnitten der Vordersäulen. Die Masse der Seitenstränge differenziert sich ebenfalls. Im oberen Halsmark findet sich lateral und nach hinten gelagert die Pyramiden-Seitenstrangbahn. Sie zieht sich, nach unten mehr und mehr an Fasern verlierend, bis zum Conus ter- minalis hinab. — Lateral über der Pyram.-Seitenstrangbahn liegt an der Oberfläche der Seitenstränge die Kleinhirn-Seitenstrangbahn. Ihre Fasern treten im oberen Lendenmark zu Tage und verlaufen schliesslich durch die MeduUa oblongata zum Kleinhirn. In noch nicht vollkommen aufgeklärter Weise ziehen sich Faserbündel auch zum Respirationskern. — Die sonstigen Fasern der Seitenstränge werden als Seitenstrangsreste bezeichnet. In den Hintersträngen lassen sich zwei Gruppen von Fasern trennen: die GoU- schen Stränge, Funiculi graciles und die Burdach'schen Stränge, Funiculi cuneati. Die Goll'schen Stränge ziehen (mikroskopisch verfolgbar) bereits vom unteren Brustmark herauf zur MeduUa oblongata, wo sie deutlich sichtbar sind. Der Burdach'sche Strang (Keilstrang, eigentlich Hinterstrang) besitzt bedeutend stärkere Fasern als der Goll'sche Strang. — Die Fasern in beiden Hinterstrangteilen sind wohl meist sensibele. Die im Rückenmark verlaufenden Wurzeln der Spinalnerven finden am zweckmässigsten Besprechung gelegentlich der Schilderung der Spinalnerven. Die Hüllen und Gefässe des Rückenmarks werden mit denen des Gehirns im Zusammenhang besprochen. b) Das Gehirn, Encephalon. (Tafel XLV, Figg. 8—ii; Tafel XLVI—XLVII; Tafel XLVIII.) Die Fortsetzung des Rückenmarks, welche weder morphologisch noch physiolo- gisch scharf abgrenzbar ist, wird als gesonderter Teil unter dem Namen „Hirn" oder „Gehirn" beschrieben. Es ist derjenige Abschnitt, welcher innerhalb der Schädelkapsel gelegen ist und diese geräumige Höhle zum grössten Teil ausfüllt. Liess schon die Struktur des Rückenmarks keine vollkommen genaue Schilderung zu, so gestattet diejenige des Gehirns noch viel weniger eine korrekte resp. umfassende Darstellung. Trotz der zahlreichen und sorgfältigen Untersuchungen sind wir über den Verlauf der wichtigsten Nerven, über den Zusammenhang der einzelnen Ganglien- zellhaufen mit den verschiedenen Nervenfasern und untereinander noch absolut nicht im Klaren. Und gerade eine Schilderung dieser Verhältnisse würde das Wichtigste sein, sie hätte auch die grösste praktische Bedeutung. Allen Umständen nach müssen wir uns darauf beschränken, das Feststehende in knapper Form zusammen- zufassen. Nur die Entwickelungsgeschichte giebt uns hinreichend Aufschluss über die morphologische Bedeutung der einzelnen Gehirnteile. Sie zeigt uns weiterhin, dass das Gehirn vor allen Dingen mit einzelnen Sinnesorganen in innigste Beziehung tritt, ja dass wir Teile von Sinnesorganen, z. B. die Retina, nur als modifizierten Gehirnabschnitt ansehen können. Es wurde schon in der Einleitung zu diesem Ab- schnitte gesagt, dass aus dem primitiven Medullarohr diu'ch Wuchenmgen im vorderen Biass, Text zu Bocks Handatlas der .Anatomie. 7. Aui\. 29