— 126 — beins, geht dann, indem er sich an seinem Ansatzrande krümmt, auf die vordere Sternumfläche über und erstreckt sich weiterhin auf die Rippenknorpel der zweiten bis siebenten Rippe, ist dann unten durch musculöse und sehnige Zipfel mit der Fascia recta abdominis und dem später zu erwähnenden M. obliquus externus ab- domnis im Zusammenhang. Die Fasern steigen dann sämtlich konvergierend von der oberen Partie schräg nach unten, in den unteren Partien schräg nach aufwärts über die Achselhöhle hin, um sich an dem Oberarm zu befestigen. Dabei lässt sich eine obere Partie, Portio clavicularis, zunächst noch trennen, sie verschmilzt erst kurz vor der Insertion mit der unteren Partie, Portio sternocostalis. Der untere Rand des Muskels schlägt sich um; die Fasern der beiden Partien kreuzen sich vor der Insertion und gehen dann in eine breite, kräftige Sehne über, welche nicht ein- fach bleibt, sondern sich teilt. Das stärkere, vordere Blatt heftet sich an die Spina tuberculi majoris des Oberarms mit dem M. deltoideus zusammen. Das tiefere Blatt ist nach hinten gelagert, dünner, es bekommt häufig Fasern von der sechsten bis sieb- enten Rippe, geht dann an den Sulcus intertubercularis des Oberarms bis zur Schultergelenkkapsel hin an die Tubercula majus und minus. Die Fasern dieses Blattes treten teilweise mit der Sehne des Latissimus dorsi zusammen. — Durch seine Kontraktion zieht der Muskel den Oberarm gegen die Brust (Adduction), wirkt er mit dem Latissimus dorsi zusammen, so wird der Oberarm in einer Frontalebene unter die Brustebene gebeugt, wirkt aber der Muskel allein, so dreht er den Oberarm nach vorn, indem er ihn gleichzeitig an den Brustkorb heranzieht. Beim Hängen an dem Arm zieht der Muskel durch seine Kontraktion den Körper nach vorn und oben. Innerviert wird der Muskel von den Nn. thoracici anteriores. Vor dem Steinum zu Seiten des Pectoralis major liegt in einigen Fällen ein Muskelbündel, welches betreffs seines Vorkommens und Auftretens sehr variabel ist. Einmal tritt es einseitig, dann doppelseitig auf. Es wird als M. sternalis bezeichnet. M. subclavius, unterer Schlüsselbeinmuskel; derselbe ist klein, platt rundlich, entspringt mit einer kräftigen Sehne von der unteren Fläche der Clavicula und ver- läuft dann schräg, nach der Mediane herunterziehend, mit einer starken Sehne zur oberen Fläche der ersten Rippe und zum Teil an den ersten Rippenknorpel heran; der Muskel ist in seinem Anfangsteil gefiedert. Durch seine Kontraktion drückt er das Schulterblatt gegen das Sternum und zieht es etwas nach unten vor. Ist die Schulter fixiert, so hebt er die erste Rippe. Innerviert wird der Muskel vom N. subclavius. M. pectoralis minor, kleiner Brustmuskel. Er liegt unter dem Pectoralis major und Deltoideus, ist dreieckig, platt, entspringt m.it drei dünnen Sehnen von der vor- deren Seite der drei oberen Rippen, so dass seine Ursprungsstelle eingezackt er- scheint, weshalb der Muskel auch Serratus anticus minor genannt wird. Die Fasern steigen schräg nach oben, lateralwärts und heften sich spitz mit einer Sehne an die Spitze des Proc. coracoideus. Durch seine Kontraktion wird die Schulter herabgezogen, oder es werden bei fixierter Schulter die Rippen gehoben. Innerviert wird er vom N. thoracicus anterior. M. serratus anticus major, grosser vorderer Sägenmuskel; kann als in einer dritten Schicht der Brustextremitätenmuskeln liegend, aufgefasst werden. Er ist gross, platt, am vorderen und unteren Rand länger als oben und hinten. Er nimmt die Seitenwand des Thorax ein, wird von dem Pectoralis major und minor und hinten vom Latissimus dorsi bedeckt. Er entspringt mit neun bis zehn Zacken von der