— 243 — Verbindung, die laterale Wurzel umgreift mit Fasern den lateralen Kniehöcker, geht zum Pulvinar und dem lateralen Kniehöcker. Im Innern lässt jeder Sehhügel graue und weisse Substanz erkennen. Die ober- flächliche weisse Masse heisst Stratum zonale. Im Innern trennt sich die graue Substanz in drei Teile, welche untereinander von weissen Markblättern getrennt und weiterhin von weissen Fasern durchzogen werden; besonders gegen die Grosshirn- hemisphären zu ist diese weisse Substanz gitterartig (Gitterschicht). Die graue Deck- schicht des dritten Ventrikels ist zunächst Fortsetzung der im Umkreis des Aquaeductus Sylvii gelegenen. Die drei grauen Kerne des Sehhügels sind weiter folgendermassen trennbar: ein vorderer Hegt im Tuberculum anterius, zieht dann, sich verjüngend, nach oben und hinten (daher auch oberer Kern genannt). Ein medialer grauer Kern erstreckt sich von der Ventrikelwandung lateralwärts. Durch ein schmales im hinteren Sehhügelteile gelegenes Markblatt wird er von dem lateralen Kerne ge- trennt; dies ist der grösste, welcher durch die ganze Länge des Sehhügels hinzieht. — Die weissen Fasermassen lassen sich in verschiedener Weise nach den übrigen Gehirn- teilen verfolgen; teils entstammen sie dem Hirnstiel (Haube), teils den Vierhügeln, diese Fasern ziehen durch die Bindeariue. Der Tractus opticus enthält Fasern aus den Kniehöckern und aus oberflächlichen und tiefen Schichten des Polsters. Die vom medialen Kniehöcker ausgehenden treten wahrscheinlich nicht durch das Chiasma in den Sehnerv über, sondern scheinen im Chiasma die sogen, untere Kommissur zu bilden. 2) Streifenhügel, Corpora striata s. Nuclei caudati. Sie treten zu Tage, wenn die obere Wandung der Seitenventrikel abgelöst wird; alsdann treten median die Sehhügel auf und lateralwärts von demselben ziehen sich die Streifenhügel nach vorne, um hier, vor den Sehhügeln, je mit einer Anschwellung, Caput corporis striati, zu enden. Das lateral neben dem gleichseitigen Sehhügel hinziehende, be- trächtlich schmäler werdende Stück wird als Schwanz, Cauda corporis striati, bezeichnet; es biegt hinter dem Polster des Sehhügels in das Seitenhorn des Ventrikels ein. Wie angedeutet trennt die Lamina semicircularis beide Hirnteile voneinander. Von unten her setzen sich in die Masse des Streifenhügels Fasern der Hirnstiele fort. Oberflächlich treten weisse Fasermassen zu Tage, welche als Stratum zonale corporis striati denen des Sehhügels an die Seite gesetzt werden können. Im Innern setzt sich die Masse dieses Streifenhügels aus Platten weisser und grauer Substanz zusammen. Die Hirnstiele strahlen hier mit fächerförmig angeordneten Fasermassen aus und zwischen diese schieben sich dann Platten grauer Substanz ein. Die seitlich neben dem Streifenkörper und Sehhiigel gelegenen Linsenkerne sollen unten mit den sonstigen grauen Massen des Gehirns im Zusammenhang geschildert werden. Die Kommissuren und die ihnen angelagerten Teile: Gewölbe, Ammons- horn und halbdurchsichtige Scheidewand. Drei kleinere Kommissuren (posterior, mollis, anterior), sowie eine grosse, der Balken (Corpus callosum) dienen zur Verbindung der Hirnhälften. i)Commissura posterior, hintere Kommissur. Sie bildet z. T. die hintere Wand des dritten Ventrikels. Die querverlaufenden Fasern, welche in ihr angetroffen werden, dienen zur wechselseitigen Verbindung der Sehhügel und Vierhügel; die meisten entstammen der Haube (Schleifenschicht), von wo aus sie in die erstgenannten Hirn- teile einzustrahlen scheinen. 31*