- 36 - des Körpers verläuft ein Vorsprung" (Linea niylo-hyoidea) ebenfalls nach dem Proc. coronoideus hinauf und den Processus alveolaris abgrenzend. Die Vertiefung unter demselben wiid als Sulcus mylo-hyoideus bezeichnet. — Der Zahnfortsatz ist ebenfalls in einzelne, hintereinanderliegende Fächer gegliedert, welche einen ähnlichen Bau zeigen wie die Fächer des Oberkiefers und die Wurzeln der unteren Zähne auf- nehmen. . ÄusserHch sind nur wenige Juga alveolaria entwickelt. Die Praemolar- alveolen sind ungeteilt. — Der Ast (Ramus), welcher, wie erwähnt, schräg nach hinten und oben aufsteigt, gabelt sich, wobei die grosse Incisura maxillae in- ferioris entsteht. — Der Processus coronoideus springt zipfelartig nach vorn vor; er ist dünn, seine vordere Kante setzt sich in die Linea obliqua externa fort. Neben dem vorderen Rande zieht sich die Crista buccinatoria an der Innenseite hinauf — Der Gelenkfortsatz (Processus condyloideus) ist in seinem Halsteil platt gedrückt. Die Gelenkfläche selbst sitzt einem quergestellten Knopfe auf Im Collum findet sich, nach vorn gelagert, eine Vertiefung (Foveola condyloidei). Dort, wo der Hals nach innen in den Astteil übergeht, mündet das Foramen maxillare in- ferius. Von dem nach vorn es umgrenzenden Rande springt ein zipfeliger Fortsatz (Lingula) vor. Vom unteren Rande des Foramens verläuft der Sulcus mylo- hyoideus in der Mitte des Ramus schräg nach vorne. Durch das Foramen treten Blutgefässe und Nerven in den Canalis mandibularis, welcher sich unter den Alveolen hinzieht und nach denselben kleine Kanälchen entsendet, entsprechend den abgehen- den Ästen der Nerven und Gefässe. Er mündet durch das Foramen mentale an der Vorderfläche, jedoch gehen feine Kanälchen im Innern noch weiter zu den vorderen Zähnen. 71. Die Gehörknöchelchen (Ossicula auditus). Es sind drei kleine, zierlich gebaute Knochenstückchen, deren Entwickelung schon Seite 31 erwähnt wurde. Wie die Nasenmuscheln in den Dienst des Geruchsappa^ rates und die Kiefer in den Dienst des Verdauungsapparates hineintreten, so treten die Gehörknöchelchen in den Dienst des Gehörorgans. Sie sind schallleitende Apparate. Entsprechend ihrer Lagerung von aussen nach innen werden sie als Hammer, Ambos und Steigbügel bezeichnet. Der Hammer liegt zu äusserst dem Trommelfell auf, ihm folgt der Ambos, der an seinem Ende den Steigbügel trägt, welcher sich dann in das sogenannte ovale Fenster der Aussenfläche des Pyramidenteiles des Felsenbeines hineinlegt. 1. Der Hammer (Malleus) ist keulenförmig; er besitzt einen Stiel (Manubrium), einen knopfartigen Körper (Corpus) und zwei seitlich gerichtete Fortsätze: einen kürzeren, Processus brevis, und einen längeren, Processus longus. Der erstere der letztgenannten Knochen entsteht als Belegknochen auf dem Meckel'schen Knorpel. Der Hammergriff liegt in dem Trommelfell. 2. Der Ambos (Incus) besteht aus einem Körper und zwei Fortsätzen, welche ungefähr rechtwinkelig gegeneinandergestellt sind. Der obere P'ortsatz ist stark kegelförmig und kurz, Processus brevis; der untere, Processus longus, ist weniger stark, seine Spitze erscheint nach innen umgebogen, sie trägt eine knopfförmige Ver- dickung (Apophysis lenticularis). Bei Neugeborenen ist diese Verdickung ein ge- sonderter Knochen (Ossiculum lenticulare), welcher sich an den Steigbügel an- setzt. Die Oberfläche des Kopfes trägt die überknorpelte Gelenkpfanne, die dem gelenkkopfartig gestalteten Teil des Hammerkopfes anliegt.