— 320 Aa. digitales communes verlaufen zwischen den Lumbrikal-Mm. zu den Fingern. Eine jede gabelt sich, entsendet einen Zweig an die Ulnarseite des zweiten, resp. dritten und vierten Fingers und einen Zweig an die radiale Seite des dritten resp. vierten und fünften Fingers. An die ulnare Seite des kleinen Fingers geht von dem Ramus volaris profundus der A. ulnaris ein gesonderter Zweig ab, die A. volaris digiti minimi ulnaris. 2. Arcus volaris profundus; entsteht durch Zusammenfliessen des Ramus volaris profundus der Radialis und des gleichnamigen Ramus der Ulnaris über den Bases der Mittelhandknochen unter dem M. adductor pollicis und den Sehnen der Beugemuskeln. Er versorgt mit Zweigen die Gelenkbänder des Carpus und Meta- carpus und schickt ausserdem vier Aa. interosseae metacarpi volares in die Zwischenräume zwischen den Metakarpalknochen. Von ihnen treten die Rami interossei perforantes nach dem Handrücken ab und verbinden sich mit dem Aa. dorsales radialis und interossea dorsales. Die Enden der Aa. treten in die gemeinsamen Finger-Arterien der Hohlhand hinein. Es muss bemerkt werden, dass die Aa. der Hand in ihrem Verlauf äusserst wechselnd sind. III. Aorta descendens thoracica. Tafel LXV, Fig. i; Tafel LXXX; Tafel LXXXI. Auf ihrem Verlaufe durch die Brust giebt die Aorta nur kleine Zweige ab, so die Aa. bronchiales, oesaphageae, mediastinicae posteriores und die Aa. intercostales. 1. Aa. bronchiales. Man unterscheidet bei demselben eine rechte und eine linke, oft können dieselben doppelt sein. Sie entspringen aus dem oberen Abschnitt des Brustteils der Aorta, ziehen dann nach vorn an die hinteren Wände der Luft- röhrenäste, verzweigen sich auf denselben, geben ausserdem noch kleinere Zweige an die Speiseröhre, das Brustfell vind den Herzbeutel. 2. Aa. oesophageae; es sind mehrere kleinere Aa., die zur Speiseröhre hin- gehen und auch den Herzbeutel mit versorgen. Die unterste derselben geht mit dem Oesophagus durch das Zwerchfell bis zur Cardia des Magens. 3. Aa. mediastinicae posteriores; ebenfalls zahlreiche schwache Aa., die an die Pleura, den Herzbeutel, dann zum Lumbaiteile des Zwerchfells und an die Lymphknoten und Gefässe in der Brusthöhle herantreten. 4. Aa. intercostales III — XII; .sie ziehen sich fast symmetrisch zwischen der dritten und vierten und zwischen je zwei folgenden Rippen hin. Ihren Ursprung nehmen sie an der Hinterwand der Aorta. Die oberen Stämmchen sind die schwä- cheren, die unteren verstärken sich allmählich. Sie verlaufen hinter dem N. sym- pathicus, spalten sich dann unter dem Capitulum jeder Rippe in einen vorderen Zweig und einen hinteren. u. Ramus dorsalis; geht nach hinten, entsendet einen Zweig in den Wirbel- kanal durch das Foramen intervertebrale zum Rückenmark. Ausserdem werden von diesem Zweige die Wirbelkörper versorgt, ebenso die Wirbelbögen und ein Teil der Ligg. Der Hauptstamm des dorsalen Zweigs tritt zwischen den seitlichen Wirbel- fortsätzen zu den Muskeln und an die Haut des Rückens. j5. A. intercostalis posterior; verläuft zunächst an der vorderen Fläche des äusseren Interkostal - Muskel nach hinten und lateralwärts, geht zwischen den