- 382 — wir uns die Wandungen im ausgedehnten Zustande denken. In den Magen führt die Speiseröhre mit der Einfuhr- oder oberen Magenöfifnung, Cardia, aus ihm heraus leitet der Pförtner, Pylorus, zum Duodenum. Enstere Öffnung Hegt oben, letztere unten und nach rechts. Anmerkung. Die Wandungen des Verdauungskanals sind vom Cardiaabschnitt des Magens bis zum After von ziemlich ähnlicher Struktur, sie besitzen-. 1. äusserlich eine Bindegewebshülle, Serosa, Tunica serosa s. Peritoneum intestinale, dieselbe legt sich von den Bauchwandungen her als doppeltes Blatt um den Verdauungskanal herum, bei der Ablösung desselben von der Bauchvi^and legen sich die Blätter hinter dem Kanal zusammen, lassen aber über dem Darmrohr einen Raum unbedeckt, in welchem sich die Blutgefässe und Nerven finden, die von hier aus zur Darmwandung ziehen, bez. hierher von ihr zurückkehren. Das äussere Blatt ist dünn, es wird von Endothel überkleidet, seine freie Oberfläche wird stets schlüpfrig, feucht und glatt erhalten; das innere Blatt, die Siibserosa, Hegt der Muskelhaut auf. 2. Die Muskelschicht, Tunica muscularis, ist in den verschiedenen Abschnitten verschieden stark, mit der Subserosa durch straffes Bindegewebe verbunden. Sie besteht aus der dünneren äusseren Lage longitudinal verlaufender Fasern und der inneren, stärkeren Ringfaserschicht. Die Muskelfasern sind blassrot, glatt. Wie bei der Speiseröhre geht die Bewegung der Muskulatur in einer fortlaufenden Welle vom Magen zum After hin, sie wird als peristaltische Bewegung, Motus peristalticus, be- zeichnet. 3. Die Schleimhaut, Tunica mucosa, ist zart, mit Vorsprüngen, Falten, Zotten u. s. w. in ver- schiedenen Teilen verschieden ausgestattet. Der Muskelschicht liegt zunächst die sogenannte Submucosa an, sie besitzt bindegewebige Struktur, enthält die Nerven- und Gefässendigungen, daher auch Tunica nervea s. vasculosa. Die innere Auskleidung der Darmschleimhaut besteht aus der dem Entoderm ent- stammenden Epithelschicht. Zieht man die Umrisse der von vorn gesehenen Magenwandungen, so ergeben .sich folgende Kurven: die rechte Seitenlinie der Speiseröhre steigt längs der Cardia, leicht nach links gekrümmt herunter, dann biegt die Kurve nach rechts ab, zuerst einen schwachen, alsbald einen engen Bogen beschreibend, nahe vor dem Pylorus wieder flach, fast geradlinig auslaufend. Dieser obere Rand wird als kleine Magen- krümmung, Curvatura minor, bezeichnet. Die Umrisslinie der entgegengesetzten Seite ist stärker gebogen und heisst die grosse Magenkrümmung, Curvatura major, ihr Verlauf ist folgender: neben der Cardia beschreibt die Linie einen engen Kreis- bogen nach links oben, biegt dann mit weitem Bogen nach links seitlich aus, zieht nach rechts unten und dann wieder mit geringer Krümmung nach rechts und oben zum Pylorus. — Der mittlere Teil des Magens heisst Corpus ventriculi, der nach links vorgewölbte Abschnitt ist der Magenblindsack oder Magengrund, Fundus ventriculi s. Saccus coecus. Das rechts gelegene Ende des Magens stellt das Antrum pylori dar. Die Cardia liegt links von der Herzgrube, vor und unter dem Hiatus oeso- phageus des Zwerchfells, in der Höhe des 11. Brustwirbels, in ihrer vorderen Fläche vom linken Leberlappen bedeckt. Der mittlere Magenabschnitt befindet sich in der Regio epigastrica, wird im oberen und rechten Teil vom linken Leberlappen be- deckt. Der Fundus zieht sich im linken Hypochondrium hinauf, liegt unter dem Diaphragma über den Nieren und Nebennieren. Das Antrum pylori wird vom Lobus quadratus der Leber überdeckt. Bei starker Füllung des Magens rückt der Pylorus weiter nach rechts bis ins rechte Hypochondrium, Leber und Zwerchfell werden dann nach oben gedrängt. Die Serosa liegt dem Magen eng an, längs der Kurvaturen verlaufen ihre Blätter als Duplikaturen zu benachbarten Organen und stellen den Befestigungs-