- 48 - ß. Der Oberarmknochen (Humerus). (Tafel XII, Fig. 5; Tafel XIII, Fig. i.) Er stellt einen Röhrenknochen dar, derselbe besitzt einen dünneren langgestreck- ten Körper (Corpus s. diaphysis), und zwei an diesen sich ansetzende Endstücke (Epiphyses). — Der Körper, auch wohl das Mittelstück genannt, erscheint auf Durchschnitten dreiseitig, besonders in seinem unteren Teile; dementsprechend lassen sich an dem Körper drei Winkel unterscheiden: ein Angulus lateralis, nach aussen und seitwärts gelegen, ein Angulus medialis, der medial und nach hinten gerichtet ist, und ein Angulus anterior, der flach nach vorn vorspringt. Die dorsal ge- legene Fläche des Mittelstückes ist breit, in ihrem oberen Drittel findet sich eine flache, rauhe Stelle, die Tuberositas humeri, dicht unter derselben ein grosses Foramen nutritium, das durch den Knochen hinab zu den Markhöhlen steigt. — Die Endstücke tragen die obere und untere Gelenkfläche und sind diesen ent- sprechend verschieden gebaut. Die obere sitzt mit einem kurzen Hals (Collum ossis brachii) der Diaphyse auf Der Gelenkkopf ist beinahe ein Kugelabschnitt, glatt, mit Knorpel überzogen; seine Lagerung ist nicht in der Mitte des Knochens, sondern er ist an die mediale Seite gerückt, entsprechend den Schulterblattflächen. Ausser dem Gelenkkopf treten an dem Halsteil noch zwei Vorsprünge hervor. Die Oberarmbeinhöcker, von denen ein äusserer, das Tuberculum majus s. externum und ein innerer, Tuberculum minus s. intern um, unterschieden wird. Das Tuber- culum majus ist etwas nach hinten gerichtet, das Tuberculum minus sieht nach vorn. An ersterem lassen sich drei Flächen unterscheiden, welche als flache Muskeleindrücke (Impressiones musculares) anzusehen sind; einer liegt nach vorn, einer in der Mitte und einer nach hinten gekehrt. Von dem vorderen Teile des Tuberculum majus, sowie vom Tuberculum minus laufen niedrige Leisten in der Längsrichtung des Knochens auf das Mittelstück hin; eine derselben, die Spina tuberculi majoris, liegt an der Aussenseite, die andere, Spina tuberculi minoris, verläuft längs der Innenseite der Diaphyse. Zwischen den beiden Höckern befindet sich nach unten zu eine Rinne, der Sulcus longitudinalis s. intertubercularis; dieselbe ist im oberen Teile überknorpelt. — Das untere Endstück ist nicht allgemein verdickt, sondern nur nach den beiden Seiten (nach innen und aussen) verbreitert, während es in der Mitte sogar dünn ist und hin und wieder durchbrochen sein kann. Es treten am unteren Endstück zwei rauhe Höcker hervor: der Condylus internus und der Condylus externus. Diese beiden Höcker, besonders der Condylus internus, lassen sich am Oberam durchfühlen. Unter und zwischen den Höckern liegt auf dem Pro- cessus cubitalis die quergestellte, mehr nach vorn als nach hinten gerichtete Gelenkfläche. Die hintere Fläche des Condylus internus besitzt eine seitliche Ver- tiefung Sulcus ulnaris, welche an dem Rand der gleich zu erwähnenden Trochlea herabzieht. Die Gelenkfläche, welche den Processus cubitalis überzieht, lässt zwei Abschnitte unterscheiden, einen inneren, an den Condylus internus grenzenden, welcher sattelförmig ausgebildet ist und als Trochlea bezeichnet wird, und einen äusseren (Rotula s. Capitulum). Letztere ist rund, nicht soweit vorspringend wie die Trochlea, sie liegt dem Condylus externus nach vorn an, zieht aber nicht bis zu der hinteren Fläche wie die Trochlea. An der Hinterfläche der letzteren liegt eine tiefe, beinahe dreiseitige Grube (Fossa posterior) und über ihrer Vorderfläche ein kleines