zieht sich in der lateralen Wand der Kieferhöhle zu den vorderen Backzähnen hin, das andere Stämmchen versorgt den Eckzahn und die Schneidezähne. Bevor die Nn. in die Zähne übertreten, bilden sie Plexus; es wird der hier sich findende als Plexus dentalis superior bezeichnet. Es nehmen stets mehrere Nn. an der Bildung teil. Über dem oberen Eckzahn liegt ein enger Supramaxillarplexus, welcher auch wohl als Ganglion bezeichnet wird. ß. Nn. palpebrales inferiores. Sie treten mit den gleich zu erwähnenden nach dem Austritt aus dem Infraorbitalkanal vom N.-Stamm ab, verbreiten sich im spezielleren am unteren Augenlid, z. T. auch an die Nase. Sie stehen mit anderen Nn. in Verbindung. y. Nn. nasales laterales. Es sind zwei bis drei Stämmchen, welche sich an der Seitenwand der Nase (Nasenflügel) ausbreiten, z. T. gehen sie auch noch auf das Septum mobile über. ö. Nn. labiales superiores. Drei bis vier Zweige, welche hinter dem M. leva- tor labii superioris major herziehen, sich abwärts wenden und an der äusseren Haut der Oberlippe, sowie an der Schleimhaut derselben, z. T. am unteren Nasenflügel endigen. Die Verzweigungen des N. infraorbitalis in der Gesichtshaut werden auch wohl als Gänsefüsse bezeichnet, Pes anserinus minor. III. Ramus maxillaris inferior; dritter Ast des Trigeniinus. Dieser Unter- kieferast lässt sich seiner Masse nach in zwei Partieen trennen, einmal in denjenigen Teil, welcher als Fortsetzung der Portio minor angesehen werden kann und dann in den Teil, welcher seine Fasern direkt aus dem Ganglion erhält. Insgesamt bildet der Nervenast den stärksten der drei Teile des Trigeniinus. Der Ast tritt durch das Foramen ovale der grossen Keilbeinflügel, die Fasern scheinen beim Durchtritt zu einem rundlichen Stamme vereint, welcher sich aber gleich nach dem Durchtritt gabelt; der vordere obere Zweig enthält meist motorische Fasern, die zusammen den Kaunerv darstellen (N. crotaphitico-buccinatorius s. masticatorius), welcher sich bald wieder weiter teilt. Der zweite, unten-hinten gelegene Ast ist der stärkere mit meist sensibelen Fasern. I. Vorderer oberer Ast, N. masticatorius; ist kurz, geflechtartig, entsendet die Nn. massetericus, temporales profundi und pterygoidei. Ausserdem lassen sich diesen anreihen die Nn. tensöres, tympani, sphenostaphilinus, welche mit dem Ganglion oti- cum in Verbindung stehen und der N. buccinatorius. a. N. massetericus, Kaunerv; zieht sich lateralwärts über den M. pterygoideus externus hinter dem M. temporalis her, verläuft durch die Incisura maxillae inferioris, um sich auf den M. masseter zu verzweigen. ß. Nn. temporales profundi anterior et posterior; ziehen lateralwärts an den grossen Keilbeinflügeln hin, biegen nach oben um und verteilen sich vollständig in M. temporalis. /. Nn. pterygoidei, internus et externus. Der letztere scheint oft ein Teil des Buccinatorius zu sein, der innere Flügelmuskelnerv steht mit dem Ganglion oticum in Verbindung. Die Ausbreitungsdistrikte der Nn. liegen auf dem M. tensor veli palatini, mallei und pterygoideus internus. Ganglion oticum, Ohr-Ganglion; es ist plattes, ca. 4^/^ mm breites und 3 mm hohes Ganglion, welches den sympathischen zuzuzählen ist; dasselbe liegt lateral vor