— 117 — pitale Ursprung ein wechselnder, oft der Insertion des Sternocleidomastoideus sehr nahe gerückt, mit welchem Fasern in Verbindung treten können, so dass die beiden Muskeln im Zusammenhange zu stehen scheinen. Der Trapezius wird innerviert vom Nervus accessorius und jenen mit diesem zusammentretenden Cervicalnerven. M. latissimus dorsi, breiter Rückenmuskel; er ist ebenfalls dünn, dafür aber sehr breit, er erstreckt sich aus der Schulterblattgegend herunter bis zum Becken, geht dann mit konvergierenden Fasern schräg -nach oben, zum Teil vom CucuUaris bedeckt. Im speziellen betrachtet, entspringt der Muskel im Lendenteil mit breiter Sehne von dem oberflächlichen Blatt der Fascia lumbodorsalis, setzt sich mit diesem Teil auch noch auf die Sacralgegend fort; weiterhin nimmt er seinen Ursprung am hinteren Rand des Darmbeines und geht ausserdem mit fleischigen Zacken von den drei letzten Rippen ab. Die Muskeln konvergieren dann gegen den Oberarm, ziehen sich um die Seitenfläche des Rückens herum, so dass sie in ihrem oberen Teil den unteren Scapularand bedecken, sie treten dann an den Oberarm und lagern sich neben dem M. teres major, der später zu besprechen ist, dem Humerus an. Die End- sehne ist breit, sie befestigt sich an der Spina tuberculi minor, überkleidet zum Teil den Sulcus intertubercularis. Ein Sehnenstreifen verbindet die Sehne mit derjenigen des M. pectoralis major und der Fascia brachii. Der Muskel zieht den Oberarm medianwärts, legt ihn nach dem Rückenteil zu, rollt ihn also nach innen (Rotatio); innerviert wird er vom Nervus subscapularis. Die zweite Schicht enthält schmälere Muskeln, welche auch platt sind, sie nehmen im allgemeinen ihren Ursprung von den Dornfortsätzen der Wirbel und ver- laufen quer, schräg nach oben oder unten zum Oberkopf, Schulterblatt und an die Rippen heran. M. rhomboideus, Rautenmuskel; derselbe ist platt, beinahe rautenförmig, liegt unter den Mm. cucuUaris und latissimus dorsi, er entspringt von den Procc. spi- nosi der beiden letzten Halswirbel und der vier ersten Rückenwirbel, verläuft dann schräg, lateralwärts nach unten und heftet sich an den hinteren Rand der Scapula an und zwar vom Ursprung der Spina scapulae bis herunter zum Angulus inferior. Die Fasern laufen ungefähr parallel, oft kommt es vor, dass jener Abschnitt, welcher von der Halswirbelsäule entspringt, als gesonderter Muskel über dem unteren Ab- schnitte gelegen ist. Es werden dann zwei Muskeln unterschieden, M. rhomb. superior und rhomb. inferior; sie heben die Scaptila aufwärts, schräg gegen die Wirbelsäule hin. Innerviert wird der Muskel vom Nervus dorsalis scapulae. M. levator scapulae, Schulterblattheber; er ist länglich dünn, jedoch von den Muskeln dieser Schicht noch der stärkste, verläuft an der Nackengrenze seitlich am Hals, steigt längs des Halses zur Scapula herab. Er entspringt mit vier kurzen, seh- nigen Köpfchen an den hinteren Höckern der Procc. transversi der vier ersten Hals- wirbel; die vom Atlas entspringende Portion ist die stärkste und sehr konstant, die übrigen können wechseln. Die vier Teile vereinigen sich und bilden hinter dem Scalenus anticus einen absteigenden Bauch, der sich am oberen Rande der Scapula und am Angulus superior inseriert. Der Muskel hebt das Schulterblatt in die Höhe, wird unterstützt durch den M. cucuUaris und rhomboideus; bei fixiertem Schulterblatt zieht er den Hals seitwärts. Im allgemeinen scheint der Muskel sich dem M. ser-