Brass, Text zu Bocks Handatlas <ler Anatomie. 7. AiiH. 4'J Vv.-Netz steht auch noch direkt mit den Sinus und den Gehirn-Vv. in Verbindung und zwar durch die sog. Emissarien. Vielfach werden diese auch durch die nach innen und aussen sich öffnenden Vv. diploiceae dargestellt. Die bemerkenswertesten derselben sind 1. Emissarium parietale zu beiden Seiten der Sutura sagittalis, führt in den Sinus sagittalis superior. 2. E. mastoideum; geht vom Foramen mastoideum zum Sinus transversus. 3. E. condyloideum; zwischen PI. vertebralis externus und Sinus transversus. 4. E. occipitale; zwischen PI. vertebralis cervicalis und Sinus transversus. Es liegt unterhalb der Protuberantia externa. Vv. meningeae entstehen in der harten Hirnhaut. Als kurze, enge Stämme treten sie in die Sinus ein; die V. meningea media begleitet die gleichnamige A., tritt in den Sinus cavernosus oder in den Sinus petrososquamosus oder auch in den PI. maxillaris internus ein. Gehirnvenen. Vv. cerebrales. Sie entstammen der grauen und weissen Substanz der verschiedenen Gehirnteile, sammeln sich dann in einzelne grössere Vv., welche an die Oberfläche treten oder auch in den Hirnhöhlen verlaufen, daher von den Hirn-Aa. unabhängig sind. Sie treten durch die Dura mater hindurch in die Sinus ein. Meist sind es klappenlose Vv. 1. Vv. cerebrales superiores; entstammen der Oberfläche des Grosshirns, treten in zahlreichen Stämmchen zusammen, die zwischen den Windungen der oberen Grosshirnteile verlaufen und schliesslich in die Sinus sagittales superior und inferior einmünden. Die Vv. der hinteren oberen Hirnteile senken sich noch z. T. in die Sinus transversi. 2. Vv. corporis callosi; treten aus dem Balken in den Sinus sagittalis inferior und in die Sinus cavernosi. 3. Vv. cerebrales laterales et inferiores; entstanmien dem unteren Teil der seitlichen Grosshirnabschnitte und der unteren Fläche des Grosshirns, senken sich in die Sinus an der Schädelbasis. Eine Anzahl derselben tritt durch die Substantia perforata lateralis und media. 4. V. fossae Sylvii s. cerebri media; tritt am Boden und in den Wandungen der Sylvischen Grube und aus dem Schläfenlappen aus, senkt sich in den Sinus caver- nosus oder in den Sinus alae parvae ein; meist kommuniziert sie mit dem Sinus petro- sus superior durch die V. communicans magna. 5. Vv. cerebelli superiores; sammeln sich von der Oberfläche des Kleinhirns, ziehen entweder über den Kleinhirnwurm nach vorn zum Sinus rectus oder treten in die Sinus transversi ein. 6. Vv. cerebelli inferiores; entspringen an der unteren Fläche des Kleinhirns von der Brücke und dem verlängerten Mark, gehen in die Sinus petrosi inferiores transversi und occipitales posteriores. Die V. cerebralis magna s. Galeni ist kurz, geht von der Fissura transversa cerebri in den Sinus rectus. Sie entsteht aus dem Grosshirn, in welches die V. terminalis, die sich zwischen Sehhügel und Streifen- körper hinzieht, eintritt. Von der Substantia perforata lateralis zieht sich die V. basilaris um den Hirnstiel nach hinten-oben. Sie entnimmt ihr Blut dem Linsen- kern und grauen Höcker. Vv. auditivae internae; einige kleinere Stämmchen, die aus dem Labyrinth