- 83 - a. Das Schultergelenk (Articulatio hunieri). (Tafel XIV, Figg. i, 2.) Es ist die Anheftung des Kopfes des Humerus in die Cavitas glenoidalis sca- pulae. Da, wie schon früher erwähnt wurde, der Oberann sehr frei beweglich ist, so ist es selbstverständlich, dass die Kapsel eine dementsprechende Konstruktion haben muss; beide Knochenteile werden von einem weiten und schlaffen Ligauien- tum capsulare humeri umhüllt. Dasselbe erstreckt sich vom Collum scapulae und dem Rande der Gelenkfläche über den Humeruskopf hinweg, bis an den unteren Teil des Collum humeri und an die Tubercula herab. Die Kapsel selbst besteht aus der inneren weiten Membrana synovialis, welche den oberen Halsteil des Humerus und die Sehne des Musculus biceps mit umfasst; um die letztere herum bildet sie (innerhalb des Sulcus intertubercularis) eine verschiedenartige x^ussackung (Bursa synov. intertubercularis); eine zweite (Bursa subcapsularis) geht von der vorderen Kapselwand zur vorderen Scapulafläche. Es lassen sich an der oberen, hinteren Fläche der Kapsel einige Bandmassen trennen, so dass ein mediales, ein breites unteres, und ein schwaches Ligamentum coracohumerale unterscheidbar ist; diese Bänder entspringen an der Wurzel des Rabenbeinfortsatzes, der Cavitas glenoidalis und dem Ligamentum coraco-acromiale. Die Gelenkkapsel kann absolut nicht dazu dienen, die Knochen irgendwie zu stützen, sondern die Anheftung des Humerus in der Gelenkfläche erfolgt eines Teiles durch den Luftdruck und anderen Teils durch die verschiedenen Muskeln, welche mit ihren Sehnen in der mannigfach- sten Weise in der Umgegend des Gelenkes angeheftet sind. Ausserdem ist aber die Gelenkhöhle an der Scapula noch dadurch erweitert, dass in ihrem Umkreis ein fibröses Band (Ligamentum s. Labium glenoideum) wulstartig den Rand umgiebt. Weil die Verbindung eine lockere ist, so erklärt sich auch die leichte Ausrenkbarkeit des Schultergelenkes. ß. Das Ellbogengelenk (Articulatio cubiti). (Tafel XIV Figg. 3 und 4.) Hier findet die Verbindung der beiden Vorderamknochen mit dem distalen Teile des Humerus statt. Im grossen und ganzen ist das Ellenbogengelenk eine Art Schraübengelenk, denn sobald sich der Unterarm gegen den Oberarm einschlägt, findet gleichzeitig eine geringe Drehung der Unterarmknochen statt. Es wurde er- wähnt, dass die Bewegung im Ellenbogengelenk eine sehr komplizierte ist, denn ein- mal läuft die Ulna auf der Trochlea, hier ist eine Bewegung in einer Ebene mit ganz geringer Drehung möglich, dann aber liegt der obere Teil des Radius auf der Rotula und gleichzeitig mit einer ringförmigen Gelenkfläche dem Rande der Ulna an, dadurch ist es erreicht, dass der Radius einmal mit der Ulna einschlagende Be- wegungen gegen den Oberarm ausführt, dann aber dreht sich der Radius selbst etwas um seine Längsachse und gleitet proximal um ein Geringes nach vorn und unten, während sich das distale Ende um die Ulna herumdreht. Wenn der Oberarmknochen fixiert ist, so führt der Unteram die Rollbewegung aus, wobei die Handwurzel in den bei weitem meisten Fällen um vielleicht 120° ge- dreht werden kann. Bei dieser Umdrehung beteiligen sich, wie sofort zu konsta- ll*