— 300 — welcher, wie schon oben erwähnt, den Lungenkreislauf zu einem zurückstehenden macht, verschwindet sehr schnell und bleibt später nur als Bindegewebsstrang, Lig. Botalli, zwischen Lungenarterien und Ende des Aortenbogens bestehen. A. Das Herz, Cor. (Tafel LXIII-LXIV; Tafel LXXV-LXXVI, Fig. i.) Es liegt als Hohlmuskel hinter dem Brustbein und zum Teil den Rippenknorpeln; seine Gestalt ist unregelmässig, kegelförmig spitz, proximal mehr abgeplattet. Die obere breite Fläche, Herzbasis, wird von den Gefässstämmen durchsetzt, sie ist schief gestellt, so dass die durch sie gedachte Ebene schräg von der linken Schulter nach der vierten rechten Rippe zu verläuft. Die Spitze, Apex cordis, liegt un- gefähr in der Höhe des Proc. xyphoideus oder mehrere Centimeter nach links ge- lagert, etwas unterhalb der Stelle, wo der 5. Rippenknorpel mit der Rippe verbunden ist. Seine Lageryng an der Leiche ist nicht die normale, denn dadurch, dass die Lunge im tiefsten Expirationsstadium verharrt und dadurch, dass die Muskulatur des Zwerchfells erschlafft und die Gefässe unnatürlich gefüllt sind, rückt das Herz aus der normalen Lagerung heraus, es senkt sich etwas mit der Spitze mehr der Mittel- linie des Körpers zu. Am Lebenden lassen sich die verschiedenen Teile des Herzens durch Percussion und Auskultation konstatieren. Die Gestalt des Herzens wird durch die Hohlräume bedingt, welche wir oben schon vorläufig kennen gelernt haben. Im Umkreis dieser Hohlräume finden sich, dem auf das Blut auszuübenden Druck entsprechend, verschiedene kräftige Muskel- massen. Da die grosse Körperschlagader aus der linken Herzkammer austritt, so ist diese auch am kräftigsten in ihrem Wandungsteil gebaut und springt am meisten am Herzen vor. Bedeutend schwächer ist die neben und zum Teil hinter und unter ihr gelegene rechte Herzkammer; ihre Muskelmassen haben das Blut nur in die Lunge hineinzutreiben, also nur einen relativ geringen Widerstand zu überwinden. Die Wan- dungen, welche nach vorn gerichtet sind, erscheinen stark konvex, sie werden der Länge nach durch eine Furche getrennt, den Sulcus longitudinalis cordis anterior; derselbe setzt sich als S. 1. posterior auf die untere hintere, mehr platte Hälfte des Herzens fort. Die Atrien werden von den Ventrikeln durch den Sulcus atricoventri- cularis s. circularis geschieden. Dort, wo die grossen Arterien entspringen, treten von den Vorhöfen aus die sog. Herzohren (Auriculae) konvergierend ab, das des rechten Atriums ist stumpf, das linke länger, schlank. Die spezielle Lage des Herzens, Die Medianebene des Körpers scheidet das Herz, wenn es normal liegt, ungefähr am medianen Rande des rechten Atriums, sie geht dann durch den rechten Ven- trikel hindurch, dessen vordere laterale Partie sie abschneidet. Die grössere Hälfte des Herzens liegt in der linken Brusthöhle, grösstenteils von der linken Lunge umgeben. Die Basis findet sich ungefähr in der Höhe des sechsten Brustwirbels und des dritten Rippenknorpels. Der untere Rand resp. die mehr abge- plattete untere hintere Fläche liegen dem Diaphragma im Centrum tendineum auf. Von der Basis aus steigen die grossen Gefässstämme nach oben, so dass die Vena cava superior median eine Ebene berührt, welche durch die rechte Seitenfläche des Corpus sterni gelegt werden kann. Der Arcus aortae liegt hinter dem Sternum und zwar im oberen Teil des Corpus bis hinauf zum Manubrium. Er beginnt an der oberen Linie des dritten Rippenknorpels, steigt bis zur oberen Grenze des zweiten Rippenknorpels gerade in die Höhe und biegt dann zwischen zweiter Rippe und erster Rippe nach hinten um. In einer Seitenansicht gesehen,