— 5 — ^ " Die einzelnen Organe, welche unseren Körper aufbauen, sind nun ausserdem nicht zu allen Zeiten gleich gebaut, sondern ihre Entwickelung schreitet erst im Laufe des Lebens vorwärts und geht dann eventuell auch wieder zurück. Der kindliche Körper zeigt eine grosse Anzahl von unvollkommenen Organen. Dieselben bilden sich während der Jugendzeit weiter aus und erst zur Zeit der Reife sind die Organe und Organsysteme als normal gebaut und normal funktionierend anzusehen. Auf dieser Stufe verharren sie nicht lange, sondern gehen, nachdem sie eine Zeitlang in Funktion gewesen sind, wieder zurück und werden im Alter anders, als in der Jugend und in der Zeit der Reife, sie degenerieren zum Teil. Der Anatom hat auf diese Verhältnisse Rücksicht zu nehmen. Schliesslich muss noch bedacht werden, dass bei den einzelnen Individuen die gleichen Organe nicht immer gleichartig gebaut sind. Wenn wir wollen, können wir ruhig den Satz aufstellen, dass es nicht zwei Individuen giebt, bei denen sämt- liche Organe vollständig gleichartig gebaut sind. Mehr oder minder grosse Unter- schiede im Bau treten überall hervor. Werden diese Unterschiede sehr beträchtlich, so sprechen wir von einem Variieren. Als normalen Bau eines Organes bezeichnen wir die Ausbildung desselben dann, wenn die meisten der zur Untersuchung kommen- den Individuen Übereinstimmung zeigen. Als nicht normal gebaut werden jene Organe angeführt, deren Bau von dem der Mehrheit verschieden ist. Diese stärker abweichend gebauten Teile bezeichnen Avir dann als Varietäten. Die Gestalt des Körpers bedingt durch die Aneinanderlagerung der Organe. Es ist schon erwähnt worden, dass der Bau des menschlichen Körpers von dem der übrigen Säugetiere verschieden ist. Die Verschiedenheit wird durch die eigen- tümliche Stellung des Körpers bedingt. Derselbe ruht nicht mehr mit vier Stütz- punkten auf der Unterlage, sondern er hat sich in die Höhe gerichtet und berührt den Boden nur mit zwei Punkten resp. Flächen. Die Hinterextremitäten sind hier, wie ja auch meist, die eigentlichen Propulsions-Werkzeuge geworden, während die Vorderextremitäten ausschliesslich Greifapparate repräsentieren. Zunächst wurde durch eine solche Ausbildungsweise das Skelett und die Muskulatur beeinflusst und dann der Bau der übrigen Organe. Während bei den Säugetieren im allgemeinen der Körper seitlich komprimiert erscheint, sind die Verhältnisse beim menschlichen Körper und auch schon bei dem der höheren Affen andere geworden, indem hier der Breitendurchmesser grösser ist, als der Dickendurchmesser. Diese Umgestaltung der Höhen und Dicken- verhältnisse hat natürlich auf die Lagerung der einzelnen Organe einen bedeutenden Einfluss ausgeübt. x\usserdem ist bei den meisten Säugetieren die Bauchlinie horizontal geneigt, während sie beim Menschen vertikal steht. Dadurch ruhen die inneren Organe zum Teil auf schüsseiförmigen Teilen der Muskulatur, resp. des Skeletts. Der Haupt- druck liegt im Becken, welches sich muldenförmig erweitert hat. Wie sich die ein- zelnen Unterschiede zwischen den Organen des Menschen und des übrigen Säugetier- körpers darstellen, kann hier selbstverständlich nicht näher erwähnt werden, weil dies Sache der vergleichenden Anatomie ist.