— 39 — Hals- Lenden- und Beckenregion wieder verkümmern. In der Hals- und Lenden- region sind nur geringe Rippenrudimente vorhanden; im Becken sind sie als breite Platten zur stärkeren Befestigung der Darmbeine an die Wirbelsäule verwandt; in der Schwanzregion fehlen sie vollständig. Die Rippen gehören also in erster Linie zur Wirbelsäule, beim Menschen bilden sie den Brustkorb und umschliessen die Lungen und das Herz, geben diesen Organen zum Teil Schutz und unterstützen weiterhin die Funktionen der Lunge, indem sie den Rauminhalt des Brustkorbes zu ändern vermögen, je nachdem durch eine be- sondere Muskulatur eine Hebung oder Senkung der gesamten Rippen stattfindet. Diejenigen Teile der Wirbel, welche als Stütze für den Körper dienen, sind die nach dem Bauch zugekehrten Wirbelkörper, sie bilden eigentlich die Hauptmasse der Säule. An die Wirbelkörper schliessen sich, nach dem Rücken zu gerichtet, die Bögen (Neurapophysen) an, sie umschliessen einen niederen Kanal (Foramen verte- brale), in welchem das Rückenmark geborgen ist. Die Foramina vertebralia liegen sämtlich übereinander und bilden den Rückenmarkskanal. An jenen Stellen, wo die Bögen an die Körper angeheftet sind, treten noch seitliche Fortsätze (Processus transversi, Pleurapophysen) ab, die vielfach der Muskulatur als Anheftungspunkte dienen, oder wie in der Brustregion den Rippen Ansatzpunkte bieten. Weiterhin gehen jederseits von den Bögen P'ortsätze nach oben und unten, es sind dies die Gelenkfortsätze (Processus obliqui s. Processus articulares ascendentes et de- scendentes). Es greift immer der untere Processus obliquus eines Wirbels hinter den oberen Fortsatz des folgenden (nach unten gelegenen) Wirbels. An die Bögen setzen sich dann noch die, genau in der Medianebene liegenden Dornfortsätze (Processus spinosi) an, welche ebenfalls der Muskulatur Ansatzpunkte bieten. Im HaLsteil, im Becken und im Schwanzteil .sind die Verhältnisse dadurch modifiziert, dass im ersten Abschnitt zwei Wirbel vorhanden sein müssen, welche die Nick- und Drehbewegungen des Kopfes ermöglichen; zu diesem Zweck sind der erste und zweite Halswirbel modifiziert; in der Sacralgegend müssen die Wirbel die Knochen der Hüftbeine stützen und mit diesen die feste Basis für den gesamten Rumpf abgeben; in der Schwanz- gegend endlich werden die Wirbel vollkommen rudimentär und haben nur noch wenig Funktionen. Anmerkung. Bei vielen niederen Wirbeltieren finden sich neben den Neura- und Pleurapophysen noch ventral (vor den Wirbelkörpern) gelegene Fortsätze, die Hämap ophysen, welche ein Blutgefäss um.schliessen. Sie werden ventral durch die Processus spinosi ventrales geschlossen. 1. Die Wirbel der Halsregion. Beim Menschen, wie bei den meisten Säugetieren, finden sich mit ziemlicher Konstanz sieben Halswirbel vor. An dieselben treten noch Rippenrudimente heran, welche sich an die Processus transversi und an die Körper ansetzen. Jederseits findet sich je ein solcher Rippenfortsatz (Processus costarius), der nach vorn ge- lagert ist, der hinter ihm liegende Processus transversus wird hier als Processus lateralis bezeichnet; häufig kann der erstere des siebenten Wirbels deutlich hervor- treten und dann einen rippenartigen Charakter annehmen; es kann auch hin und wieder eine Anheftung an das Brustbein erfolgen. Auch beim sechsten Wirbel bleibt der Processus costarius sehr häufig isoliert. Demnach scheint eine Reduktion der