289 — 4- Plexus tympanicus. Das Paukengeflecht liegt auf dem Boden der Pauken- höhle, der N. tympanicus, petrosus superficialis minor, caroticotympanicus inferior und petrosus profundus minor bilden dasselbe. Pars cervicalis. Im Halsteil sind drei Ganglien zu unterscheiden, von denen dann der Grenzstrang genau verfolgbar ist, während vom obersten Ganglion, wie aus dem^ Obererwähnten hervorgeht, der N. caroticus und jugularis entstammt. 1. Ganglion cervicale supremum s. superius. Dies sympathische Ganglion ist durchschnittlich 16 mm lang. Es liegt ungefähr in der Höhe des seitlichen Fort- satzes zwischen i. und 3. Halswirbel, ventral vom M. rectus capitis anticus major. Vor ihm her zieht die A. carotis interna, sowie vorn und medial die Nn. vagus und hypo- glossus. Aus dem Ganglion treten zahlreiche Nerven ab, ausser den obenerwähnten noch Verbindungszweige zu den drei ersten Halsnerven, dann zum Ganglion jugulare, zum PI. ganglioformis des Vagus und Ganglion petrosum des Glossopharyngeus. a. Nn. molles; ungefähr drei bis sechs feine Nerven, welche an der Teilungs- stelle der Carotis communis den PI. nervorum mollium (PI. caroticus externus) bilden. ß. N. cardiacus superior; tritt vom unteren Teil des Ganglion ab, läuft neben dem Stamm des Sympathicus zum PL aorticus superior. Er ist oft plexusartig ausgebildet, steht mit den zum Herzen laufenden Ästen des Vagus in Verbindung. y. Nn. laryngopharyngei; auch drei bis sechs kleine Nervchen, die sich um die Carotis interna geflechtartig verbreiten und zwar unterhalb des Canalis caroticus. Sie stehen mit dem PI. pharyngeus und dem N. laryngeus durch Zweige in Verbindung. 2. Ganglion cervicale medium s. stellatum s. thyreoideum. Dies mittlere Plals- ganglion ist mit dem oberen durch den Grenzstrang verbunden, welcher meist einfach, selten doppelt ist und hinter der A. carotis communis verläuft. Das Ganglion selbst ist kleiner als das erste, fehlt hin und wieder. Seine Lage ist vor dem 5. oder 6. Halswirbel, dicht vor der A. thyreoidea inferior. Die Zweige, welche von ihm ausgehen, sind: a. Verbindungszweige zu den Halsnerven 5 und 6, dann zum Cardiacus supe- rior, Vagus, Recurrens und Phrenicus. ß. Zweige, welche den PI. caroticus communis und thyreoideus inferior bilden. Von ihnen aus werden Schilddrüse, Kehlkopf und Schlundkopf versorgt. N. cardiacus medius; ist der mittlere Herznerv. Er verläuft neben der A. sub- clavia zum PI. aorticus hinunter. Der Stamm ist einfach oder doppelt, oft geflechtartig. 3. Ganglion cervicale infimum s. inferius; liegt zwischen Querfortsatz des 7. Halswirbels und dem Capitulum der ersten Rippe dort, wo die A. vertebralis ent- springt. Mit dem vorigen wird es durch den Grenzstrang verbunden. Derselbe ist doppelt, besteht aus einem hinteren und einem vorderen Faden; der hintere Faden steigt hinter der A. subclavia, der vordere, etwas längere, vor dieser A. her, um- schlingt dieselbe, biegt sich hinten etwas nach aufwärts und tritt dann ins Ganglion ein. Es bildet sich um die A. die Ansa subclavialis s. Vieussenii. Aus dem unteren Ganglion gehen ab: a. Verbindungsfäden zu dem 6. bis 8. Halsnerven und ersten Rückennerven, dann solche zum N. vagus und Recurrens und zum PI. brachialis und pulmonalis. ß. Zweige, welche den PI. subclavius im Umkreis der A. subclavia bilden. Sie setzen sich fort in den PI. mammarius internus und den Plexus verte- bralis, welcher die A. vertebralis umstrickt und bis in die Schädelhöhle zur A. basi- laris gelangt. Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 37