— 291 — M. psoas major hinter der Aorta descendens und Vena cava inferior liegen. Die Ver- bindungsäste, welche zum Rückenmark treten, sind in zwei bis drei Teile gespalten, treten durch den M. psoas major hindurch. Ausserdem sind die Ganglienketten der beiden Seiten durch Fäden verbunden, welche vor der Wirbelsäule herlaufen. Es werden Zweige abgegeben zu den PI. renalis und spermaticus, aorticus abdominalis und hypogastricus superior. 2. Ganglia sacralia; vier, selten fünf kleine Ganglien an der vorderen Fläche des Os sacrum vor dem medialen Rand der Foramina sacralia anteriora. Verbin- dungszweige mit den Sakralnerven des Rückenmarks bestehen zu zwei bis vier. Untereinander werden die beiden Ganglienketten durch feine Fäden verbunden. Es treten Zweige zum PI. hypogastricus inferior u. s. w. ab. 3. Ganglion coccygeum s. impar. Es ist dreieckig, in ihm fliessen die Ganglienketten beider Seiten zusammen. Es liegt auf der vorderen Fläche des Os coccygis, verbindet sich mit feinen Fasern mit den Nn. spinales sacrales V und coccygeus, entsendet Zweige zum PI. coccygeus und an die Steissdrüse. Ganglienplexus in der Bauchhöhle. Entsprechend der mächtigen Entwicklung des Verdauungsapparates finden sich auch die ausgedehntesten Ganglienplexus des sympathischen Systems in der Bauch- höhle. Es sind dies die Plexus abdominales. Sie versorgen allerdings nicht allein den Verdauungsapparat, sondern treten auch zu den Harn- und Geschlechtsorganen über, indem sie dem Lauf der zu diesen Organen führenden Arterien folgen. Unter- einander stehen die Plexus in Verbindung, wie sie auch andrerseits mit denen der Brusthöhle verbunden sind. 1. Plexus coeliacus s. solaris. Es ist das bedeutendste Geflecht des sym- pathischen Systems. Seiner Gestalt nach unregelmässig, länglich, häufig doppelt- halbmondförmig. Es liegt vor den inneren Schenkeln des Zwerchfells neben dem Hiatus aorticus im Umkreis der A. coeliaca. Meist finden sich in diesem sonst un- paaren Geflecht zwei grosse halbmondförmige Nervenknoten: Ganglion semilunare dextrum und sinistrum. Neben diesen liegen dann zahlreiche kleinere. \n den Plexus treten, wie schon erwähnt, düe Nn splanchnici majores und P^asern von den Nn. splanchnici minores ein. Es bestehen Verbindungen zwischen ihnen und dem Brustgeflecht der Aorta, dem Geflecht der Speiseröhre und des Magens, besonders ist die Verbindung mit dem Plexus gastricus posterior eine sehr innige. Man trennt am Sonnengeflecht einige Unterabteilungen, so die Zwerchfellgeflechte Plexus phre- nici dexter und sinister, die längs der Aa. phrenicae inferiores verlaufen, ferner den Plexus coronarius ventriculi superior, welcher an der A. coronaria ventri- cuh ausgebreitet ist und die vordere und hintere Magenwand mit Zweigen versorgt; weiterhin den Plexus hepaticus, das Lebergeflecht, mit zahlreichen kleinen Ganglien, es Hegt um die A. hepatica herum. Von dem Geflecht gehen Zweige an den Zwölffingerdarm, an den Kopfteil des Pancreas und dann mit der A. gastro- epiploica dextra zum Magen, wo sie den Plexus coronarius ventriculi inferior bilden. Endlich ist der Plexus lienalis noch zu erwähnen, welcher mit der A. lienalis teils zum Pancreas, teils zum Magen und dann zur Milz hinzieht. 2. Plexus mesentericus superior. Es ist die Fortsetzung des untersten Teiles des Plexus solaris, ebenfalls unpaar, dabei beträchtlich weit ausgedehnt. Er folgt dem Verlauf der A. mesenterica superior mit Geflechten. Von hier aus werden Zweige zum Bauchfell und zum Darm gesandt. Im Dann liegt ein Plexus zwischen 37*