— i86 — brauen, die Augenlider und die Conjunctiva zu rechnen. Mit den Hilfsapparaten stehen dann verschiedene andere Gebilde in Verbindung, so die Thränendrüsen mit ihren Ausführungsgängen und Ausführungspunkten, die Thränensäcke und eine An- zahl von grossen Talgdrüsen, die bei den Augenlidern besprochen werden müssen. Nach diesen Gesichtspunkten hin ist nunmehr das Sehorgan zu betrachten. Es sollen zunächst die Nebenorgane Berücksichtigung finden und am Schluss mag der eigentliche Augapfel besprochen werden. Die Entwickelungsgeschichte des Auges giebt Aufschluss über den Wert der einzelnen Teile. Früh- zeitig legt sich das Auge beim Embryo als Ausstülpung vom ersten Gehirnbläschen aus an, die Ausstülpung ist jederseits als kleine Blase bemerkbar (primitive Augenblase). Dieselbe verlängert sich nach den Seiten des Kopfes und schnürt sich im hinteren Teile ab, wird gestielt. Der vordere Teil stülpt sich ein und zwar derartig, dass er eine löffeiförmige Gestalt gewinnt. Aus dem peripheren Teil geht die Licht perzi- pierende Schicht hervor, die Retina und die derselben aufliegende Pigmentschicht, das sog. Pigmentepithel. Nach vorn zu wird die primitive Augenblase durch die äussere Haut geschlossen. Von dieser äusseren Haut bildet sich zunächst ebenfalls eine Einstülpung nach der Blase zu. Die Wandung dieser Einstülpung schnürt sich später am äusseren Rande ab; aus ihr geht die Krystalllinse hervor, die äussere Haut zieht sich vor derselben dann her und liefert die Cornea. Die Retina bildet, wie erwähnt, eine löffeiförmige Einstülpung (secundäre Augenblase). Die dem Stiel zunächst gelegenen Teile des Randes dieser Blase verwachsen erst später miteinander, so dass an- fänglich längs einer Seite ein Spalt bleibt, sog. fötaler Augenspalt, durch welchen hindurch das Mesoderm einwuchert. — Aus dem Mesoderm gehen die Chorioidea, die Iris, die Sclera und der Glaskörper hervor. Auf die Iris setzt sich weiterhin an der hinteren Fläche die Randfalte der dem Gehirn entstammenden Augen- blase fort und liefert hier eine doppelte, pigmentierte Epithelzone. Die Augenlider nehmen ihren Ursprung von einer ringförmig sich im Umkreis der Cornea anlegen- den Hautfalte. Die Drüsen entstehen durch Wucherung nach innen in der früher geschilderten Weise. Die Augenhöhlen (Orbitae) wurden betreffs ihrer festeren Wände bereits bei Schilderung des Schädels erwähnt. In diesen Kammern liegen nun einesteils die Aug- äpfel und andernteils eine grosse Menge von Hilfsgeweben; letztere finden sich be- sonders in den hinteren Teilen der Augenhöhle. Zu ihnen sind zu zählen der Seh- nerv mit seinen Scheiden, dann die an die Augäpfel von hinten her herantretende Muskulatur. Weiterhin Fettgewebe, welches eine glatte Bewegung der x\ugäpfel gestattet und die Augenhöhle polsterartig auskleidet. Nach vorn zu werden dann diese Apparate durch die Augenlider abgeschlossen. Die innere Haut der Augen- lider geht als, Conjunctiva zum Augapfel und heftet sich mit an diesen an. Die Muskeln und übrigen Teile innerhalb der Orbita werden durch zwei fascienartige Blätter Bindegewebes von einander geschieden. Ausserdem tritt aber noch in den Augenhöhlen an mehreren Stellen Bindegewebe auf, welches von anderen Organen herkommt. So wird vom Gehirn her um den Sehnerv herum eine doppelte Scheide gebildet. Diese Bindegewebshülle entspricht den Gehirnhäuten. Von der Dura mater des Gehirn geht ausserdem Bindegewebe durch die Fissura arbitalis superior, während durch die Fissura orbitalis inferior Bindegewebe eintritt, das mit dem Periost der Gesichtsknochen eng zusammenhängt. Eine Hülle scheidet sich fascienartig um das Fett der Orbita herum ab: es ist dies die Fascia orbitalis. In ihrem hinteren Teile ist sie mit dem Periost des Knochens identisch, nach vorn zu hebt sie sich dann ab und tritt an den Augapfel heran, um mit diesem am vorderen Rande der Sclera zu verwachsen. Sie bildet so eine Scheidewand, welche sich zwischen Augen- höhle und Augapfel als Septum orbitale ausspannt. Eine zweite Fascie, Fascia bulbi, Tenon'sehe Fascie, zieht sich zwischen dem Fett, den geraden Augen- muskeln und der Scheide hin, welche sich im Umkreis des Sehnerven findet, ausser- dem erstreckt sie sich weiter über den hinteren Teil des Augapfels, den sie umzieht,