G. Die aufnehmenden und abscheidenden Organe des Körpers. Es sind diejenigen, welche zu den vegetativen Organen gezählt werden müssen. Ihnen schliessen sich die Gefässe sehr eng als Hilfsapparate an. Der Bau dieser Organe ist flächenhaft, teils weil sie dazu dienen, die Stoffe, welche zur Erhaltung des Körpers nötig sind, aufzunehmen und zu verarbeiten, teils weil sie dazu bestimmt sind, die bei den Lebensvorgängen entstehenden Spaltungsprodukte und ausserdem noch andere physiologisch wichtige Bestandteile auszuscheiden. Von vielen Anato- men werden sie als Eingeweide zusammengefasst. Die Darstellung derselben wird als Eingeweidelehre, Splanchnologie, bezeichnet. Es muss dann aber, streng ge- nommen, das Blut- und Lymphgefässsystem ebenfalls hier eingereiht werden, was aus leichtverständlichen Rücksichten nicht wohl angeht. Die nun zu besprechenden Organe lassen sich einteilen: 1. in diejenigen, welche feste und flüssige Nahrung aufnehmen, Verdauungsorgane, Organa digestionis; 2. in die Organe, welche gasförmige Stoffe aufnehmen, Atmungsorgane, Organa respirationis; 3. in die, welche die flüssigen Schlackenbestandteile wieder aus dem Körper ausscheiden, Harnorgane, Organa uropoetica; endlich reihen sich 4. an diese Organe jene an, welche die Geschlechtsprodukte erzeugen und nach aussen befördern, die Geschlechtsorgane, Organa genitalia. Vergleichend anatomisch und entwicklungsgeschichtlich lassen sich die Harn- und Geschlechtsorgane nicht scharf voneinander trennen, besonders stehen die Ausleitungs- •wege der eigentlich funktionierenden Teile dieser Organe untereinander in inniger Wechselbeziehung. Man spricht daher auch wohl von einem Urogenitalapparat. Der flächenhafte Bau der Keimdrüsen (Hoden und Ovarien) ist beim Menschen dadurch verwischt, dass die Hoden aus einer Anhäufung von feinen langen Kanälchen bestehen, während die Ovarien kompakte Massen sind, in welche von der oberflächlichen Epithelschicht aus Zellstränge einwucherten und im Innern der Ovarien die Eier mit ihren Follikeln entstehen Hessen. Im Anschluss an diese Organe müssen dann noch die bindegewebigen Hüllen besprochen werden, welche alle Teile der Leibeshöhle umziehen und in ihrer Lagerung erhalten. Es sind diese das Bauchfell, Peritoneum, und der Abschnitt desselben, welcher zwischen den Darmschlingen gelegen ist und als Mesenterium bezeich- net wird. Das Charakteristische der oben erwähnten Organe besteht weiterhin darin, dass sie durchweg einen röhren- oder schlauchförmigen Bau besitzen. Die Röhren können in der verschiedensten Weise umgewandelt sein, in allen Fällen sind sie aber mit einer stets feuchten und ziemlich kompliziert gebauten Schleimhaut ausgekleidet Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 45