Tafel IL Fig. I. Der knöcherne Schädel in Vorderansicht. Der höchste Punkt des Schädels ist derjenige, wo die Sutura coronaria mit der Sutura sagittalis zusammen- stösst. Das Stirnbein nimmt die vordere obere Schädelfläche ein, seitlich liegen die vorderen Teile der Scheitelbeine, die grossen Keilbeinflügel, die Schläfenbeine. An den Stirnbeinbogen grenzen in der Median-Ebene die beiden Nasenbeine. An die- selben setzen sich die Nasenfortsätze der Oberkiefer an, an diese nach innen zu die Thränenbeine. Der Rand des Oberkiefers bildet mit dem angrenzenden und vor- springenden Jochbeine und demjenigen des Stirnbeines die Grenze der Augenhöhle (deren innere Wandungen später, Taf VI, besprochen werden sollen). Unter dem Nasenbein, zwischen den Oberkiefern, liegt die umgekehrt herzförmige Öffnung zum Nasenrachenraum, Apertura pyriformis. hi der Median-Ebene verläuft die Lamina perpendicularis des Siebbeines, von oben nach unten; von vorn und unten nach oben zieht sich die Crista nasalis zwischen den Oberkieferbeinen hin, hinter welcher der Vomer gelagert ist. Hinten im Nasenraum springen die gebogenen Muscheln vor. Der Oberkiefer schliesst den oberen Gesichtsteil nach unten zu; an ihn legt sich unten der Unterkiefer an, dessen Körper horizontal gelagert ist, während die Aste mit ihren Gelenk- und Coronoidfortsätzen schräg nach oben vom Körper abspringen. Fig. 2. Das Keilbein (Os sphenoideum) von seiner vorderen Fläche gesehen, so gekehrt, dass die Längsachse, welche durch den Körper gelegt werden kann, auf den Beschauer zuläuft. An dem Körper springt nach oben die Sattellehne vor, an welcher die Sella turcica, die Proc. clinoidei anteriores und medii oben zu sehen sind. Dem Beschauer zugekehrt ist die Crista sphenoidalis, neben derselben liegen die Offnungen, welche zu dem Sinus sphenoidalis führen. Auf den grossen Flügeln liegt nach vorn die Orbitafläche, also jene, welche die Aussenwand der Augenhöhle bilden hilft. Seitlich von derselben nach innen gekehrt ist die breite Fissura orbitalis superior bemerkbar, welche in der F"ig. noch als dunkle, schräg von unten nach oben verlaufende Spalte sichtbar ist. Fig. 3. Keilbein, von jener Seite aus gesehen, welche nach dem Schädel- innern zugekehrt ist. Der obere Rand ist der, welcher nach vorn gerichtet ist. An die Crista .sphenoidalis setzt sich das Siebbein an. Fig. 4. Siebbein von hinten gesehen. Die Siebplatte springt nach dem Schädel- innern zu vor. Die Lamina perpendicularis geht nach vorn in den Nasenraum hinein, an ihrem vordersten Teil verbindet sie sich mit dem Nasenbein. Es sind einige Siebbeinzellen zu bemerken, welche an den vorderen seitlichen Rändern des Laby- rinthes liegen. Fig. 5 stellt das Siebbein, von der entgegengesetzten Seite gesehen, dar: median die Lamina perpendicularis, rechts und links daneben, besonders an der oberen Fläche