20 — Die seitlichen Flächen des Keilbeinkörpers gehen in die Flügel über, welche gleich besprochen werden. — Die vordere Fläche des Keilbeinkörpers liegt gegen die Nasenhöhle zu, trägt median einen senkrechten Kamm (Crista sphenoidalis), welcher sich nach vorne und abwärts in einen Fortsatz (Rostrum sphenoidale) auszieht. Jederseits der Crista führt eine unregelmässige Öffnung (Foramen sphe- noidale) zu den Sinus sphenoidales. Den medianen Rand der Foramina bilden die dreiseitigen, gebogenen Keilbeinhörner (Cornua sphenoidalia s. Ossicula Bertini), welche zum Siebbein gehören; vergl. Seite 28. — Die untere Fläche des Keilbeines liegt ebenfalls nach der Nasenhöhle gekehrt, sie zeigt einen in das Rostrum verlaufenden Vorsprung. Gegen die Flügel wird sie durch eine Furche abgegrenzt. 2. Die grossen Flügel des Keilbeines (Alae temporales, x^lae magnae s. laterales) setzen sich an den unteren, seitlichen Teil des hinteren Körperstückes an, zuerst schmal, dann schmetterlingsflügelartig breiter werdend. An der Ansatzstelle (Wurzel, Radix) liegt nach vorne zu das Foramen ro tun dum, an der hinteren Ecke der oberen Fläche die Lingula. Von der Wurzel und einem kleinen Teile der Flügel springt nach unten jederseits der Processus pterygoideus vor. An einem jeden Flügel werden zwei Teile unterschieden: der nach vorn und oben gerichtete Abschnitt, sowie der mehr horizontal nach hinten vorspringende Teil, die Lamina triangularis, welche an der unteren Seite durch die Crista alae magnae von dem Vorderabschnitt getrennt wird. Hinten läuft dies Dreieck in eine Spitze, Processus spinosus (Spina angularis) aus. — An jedem Flügel sind drei Flächen zu unterscheiden: i) die Superficies cerebralis, welche einen Teil der Basis der Schädelkapsel bildet, 2) die Superficies temporalis, welche glatt, etwas ausgehöhlt ist und im vorderen Teile der Schläfengrube liegt, 3) die Superficies orbitalis, welche als ebene, rhombische Fläche den hinteren Abschnitt der seit- lichen Augenhöhlenwand darstellt. — Die Superficies cerebralis zeigt zahlreiche Impressiones digitatae und Juga cerebralia. Am hinteren Rande liegt das Foramen ovale; von ihm führt eine seichte Furche nach dem Processus spinosus zum kleinen Foramen spinosum. — Die Ränder sind verschieden gestaltet. Der Vorderrand ist breit, beinahe dreiseitig, sein Innenteil bildet die hintere Begrenzung der Fissura orbitalis, welche einen länglichen, innen breiten, aussen schmalen Einschnitt dar- stellt. An der Grenze zwischen diesem äusseren und inneren Teile springt oft vom Vorderrande eine Zacke (Spina orbitalis superior) vor. Der Aussenrand ist gebogen, vorne scharf, hinten breit und zackig. Der hintere Rand ist scharf Dort, wo die temporale und die orbitale Fläche zusammenstossen, erhebt sich eine stärkere Leiste, die Crista jugalis, welche sich mit dem Jochbeine verbindet. An der Unterfläche, von der Wurzel abspringend, setzen sich die absteigenden Flügelfortsätze (Processus pterygoidei) an; sie sind schräg gegen den Körper des Keilbeines gerichtet, bilden je zwei etwas divergierende Blätter, Laminae. Die Blätter werden durch die Incisura pterygoidea getrennt, welche sich nach innen gegen den Körper zu in die Fossa pterygoidea fortsetzt. — Die Lamina externa s. lateralis ist breit, der hintere Rand scharf; die Lamina medialis s. interna ist dicker, läuft in eine stumpfe Spitze aus, welche hakenförmig gebogen ist, Hamulus pterygoideus.— Die gegen den Körper zugekehrte Ecke stellt sich als platter, drei- seitiger Fortsatz, Processus vaginalis s. ad vomerem dar. An der Wurzel der inneren Platte liegt lateral der Sulcus hamuli pterygoidei; an der Hinterfläche über der Fossa pterygoidea zieht nach oben und aussen der breite, flache Sulcus