— 386 - Glandulae Brunnerianae; sie treten hauptsächlich im Anfangsteile des Duo- denum auf, wo sie i—2 mm lang werden und über die Submucosa hinausragen; im Endabschnitte des Duodenum werden sie spärlicher und kleiner, liegen meist nur in der Schleimhaut, sie verschwinden alsbald im Anfange des Jejunum. Ihr Bau ist acinös. Glandulae Lieberkühnianae; sind im ganzen Dünndarme verbreitet; sie erscheinen in der Form kleiner einfacher Schläuche zwischen den Basen der Darmzotten. Ihre Länge ist gleich der Dicke der Schleimhaut. Die Auskleidung dieser Drüsen besteht aus Cylinderepithel. Lymphfollikel; in zwei Ausbildungsweisen werden sie in der Submucosa des Darmes an zahlreichen Orten angetroffen. — Erstens als Solitärfollikel treten sie im Jejunum allerorts zerstreut auf; sie haben den Bau der LymphfoUikel, erreichen einen Durchmesser von 0,5—3 mm. — Zweitens Beyer'sehe Haufen, Agmina Peyeriana, fälschlich auch als Peyer'sche Drüsen bezeichnet; sie finden sich haupt- sächlich im unteren Teile des Ileum, weniger im Jejunum. Sie lassen sich als An- sammlungen von Lymphfollikeln auffassen, die einzelnen Follikel erreichen nur ca. I mm Durchmesser, stehen aber in grosser Anzahl dicht nebeneinander, so dass sie in Form von ^/a—2 cm breiten und langen elliptischen Platten durch die innere Schleimhautschicht durchscheinen. Sie wölben die Schleimhaut etwas gegen das Darminnere zu in die Höhe; die Zotten fehlen an den Stellen, wo sie auftreten. Das Sekret der Drüsen ist der Darmsaft, Succus entericus, er ist hell, farb- los oder gelblich, reagiert alkalisch. Mit den abgestossenen Epithelien zusammen bildet er den Darmschleim. Die Peristaltik des Dünndarms ist lebhaft, weil der Speisebrei nur in einem engen Rohre weiterbewegt werden kann. Die Falten dienen teils zum Mengen des Speise- breis, teils saugen sie, wie die Zotten, die-flüssigen Teile desselben auf; der aufge- saugten und umgewandelten Nährflüssigkeit, des Chylus, ist bereits früher gedacht worden. III. Dickdarm. Der Dickdarm, Intestinum crassum s. amplum, setzt sich im unteren Teile der rechtsseitigen Regio iliaca an das Ileum mit dem oben erwähnten Bauhin'schen Klappenverschluss an, steigt zum rechten Hypochondrium empor, biegt nach links um, zieht vor dem Magen her zum linken Hypochondrium und dreht sich dann nach abwärts durch die linke Fossa iliaca hindurch zur Höhle des kleinen Beckens, wo er vor dem Steissbein durch den After nach aussen mündet. Er lässt sich in 3, aber keineswegs scharf abzugrenzende Teile trennen. I. Blinddarm, Intestinum coecum s. Caput coli; ist ein kurzer Abschnitt, welcher von der Mündungsstelle des Ileum aus nach unten als kurzer, weiter, rund- licher Sack auftritt, von dessen medialer hinterer Wand, dicht vor dein Ende des Sackes, ein hohler, engröhrenförmiger Fortsatz abgeht, der Processus vermiformis, dieser Wurmfortsatz ist ein Blindsackteil, welcher sich beim Menschen während der Embryonalentwicklung nicht weiterbildet. Er stellt das Rudiment eines Darm- teiles dar, welcher bei vielen Säugethieren mächtig entwickelt ist. Seine Länge be- trägt ca. 7 cm, selten wächst er bis 20 cm Länge heran. Gegen das weite Stück des Blinddarmes ist er oft durch eine klappenartige Falte geschlossen. Die Länge des weiten Teiles beträgt 6—8 cm.