— 292 — den Muskelschichten der Darmwand (Plexus myentericus), ausserdem noch ein Plexus unter der Schleimhaut des Darms (Plexus entericus). ' 3. Plexus renales; gehen mit den Aa. renales zu den Nieren und zwar von den beiden ebenerwähnten Geflechten ab. Die Zweige dringen in die Nieren ein. 4. Plexus suprarenales. Zahlreiche, vom N. splanchnicus stammende Nerven treffen in diesem Geflecht mit Zweigen von den Plexus renales zusammen. Die Fasern, welche heraustreten, gehen zum geringen Teil zu den Nebennieren, andern- teils stellen sie Verbindungsfasern dar. 5. Plexus spermatici; es sind dies feine Nerven, die sich um die Aa. sperma- ticae herumziehen, dabei Fäden an die Ureteren abgeben; ausserdem beim Mann Fäden an die Nebenhoden und ins Innere der Hoden hinein entsenden, beim Weibe ebenso Fäden zu den Eierstöcken, Eileitern und zum Uterus abgeben 6. Plexus aorticus abdominalis; er verläuft mit der Aorta, setzt sich nach oben in den Plexus solaris fort. Seine Nerven bilden mit feinen Fäden weite Maschen. Sie ziehen hauptsächlich an der vorderen und linken Seite der Aorta herunter, ver- binden sich mit dem Plexus mesentericus inferior und hypogastricus superior. 7. PI. mesentericus inferior; verläuft mit den Aa. colica sinistra und hae- morrhoidalis superior zum Colon descendens und zur oberen Hälfte des Rectums. Aus ihm entspringen die Nn. häemorrhoidales superiores. 8. Plexus hypogastricus superior. Das obere Beckengeflecht stellt ein ziemlich ausgedehntes unpaares Maschenwerk dar, in welchem zahlreichere Ganglien eingelagert sind. Die aus diesem austretenden Nerven bilden nur kurze Schlingen. Seiner Lage nach befindet es sich vor dem 5. Lendenwirbel. Die von ihm abgehen- den Fasern umspinnen die Aa. und Vv. iliacae communes und externae. Einzelne Nervenfäden gehen als Nn. häemorrhoidales superiores zum Plexus mesentericus inferior. Der untere Teil des Beckengeflechts ist in einen rechten und einen linken Abschnitt getrennt, welche neben dem Rectum nach unten verlaufen. Es wird dieser Abschnitt als 9. Plexus hypogastrici inferioris dexter und sinister getrennt. Diese Plexus sind beim weiblichen Geschlecht stärker als beim männlichen. Sie versorgen das Rectum, einen Teil des Geschlechtsapparats und den Grund der Harnblase. Dementsprechend trennt man: a) Plexus haemorrhoidalis; verteilt sich am Rectum, hängt nach oben mit dem Plexus mesentericus inferior zusammen; b) Plexus ute- rinus posterior; es liegt dieses grosse Geflecht zwischen den Blättern der beiden Uterusbänder; es verbreitet sich mit der A. uterina an lateralen und hinteren Teilen des Uterus, ausserdem gehen seine Fasern noch z. T. an die Scheide; c) der Plexus uterinus anterior verbreitet sich am Hals und an der vorderen Wand des Uterus und auf der Scheide. Die Plexus des Uterus sind mit den Plexus spermatici im Zu- sammenhang; d) Plexus vesicalis, erstreckt sich auf die Harnblase, verbreitet sich dort mit den Nn. vesicales superiores inferiores und vaginales; tritt auf die Ureter über, beim Weib auf die Vagina, beim Mann an die Prostata, die Vesiculae semi- nales und die Vasa deferentia; e) Plexus cavernosus, erscheint als Fortsetzung des Plexus vesicalis, geht beim Weibe als Plexus cavernosus clitoridis zum Schwellkörper der Clitoris; sie sind hier schwächer entwickelt als beim Mann, wo der Plexus cavernosus penis neben dem Plexus prostaticus beginnt. Aus dem Plexus treten die Nn. cavernosi minores in die Corpora cavernosa penis ein. Der N. ca- vernosus major verbindet sich mit dem N. dorsalis penis und umstrickt die dor- salen Arterien und die Vene.