(Fonticulus minor) zwischen Scheitelbein und Hinterhauptsschuppe, der Fonticulus lateralis posterior liegt zwischen Scheitelbein, Pars squamosa ossis occipitis, Pars condyloidea ossis occipitis und Pars mastoidea ossis temporum. Zwischen dem Os frontis, Os parietale, der Squama ossis temporum und Alae magnae ossis sphenoidalis findet sich der Fonticulus lateralis anterior. Fig. 6. Der Unterkiefer eines Neugeborenen von vorne und der linken Seite gesehen Der Ramus und die von ihm abgehenden Processus sind relativ kleiner als beim ausgebildeten Kiefer. Die mediane Trennung tritt deutlich hervor. Ein jeder Vergleich des kindlichen Schädels mit dem ausgewachsenen zeigt die Stufenfolge der Entwickelung resp. Weiterbildung auf das deutlichste. Zunächst legt sich der kindliche Schädel als Fortsetzung der Wirbelsäule in dem Kopfteil des Embryo knorpelig an. Diese Anlage wird als Primordialkranium bezeichnet. Es ist eine Knorpelmasse, welche die Schädelbasis, den unteren Teil der Schuppe des Hinterhauptsbeines, den unteren Teil des Schläfenbeines (ohne Schuppe), das Keil- bein, das Siebbein, die Nasenscheidewand und Nasenmuscheln, sowie jene Knorpel, welche Steigbügel, Hammer und Ambos mitsamt dem Meckel'schen Knorpel bilden, zusammensetzt. In der Basis verläuft zum grossen Teil die Chorda dorsalis, sie geht bis zu jener Stelle, wo später vom Rachen aus die Hypophysis gegen das Gehirn zu eingestülpt wird. Bei der Bildung des knöchernen Schädels entsteht die grösste Anzahl der Knochen aus diesem Primordialkranium, indem sich innerhalb desselben Knochenkerne bilden. Das Hinterhauptsbein ohne Schuppe, die Keilbeine, das Sieb- bein mit den Nasenmuscheln, das Felsenbein ohne Schuppe und die Gehörknöchelchen entstehen aus den Knorpelmassen. Vier Kerne bilden sich im Os occipitis, zwei im hinteren Keilbein, welches daher als Os sphenoidale posterius bezeichnet wird und später noch mit sechs weiteren Kernen, aus denen die Flügelfortsätze entstehen, ver- schmilzt. Vier Kerne bilden sich im vorderen Keilbeinteil (Os sphenoidale anterius), zwei im Körper, zwei in den Flügeln; sie verschmelzen. Im sechsten Monat vor der Geburt verschmelzen beim Menschen beide Keilbeine. Das Siebbein zeigt die erste Knorpelanlage in der äusseren Labyrinthwand, dann in den unteren Muscheln; nach der Geburt in der Crista galli und in der Siebplatte. Am Os petrosum bilden sich im knorpeligen Primordialkranium Knochenkerne. Ausser dieser einen enchon- dralen Ossifikation treten aber noch periostale, z. B. im knöchernen Labyrinth u. s. w. auf. Das Bindegewebe, welches sich im Umkreis des Gehirns findet, lässt eine grosse Anzahl von Deckknochen aus sich entstehen. Die letzten Reste dieses Bindegewebes finden sich zur Zeit der Geburt noch in den Fontanellen; so lässt sich hier die Verknöcherung post partum konstatieren. Als sog. Deckknochen entstehen durch Verknöcherung dieser Bindegewebe: der obere Schuppenteil des Hinterhauptsbeines, die inneren Blätter der Keilbeinfortsätze, die Scheitel-, Stirn- und Nasenbeine, die Schuppen des Schläfenbeines und der Paukenringe, Thränenbein, Vomer und Zwischen- kiefer. Als Reste des knorpeligen Primordialkraniums sind die äusseren Nasen- wandknorpel und die Knorpel der Nasenscheidewand anzusehen. Von den primordialen Knorpeln werden wieder resorbiert, ohne zu ossifizieren: die Knorpelanlage unter dem Nasenbein, die sog. Frontalplatte im Stirnteil, die Parietalplatte an der Seite neben der Ala magna, dann die Knorpelmasse der Sinus sphenoidales, frontales, maxillares, ein Teil der Nasenmuschel und der Meckel'sche Knorpel, ein Teil des zweiten Kiemenbogens, welch letzterer als Lig. stylohyoideum persistiert.