— 86 — springenden Kopf des Os capitatum, der sich in das Os naviculare einlegt. .Vuch die Metacarpalien sind dem Carpus diesen Druckrichtungen entsprechend angelagert. Das Os metacarpi pollicis liegt radial und distalwärts gekehrt dem Multangulum majus an. Es muss diese Lagerung haben, weil die Daumenknochen gegen die übrigen Finger einschlagbar sein sollen. Das Os metacarpi II sieht mit einer proximal und radialwärts gekehrten Gelenkfläche gegen die Ossa multangula, springt dann mit einem Vorsprung zAvischen Os multangulum minus und Os capitatum vor. Eine Druckwirkung, welche von der Ulnarseite kommt, presst das Os metacarpi II gegen die Ossa multangula; ebenso zeigen eine solche Lagerung die Ossa metacarpi IV und V; das Os metacarpi IV besitzt eine radial und proximal gelegene Gelenkfläche, welche gegen das Os capitatum grenzt. Ebenso gelagert ist die proximal nach oben gerichtete Gelenkfläche des Os metacarpi V. Druckrichtungen, welche also von der Ulnarseite auf die Mittelhand treffen, drängen die Knochen gegen den Carpus in der Richtung nach dem Processus styloideus zu auch wieder nach jener Stelle, wo sich swischen den beiden Carpalreihen die Verankerung vorfindet. Was nun die Bänder anlangt, welche die Handwurzel- und Mittelhandknochen umfassen, so ist davon zu bemerken, dass sie nicht in verschiedene Partieen getrennt werden können, wie es wohl vielfach geschieht, sondern, dass sie zwei zusammen- hängende Massen darstellen, welche nur an verschiedenen Knochen einen verschiedenen Grad der Anheftung aufweisen. Eine Bandmasse liegt dorsalwärts, eine volar. Zu- nächst werden aber die Knochen durch Synovialkapseln miteinander verbunden. Es findet sich eine solche Kapsel zwischen Ulna, Radius und den drei grossen Hand- wurzelknochen der ersten Reihe. Eine zweite Synovialkapsel findet sich zwischen den Reihen der beiden Handwurzelknochen und endlich finden sich Kapseln zwischen den letzten Handwurzelknochen und den Mittelhandknochen. Dort, wo sich die Phalangen den Mittelhandknochen aufsetzen und dort, wo zwei Fingerglieder aufeinanderstossen, finden sich weiterhin weite, schlaffe Synovialkapseln. Zusammengeheftet werden noch die einzelnen Knochen durch eine grosse Anzahl von Bändern, von denen zunächst jene der Handwurzelknochen berücksichtigt werden müssen. Der dem Radius auf- gelagerte Meniscus interarticularis carpi wird durch das schwache Ligamentum subcruentum mit der Spitze des Processus styloideus ulnae verbunden; weiterhin ist diese Zwischenscheibe noch an den Radius angeheftet und verbindet so die beiden Unterarmknochen miteinander. Von den letzteren geht vom Umfange der Cavitas glenoidea radii, vom Meniscus, sowie vom Processus styloideus ulnae ein Kapselband (Ligamentum capsulare articulationis carpi) ab; an ihm lassen sich eine Anzahl von verschiedenen Theilen unterscheiden, die bei einzelnen Individuen — aber nicht gleichmässig — ausgebildet sind. So wird auf der dorsalen Fläche ein schräg ge- stelltes Band, das Ligamentum carpi rhomboideum (Fibrosum dorsale) unter- schieden, welches vom Dorsalrande der Gelenkflächen des Radius zum Os triquetrum und lunatum geht, ausserdem zum Teil an seinem ulnaren Rande mit dem Meniscus interarticularis verwachsen ist. Auch findet sich zwischen dem Processus styloideus radii und dem Os scaphoideum das Ligamentum laterale radiale. Weiterhin zwischen Processus styloideus ulnae und Os triquetrum das Ligamentum laterale ulnare. Endlich gehen noch Faserzüge vom Processus styloideus radii zu den Meta- carpalien; sie werden als Ligamentum carpi dorsale commune superficiale und profundum bezeichnet. ■— Auf der Volarfläche finden sich ebenfalls eine Anzahl von Bändern ausgespannt: zunächst das Ligamentum carpi obli-