— 2/8 — letzten Verzweigungen in der Hohlhand als gemeinsame Fingernerven der Hohlhand. Die Zweige des N. sind folgende: a. Rami musculares; sie ziehen zu den Mm. pronator teres, flexor carpi radialis, palmaris longus und flexor digitorum sublimis. Ein Zweig wird als N. inter- osseus internus s. volaris beschrieben. Derselbe setzt sich auf die Membrana interossea fort, verläuft neben der Arteria interossea, giebt einen Zweig an den M. flexor digi- torum profundus und flexor pollicis longus und schliesslich an den M. pronator quadratus. ß. Ramvis palmaris longus. Er ist lang, schwach, tritt vom Stamm in der Mitte des Vorderarms ab, geht durch die Fascia antibrachii hindurch, darauf zieht er neben der Sehne des Palmaris longus zur Hohlhand, verbreitet sich in der Haut des Handtellers, vornehmlich gegen den Daumenballen zu. y. Nn. digitales volares communes I-IV. Es sind starke Zweige, welche zwischen den Sehnen der Mm. flexores pollicis und digitorum hinziehen. Der erste Zweig tritt an die Mm. abductor pollicis brevis, flexor pollicis brevis und opponens pollicis und an die Haut des Daumenballens. Das Ende des N. wird als N. volaris pollicis radialis bezeichnet. Der 2. N. verteilt sich an die Haut des Daumens und Zeigefingers und den i. M. lumbricalis. Die Zweige werden als N. volaris pollicis ulnaris und N. volaris indicis radialis bezeichnet. Der 3. N. geht dann an die beiden sich berührenden Flächen des Zeige- und Mittelfingers, sowie zum 2. M. lum- bricalis. Die beiden Äste, in die sich der N. spaltet, führen dementsprechend die Bezeichnung N. volaris indicis ulnaris und N. volaris digiti medii radialis. Der 4. Ast teilt sich ebenso zwischen Mittelfinger und Ringfinger, versorgt den 3. M. lumbricalis. Seine Zweige sind der N. volaris digiti medii ulnaris u. N. volaris digiti annularis radialis. Das zum 3. Lumbrikalmuskel tretende N.-Ästchen ist mit dem N. ulnaris verbunden. Insgesamt verlaufen die Nn. bis an die Fingerspitzen heran. Geringe Ästchen werden nach dem dorsalen Handteil entsandt. 6. N. ulnaris, der Ellbogennerv; entstammt dem medialen Bündel des Arm- geflechts, hauptsächlich aus dem 8. Hals- und i. Rückennerv, läuft medial neben der Arteria axillaris und brachialis hin hinter der Vena axillaris, tritt mit der Arteria col- lateralis ulnaris unter der Fascia brachialis her hinter dem Condylus ulnaris humeri hin, zwischen ihm und dem Olecranon hindurch, dann radialwärts zur volaren Fläche des Vorderarms. Er verzweigt sich an die ulnaren Seiten der Mm. flexor carpi ulnaris und flexor digitorum profundus. Ein starker Zweig geht als Ramus pal- maris longus durch die Fascia antibrachii zur Haut des Handgelenks und der Hohl- hand. Aus ihm entsteht der N. ulnaris volaris und ulnaris dorsalis. a. Der N. ulnaris volaris schliesst sich den eben genannten Nn. in der La- gerung an, zieht unter dem Lig. carpi volare commune und dem M. palmaris brevis hin, giebt an letzteren Zweige ab. Aus ihm entsteht dann der N. ulnaris volaris superficialis und profundus. Es wurde schon oben erwähnt, dass der Ulnaris volaris superficialis mit dem 4. Hohlhandfingernerven verbunden ist. Er entsendet einen Zweig an den M. lum- bricalis 4 und dann wieder Zweige an die Haut der sich berührenden Flächen des Ring- und kleinen Fingers. Es sind das die Nn. volaris digiti annularis ulnaris und digiti minimi radialis. Das Ende des N. ulnaris volaris superficialis ist dann der N. volaris digiti minimi ulnaris. Der N. ulnaris volaris profundus geht um das Os pisiforme, zieht zwischen