— 103 — 1) Ha utmuskeln. Da bei den meisten Säugetieren die Haut ein Scliutzorgan für den Körper abgiebt und gleichzeitig empfindlich ist, liegt in ihr auch eine Vor- richtung, welche möglichst die schädlichen Einflüsse abzuwenden trachtet. Diese Vorrichtung besteht in einer ausgedehnten Muskulatur, durch welche der gesamte Hautapparat schnell bewegt werden kann, z. B. beim Igel zusammengerollt. Dieser oft mächtige Hautmuskel der Säugetiere, der Panniculus carnosus, ist bei den Menschen rudimentär geworden. Es finden sich in der Haut vereinzelte Muskei- bündel, z. B. treten dieselbe an Haare heran und vermögen diese noch etwas auf- zurichten. Im übrigen aber ist der letzte Rest dieses Hautmuskelschlauchs nur noch in der Platysma myoides zu suchen, Avelcher von der Haut der Brust am Vorder- hals hinauf zum Gesicht steigt und mit wechselnden Fasern im Gesicht verläuft, sich hier mit andern Muskelgruppen zum Teil verbindet. Als Hautmuskeln werden weiter- hin eine Anzahl von kleinen Muskelbündeln aufgefasst, welche an verschiedenen Stellen von Skeletteilen an die äussere Haut herantreten. 2) Gelenkmuskeln. An den Kapseln der meisten grösseren Gelenke, besonders jener, bei denen die Skeletteile grosse Exkursionen machen müssen, finden sich kleine Muskelpartien, welche dazu bestimmt erscheinen, die Gelenkkapsel bei ihrer Er- schlaffung nach einer bestimmten Richtung hin zurückzuziehen und dadurch eine Einklemmung der Kapsel in das Gelenk zu verhüten. Beim Menschen besitzt einen solchen Muskel das Kniegelenk, während die anderen Gelenke nur schwache Fasern aufzuweisen haben. Diese Kapselspanner, Mm. tensores capsularum articulatio- num, sind zum grossen Teil Muskelfasern, welche von den über das Gelenk hin- ziehenden Muskeln abtreten und sich an der Kapsel inserieren, um die angedeutete Wirkung auszuüben. 3) Fascienmuskeln. Mm. tensores fasciarum. Es sind dies besondere Spannmuskeln, welche wahrscheinlich nur als Rudimente von Muskeln aufzufassen sind, die bei niederen Säugetieren in stärkerer Ausbildung vorhanden waren. Ihre physiologische Bedeutung ist aber noch nicht in allen Fällen aufgeklärt, ebensowenig wie ihre morphologischen Lagerungsverhältnisse eine genaue Schilderung erfahren können. Bei einer weiteren Einteilung müssen die verschiedenwertigen Muskeln oft inner- halb eines Kapitels zusammen betrachtet werden, so die mannigfachen Kopfmuskeln, von denen ein Teil sicher zur Hautmuskulatur gehört, während ein anderer Teil nur noch als Rudiment von mächtigen Bildungen, wie wir sie nur bei Säugetieren an- treffen, aufzufassen ist; es ist z. B. sicher, dass beispielsweise die Ohrmuskeln in der Säugetierreihe zur vollen Entwickelung gelangen, weil den niederen Wirbeltieren ja das äussere Ohr vollkommen fehlt, und dann beim Menschen wieder rudimentär werden. Auf den Kopf folgen die Muskeln des Halses und im Anschluss daran so- fort die des Rumpfes. Bei dieser Muskulatur müssen wir unterscheiden zwischen den dorsal gelegenen und den ventralen Muskelpartien. Es wird sich herausstellen, dass immer mehrere Schichten übereinandergelagert sind und von einander getrennt werden müssen. xAn die Muskulatur der Brust reiht sich die der oberen Extremität an, an die Muskeln des Beckens die der unteren Extremität. Es werden hier die Muskeln des Dammes mit be.sprochen und ihre Weiterentfaltung kurz erwähnt.