— 4o6 — durchsetzt. Dieselben treten hinter dem Anfangsteil der Harnröhre in den oberen Abschnitt der Prostata ein, verlaufen dann beinahe horizontal nach vorn und münden ebenfalls mit zwei Offnungen auf dem Colliculus seminalis aus. Die erwähnte Vesicula prostatica stellt den kaum 2,5 cm langen Rest des Wolff'schen Ganges dar, wird daher auch Uterus masculinus bezeichnet. Die Höhle dieses Ganges erstreckt sich durch die Masse der Prostata hin und öffnet sich im Colliculus seminalis und zwar in der Mitte desselben mit einer längeren spaltartigen Öffnung. Der Sinus urogenitalis und die äusseren Geschlechtsorgane des Mannes. Dort, wo die Vesicula prostatica in den Ausführungsgang der Harnröhre mündet, beginnt der Sinus urogenitalis. An ihm lassen sich einzelne Abschnitte unter- scheiden, zunächst der häutige Teil und dann der kavernöse. Der kavernöse ist es, welcher sich nach aussen öffnet. Als Übergangsgebilde zwischen dem Urogenitalkanal und dem Ausführungsgang der Blase ist der Abschnitt aufzufassen, von welchem aus sich die in der Prostata vereinigten Drüsenschläuche entwickeln. Es wird dieser Abschnitt daher auch Avohl als die Pars prostatica mit zum Urogenitalkanal gezählt. Einzelne Mündungen der Drüsenschläuche liegen noch oberhalb der Ausmündung der Vesicula prostatica. Zur Pars prostatica kann man auch den bereits öfter erwähnten Colliculus s. Monticulus seminalis s. Caput gallinaginis zählen. Er ist ein länglicher Vorsprung an der hinteren Wand der Harnröhre; sein breiteres oberes Ende wird durch die Prostata gebildet. Die auf ihm sichtbaren Ausmündungen des Uterus masculinus, der Ductus ejaculatorii und der Drüsen sind bereits geschildert worden. Die Schleim- haut, welche ihn überzieht, ist in feine Längsfältchen gelegt. 1. Pars membranacea. Es ist nur ein kurzer, 2''-!^ cm langer Teil, dessen *^andungen ohne komplizierte Nebenapparate geblieben sind. Ihre Grenze gegen die Pars prostatica ist absolut nicht scharf Der Abschnitt zieht sich unter dem Scham- bogen hin. Zwischen den Schenkeln des Schambogens tritt er unterhalb des Lig. arcuatum inferius hin, ist mit diesem durch das Lig. puboprostaticum verbunden. Die Bindegewebsmasse, welche die Schenkel des Schambogens verbindet und von diesem Teil der Harnröhre durchbohrt wird, bezeichnet man wohl als Lig. trian- guläre s. Diaphragma urogenitale. Die Schleimhaut ist von einer dickeren Schicht kavernösen Gewebes umgeben, über welcher dann eine ungefähr 2 mm dicke Ring- muskelschicht liegt. Die äusserste Muskellage besitzt quergestreifte Fasern. Im Innern, im Umkreis der Schleimhaut, finden sich glatte Fasern; die quergestreiften gehören zur Muskulatur des Beckenausgangs. Der Durchmesser des Kanals ist in dem häutigen Teil am gering.sten. Es wird dieser Abschnitt daher auch als Isthmus urethrae bezeichnet. Über die Vorder- fläche bis auf die Seitenteile der Pars membranacea hin, zieht der sog. M. urethralis transversus. Derselbe stellt sich als eine Schicht glatter Muskelfasern dar. Die Fasern sind bogenförmig angeordnet, treten hinterwärts auf die Vorderfläche der Prostata und zwar mit dem sog. Stratum transversum. Das Stratum circulare er- streckt sich dann weiter ringförmig um die Pars membranacea herum. Es ist dieser Muskel ein dem Willen unterworfener Sphincter der Harnröhre. 2. Pars cavernosa; es ist der längste Abschnitt, welcher sich sofort an die