Faserverlauf im Grosshirn. Die Fragen nach dem Verlauf der Nervenfasern zwischen den grauen Massen des Rückenmarkes und Gehirnes können keine vollkommene Beantwortung finden. Früher vermochte man nur durch Abfaserung mit der Pinzette dem Verlauf grösserer Fasermassen zu folgen, heute wenden wir das physiologische Experiment, sowie die Methode der Schnittanfertigung, wie sie die Histologie lehrt, an, um tieferen Auf- schluss zu erlangen. Weiterhin werden dann die so gewonnenen Resultate mit jenen verglichen, welche der Psychiater und der Arzt im allgemeinen erlangt, und nun reiht sich eine Erfahrung an die andere, um vielleicht früher oder später Klarheit zu verbreiten. Die verschiedenen Bezirke der Grosshirnabschnitte werden teils untereinander durch Fasern verbunden, teils gehen Faserzüge zu den übrigen Zentralorganen des Nervensystems oder auch durch die Hirnnerven direkt nach aussen gelegenen Teilen. Dementsprechend kann man auch einteilen zwischen: Verbindungen einzelner Abschnitte einer Hemisphäre, Verbindungen zwischen den beiden Hemisphären und Verbindungen innerhalb der gesamten Zentralapparate. I. Verbindungen zwischen Teilen derselben Hemisphäre. Im allgemeinen verlaufen sie bogenförmig von Windung zu Windung. Die unter- einander verbundenen Gyri liegen entweder nebeneinander oder sind mehr oder minder weit voneinander getrennt. — Die Verbindungsbahnen heissen Associationsbündel (Fibrae propriae); man unterscheidet im speziellen: a) Zwinge (Cingulum); sie umzieht den Balken, indem sie vom Stirnlappen aus neben dem Balkenknie emporsteigt, dann am Ende des Balkens in den Hinter- hauptslappen eintritt, sie verläuft also im Gyrus fornicatus und Gyrus hippocampi; auf dem Balken ist eins ihrer Bündel als Stria longitudinalis lateralis sichtbar. b) Bogenbündel (Fasciculus arcuatus); es zieht sich lateral in der Hemi- sphäre vom Stirnlappen durch den Klappdeckel in den Schläfenlappen und z. T. in den Hinterhauptslappen. c) Hakenbündel (Fasciculus uncinatus); geht von der unteren Seite des Stirnlappens über die Fossa Sylvii hinweg stark gekrümmt in die Spitze des Schläfen- lappens. d) Unteres Längsbündel (Fasciculus longitudinalis inferior); stellt Ver- bindungen zwischen Stirn-, Schläfen- und Hinterhauptslappen her, geht zwischen Bogen- und Hakenbündel hindurch. II. Verbindungen zwischen den Hemisphären. Die Kommissuren wurden oben erwähnt; sie sind es, durch welche die Fasern einer Hirnhälfte zur anderen hinüberziehen. Vergl. S. 244. a) Balkenstrahlung (Radiatio corporis callosi). b) Vordere Kommissur (Commissura anterior). III. Verbindungen zwischen den verschiedenen Teilen des Zentralnervensystems. a) Fasern, die zum Rückenmark ziehen. Als solche sind am sichersten die Pyramidenbahnen bekannt geworden. Sie nehmen ihren Ursprung aus den Zentral- 32*