- 38 - im Umkreis der Rücksaite (Chorda dorsalis) anlegen. Wälirend bei \'ielen niederen Wirbeltieren noch in einem jeden Wirbel (und zwar in den Körpern derselben und zwischen den einzelnen Wirbeln) Reste der Chorda gefunden werden, gehen diese Reste beim Menschen schon frühzeitig verloren. Von der fünften Woche an geht beim Embryo die Verknorpelung der Wirbelsäule vor sich, nach der achten Woche stellt sich ein Wirbel als eine nach oben offene Spange dar. Es ist an ihm dann ein Querfortsatz und die Bogenanlage schon deutlich zu erkennen. Im vierten Monat schliesst sich die Spange dorsal; schon vorher, in der siebenten Woche, treten inner- halb der Bögen je Verknöcherungspunkte auf Zu diesen kommt später einer im Wirbelkörper und zwar über der sogenannten Chorda. Zunächst verknöchert das Gewebe im Umkreis des Chordarestes, sodass dieselbe sehr bald vollständig verdrängt wird und einschrumpft. Es finden sich ihre Reste aber noch als Gallertkern im Zen- trum der Ligamenta intervertebralia. Nach dem fünften Monat zeigen die Fortsätze ebenfalls schon Verknöcherungspunkte, so dass dann die Wirbel ziemlich vollkommen angelegt sind. An jedem derselben können mehrere Teile unterschieden werden. Zentral gelagert ist der Wirbelkörper; derselbe ging aus dem mittleren Ver- knöcherungspunkte hervor. Zu Seiten des Körpers nach dem Rücken zu springen die zuerst verknöchernden Bögen ab, an welche sich die Fortsätze anschliessen. Es sind diese drei verschiedenen Partieen anfänglich noch durch Knorpelmassen vonein- ander getrennt, ebenso sind die oberen Bögen durch eine Knorpelmasse miteinander verbunden; die letztere wird später zu den Dornfortsätzen, indem sie nach dem ersten Lebensjahre verknöchert und mit den Bögen verschmilzt. Erst einige Jahre nach der Geburt tritt eine vollständige Verknöcherung der Wirbel ein. In verschiedenen Regionen ist übrigens die Verknöcherung nicht gleichartig. Die Wirbelsäule selbst lässt sich nun beim ausgebildeten Menschen in verschie- dener Weise betrachten; da sie, wie es leicht ersichtlich ist, durch mancherlei Re- gionen des Körpers hindurch zieht, so wird sie auch im allgemeinen nach diesen Regionen gegliedert. Die Gliederung ist aber eine Avillkürliche; es finden sich zahl- reiche Variationen, welche mehr als deutlich zeigen, dass die verschiedenen Abschnitte nicht so fest zu bestimmen sind, wie es geschieht. An den Kopf setzt sich der Halsabschnitt fort, bestehend aus den sieben Hals wirbeln; auf den Halsabschnitt folgt der Brustabschnitt, in welchen zwölf Wirbe eingehen; auf diesen der Lendenabschnitt mit fünf Wirbeln, dann der Becken- oder Sacralabschnitt mit fünf Wirbeln und schliesslich der Schwanzabschnitt mit vier Wirbeln; die ersten 24 Wirbel heissen Vertebrae verae, die letzten 9 Vert. spuriae. In den verschiedenen Abschnitten sind die Wirbel verschieden gebaut und zwar ganz entsprechend den wechselnden Funktionen, welche sie auszuüben haben. Die Wirbelsäule gibt insgesamt eine Stütze für den Körper ab, deshalb fehlt sie auch bei jenen Tierformen nicht, denen z. B. die Extremitäten fehlen können. Sie durchzieht säulenförmig den Rückenteil des Körpers und bildet die festen Anlage- rungspunkte für den grössten Teil der Rumpfmuskulatur; ausserdem gibt sie den Extremitäten Stütze und Festigkeit dadurch, dass sich an sie die Extremitätengürtel anlegen. Ursprünglich fand die Muskulatur noch weitere Stützen in den Rippen, welche sich der Wirbelsäule anlagern und sich bei vielen niederen Tieren, bei Fischen und Reptilien, in zahlreicher Menge vorfinden. Bei den Säugetieren und beim Men- schen sind die Rippen zum grossen Teile rudimentär geworden, sie sind nur noch vollständig ausgebildet in der oberen und mittleren Brustregion, während sie in der