Brass, Text zu Bocks Handatlasjider Anatomie. 7. Aufl, 28 E. Das Nervensystem. Das Charakteristische dieses Organsystems besteht in der histologischen und physiologischen Eigentümlichkeit seiner Elemente, der sog. Nervenzellen und Nerven- fasern. Sie sind diejenigen Teile des Körpers, welche die Funktionen der übrigen Organe und Gewebe regeln, und welche ausserdem noch die sog. Geistesfunktionen auszuüben haben. Zum grössten Teil dient das Nervensystem dem Bewegungs- apparat, im geringeren Teil den Eingeweiden, Verdauungsapparat, Respirations-, Zir- kulationssystem u. s. w. In den Dienst des Bewegungsapparates treten zunächst auch die Sinnesorgane, sie sind es aber auch andererseits, welche die Geistesfunktionen des Menschen einleiten, unterstützen und erhalten und deswegen muss ein Teil des Nervensystems im Anschluss an die Sinnesorgane besprochen werden. Nach diesen Gesichtspunkten hin hat man auch die Nerven eingeteilt in diejenigen, welche Bewe- gungszwecken dienen (motorischer Nervenapparat) und diejenigen, welche Ein- drücke von aussen dem Körper übermitteln (sensibler Nervenapparat). Die Gewebselemente im Nervensystem, welchen die Hauptfunktionen zukommen, sind die sog. Nervenzellen oder Ganglienzellen. An dieselben schliessen sich die Nervenfasern an, diese Nervenfasern treten in verschiedener Weise zusammen und bilden dann die sog. Nerven. Es besitzt ein Nerv eine verschiedene Anzahl von Nervenfasern, so beispielsweise der Oculomotorius 15000, der Trochlearis nur 1200. Je dünner die Nerven sind, um so mehr verlieren sie an Fasern. Es lässt sich die Ausbreitung der Nerven vom Gehirn und Rückenmark aus mit den Verzweigungen der Äste eines Baumes vergleichen. Wie die Äste und Zweige in letzter Instanz mit dem Stamm und der Wurzel zusammenhängen, so hängen die verschiedenen weitverzweigten Nervenfasern und Nerven mit Zentralteilen zusammen. Diese empfan- gen durch die sensiblen Nerven Reizeindrücke und übermitteln die Reizwirkung durch gesonderte Nerven den Muskelfasern, welche dann entsprechende Bewegung ausüben. Das Nervensystem eines Neugebornen ist sowohl betreffs der motorischen als auch der sensiblen Nerven noch wenig entwickelt, seine Weiterentwickelung geht bis zur Zeit der Pubertät vor sich, ja wir dürfen wohl sagen, dass ein Teil des Nervensystems auch erst noch nach der Pubertätszeit im Zeitalter der vollen Reife zur Entwickelung gelangt. Im Folgenden mag zunächst das Zentral-Nervensystem des Rückenmarks und das Gehirn eine anatomische Besprechung erfahren. An diese muss sich eine Schil- derung des sog. peripheren Nervensystems anschliessen. Es ist leider nicht möglich, bei einer anatomischen Betrachtungsweise auch gleichzeitig die physiologischen Funk- tionen voll zu berücksichtigen. Es soll aber nicht unerwähnt bleiben, dass erst durch