— 1/2 Falten hervortreten, werden sie bei einer andern wieder ausgeglichen. Bei gestrecktem Arm haben wir am Ellnbogen Falten, dieselben schwinden bei der Krümmung des Armes. Viele Falten sind bei verschiedenen hidividuen verschieden entwickelt und gehen im Laufe des Lebens nicht wieder verloren, so die Gesichtsfalten, welche zum grossen Teil durch Einwirkung der darunterliegenden Muskulatur entstehen, die Falten an den Händen und Füssen und dann die Falten, welche bei Frauen als Schwanger- schaftsnarben bezeichnet werden. An vielen Stellen ist weiterhin die Haut eingeknickt. Diese Einknickungen sind zum Teil embryonal entstanden, zum Teil beruhen sie aber auch auf dem Bau unterliegender Organteile. Innerhalb der tieferen Stellen dieser Einknickungen ist dann die Haut fester durch Bindegewebe mit dem unterliegenden Gewebe verbunden. Solche Furchen sind beispielsweise die Nasenfurche, dann weiter- hin die Furchen, welche in der Volarfläche der Hand zu Tage treten, und ebenso auch im kleineren Mafse auf der Plantarfläcbe des Fusses. Grössere Falten, also Duplikaturen, welche durch zwei übereinandergeschlagene Hautplatten entstehen, so dass das Unterhautbindegewebe noch zwischengelagert ist, finden sich in den Vor- häuten der Geschlechtsapparate, in den Schamlippen, in den Lippen und in dem Zungenbändchen. Anmerkung: Dass die Haut an den meisten Stellen, mit Ausnahme des behaarten Kopfteiles, des Handteiles und der Fusssohle gespannt ist, lässt sich dadurch konstatieren, dass bei einem Schnitt in die Haut diese auseinander- weicht. Dies Auseinanderrücken findet aber in verschiedener Weise statt. Werden quadratische Stückchen ausgeschnitten, so zieht sich die Schnittöffnung oftmals nach der einen und dann wieder nach der andern Richtung hin aus, so dass rhombische Figuren entstehen. Dies hat seinen Grund in der ungleichen Spannung, welche die Haut in verschiedenen Richtungen besitzt. Diese Span- nung wird durch eingeschaltete Faserzüge von stärkeren Dimensionen bedingt. Die Faserzüge verlaufen zum Teil wohl entgegengesetzt den Hauptdruckrich- tungen, welche die Haut auszuhalten hat. Die Oberhaut besteht aus zwei Schichten, dem verhornenden Teile, Epidermis, und dem darunter liegenden Malpighischen Schleimnetz, Rete Malpighii. Es gehen di^se Teile ineinander über und sind doch wieder bis zu einem ge- wissen Grade voneinander getrennt. Das Schleimnetz ist nicht glatt, sondern es wird von zahlreichen Papillen des Coriums durchzogen und muss dem Verlauf dieser Papillen bis zu einem gewissen Grade folgen. Dadurch entsteht dann auch der eigen- tümliche unregelmässige Bau, den die Oberhaut in ihrem tieferliegenden Teile besitzt, dessen speziellere Betrachtung allerdings Sache der Histologie ist. Das Corium führt, wie erwähnt, die ernährenden Kapillargefasse. Entsprechend dem Obengesagten ergiebt sich schon, dass es nicht einfach glatt ausgebildet ist, sondern an seiner oberen Seite Unregelmässigkeiten zeigt. Diese Unregelmässigkeiten treten als zahllose kleinere Zäpfchen, Papillen, hervor, welche sich über das gesamte Corium erstrecken und ihrerseits auch wieder in eigentümlicher Weise angeordnet sind. Sie verlaufen nicht geradlinig, sondern sind in gebogenen Reihen hintereinander angeordnet, die Reihen verlaufen nach verschiedenen Richtungen hin, bilden an vielen Stellen Wirbel. Sehr deutlich sind die Papillen an der Volarfläche der Hand sicht- bar. Wird dieselbe mit einem Farbstoff bestrichen und auf eine helle Fläche abge- drückt, so tritt der Verlauf ohne weiteres klar hervor. Es zeigt sich, dass vorn an den Fingerspitzen je regelmässige Wirbel ausgebildet sind, dass in der übrigen Hand