— 204 — Der äussere Gehörgang, Meatus auditorius externus, lässt sich in einen knorpeligen und einen knöchernen Teil trennen. Der erstere Meatus auditorius externus cartilagineus, beginnt gleich hinter der oben geschilderten äusseren Gehörmuschel, er senkt sich von der Concha nach innen ein und hört am Meatus auditorius externus des Schläfenbeins auf; ist hier mit dem Rande desselben durch Bindegewebe eng verwachsen. Die untere Wand besteht aus ringförmigem Knorpel, in welchem zwei Spalten, Incisurae Santorinianae, auftreten. Die obere Wand besteht aus elastischem, fibrösen Gewebe. — Wichtiger ist der knöcherne Gehör- gang, Meatus auditorius externus. Derselbe setzt sich etwas gebogen an den knöchernen Gang fort. Der Kanal wird ungefähr gerade, wenn man die Ohrmuschel nach rückwärts und hinten zieht, demnach verläuft der knöcherne Gehörgang schräg von aussen, etwas nach vorn, innen und unten. Seine Wände sind glatt; die vordere und hintere Wand ist um weniges länger als die obere und seitliche. Sein Ende wird durch ein in der unteren Wand des Gehörganges gelegenen Falz, Sulcus tym- pani, bezeichnet, welcher den entsprechenden Teil des Trommelfelles aufnimmt. Im oberen Abschnitt liegt an der Grenze im Umkreis des Trommelfelles ein breiter Ausschnitt, Incisura tympanica, Rivini'scher Ausschnitt. Vorn vor derselben befindet sich ein vom Annulus tympanicus herrührender Vorsprung, Spina tym- panica major, nach hinten liegt ein zweiter. Der mittlere Teil des Rivini'schen Ausschnittes gehört zum Felsenteil, sein Anfang und Endabschnitt zum Annulus tym- panicus. Der Gehörgang verläuft nicht, v/ie es zunächst den Anschein hat, nur ge- bogen, sondern er ist auch etwas spiralig gedreht. Ausgekleidet wird der Gehör- gang vom Perichondrium resp. Periost, dann von der Fortsetzung der äusseren Haut, die hier schleimhautartig entwickelt ist. Sie heftet sich, wie schon erwähnt wurde, sehr fest an das Periost des Knochens an und stellt im Grunde des Ganges die äussere Platte des gleich zu erwähnenden Trommelfells dar, bildet also eine sack- förmige Vertiefung. Sie ist mit feinen Haaren besetzt, die im vorderen Teile oft stärker werden können, enthält ausserdem zahlreiche gelb rötliche Ohrschmalzdrüsen, Glandulae ceruminosae, es sind knäuelartige Drüsen, die zwischen den Haar- bälgen ausmünden und das Ohrenschmalz, Cerum aurium, liefern. Dasselbe ist fettig, halbflüssig, klebrig, gelb oder gelbrötlich, von bitterem Geschmack. B. Das Mittelohr. (Tafel XLIII, Figg. 3—9.) Gegen das äussere Ohr wird dieser Abschnitt durch das Trommelfell abgegrenzt, im übrigen stellt er sich als eine Fortsetzung der Nasenrachenhöhle dar, mit welcher er in direkter Verbindung bleibt, so dass seine Schleimhaut von der Schleimhaut der Nase ausgeht. Das Mittelohr enthält, da es eine Ausstülpung des Vorderdarmes ist, auch Teile, welche bei niederen Tieren mit dem Vorderdarm in Verbindung bleiben und als viscerale Skelettstücke bekannt sind. Es treten hier die Gehörknöchelchen auf, von denen schon früher das Wichtigste erwähnt wurde. Dieselben entwickeln sich aus den Kiemenbögen. An dieser Stelle ist ihre Ausbildung und speziellere Lagerung eingehender zu erörtern. Die weiteren Teile, welche sich an dieses Mittelohr anschliessen, führen dann zu