— 198 — 2) Die epithelialen Elemente. Auf der gefensterten Membran liegt eine Zone, welche radiär gestreift erscheint. In ihr verlaufen Fasern von Bindegewebe und dann die fadenförmigen Endabschnitte von den modifizierten Epithelzellen. Die Kerne der letzteren liegen ebenfalls wieder in einer Lage dicht gedrängt nebeneinander. Es ist dies die äussere Körnerschicht, Stratum granulosum externum. Ein Teil dieser Körner gehört zu den später noch zu besprechenden Stäbchen tragenden, ein anderer Teil zu den Zäpfchen tragenden Elementen. Gegen die Stäbchen- und Zäpf- chenschicht wird diese Zone durch die Membrana limitans externa abgegrenzt; ob derselben mit Recht der Charakter einer Membran zuzuschreiben ist, mag dahin gestellt bleiben, allerdings liegen die nun zu erwähnenden Elemente mit ihren Basis- teilen auf einer scharf begrenzten Ebene. Die Schicht der Stäbchen und Zapfen. Auf die der äusseren Grenzmem- bran direkt anliegenden, breiten, kernartigen Gebilde setzen sich die sog. Zapfen auf und bilden mit diesen zusammen die Zapfen- oder breiten Sehzellen. Auf die tiefer liegenden Körnerzellen folgt zunächst wieder ein kurzer, schlanker Zellleibteil, welcher sich unter der äusseren Begrenzungshaut etwas verbreitert. Diese Zellen bilden mit den Endapparaten der Stäbchen die schmalen Sehzellen oder Stäb- chenzellen. Die ihnen peripher aufliegenden Elemente heissen die Aussenteile. Im Allgemeinen besitzen diese Zellenden, welche auf der Membr. limit. ext. liegen, einen mehr oder minder langen, nach Einwirkung von Reagentien fein granuliert erscheinen- den, schlanken, inneren Teil, der bei den Stäbchen fast zylindrisch ist, während er bei den Zapfen kürzer und kegelförmig ausgebildet erscheint. Der zu äusserst gelegene Teil ist bei den Stäbchen ebenfalls zylindrisch und lang gestreckt. Es ist das Stäb- chenendgli ed, Bacillus, bei den Zapfen mehr spitz und beträchtlich kürzer, Conus. Zwischen diesen Endgliedern ziehen sich die Fortsätze der früher besprochenen Pig- mentzellen der Retina hin. — Innerhalb der Macula lutea erscheinen die Stäbchen und Zapfen eigentümlich modifiziert. Die ersteren hören am Rande der Macula fast vollkommen auf. Die Zapfen sind aber hier stäbchenartig, lang gestreckt; die licht- perzipierenden Apparate erscheinen infolgedessen eng aneinandergelagert und schlank, die Zapfenfasern, welche also den Zellleib der Gebilde darstellen, verlaufen schräg gegen diese Stelle hin. Die äussere Körnerschicht erscheint unter den Zapfen schwächer ausgebildet und stellt sich schliesslich nur in einer einfachen Lage dar. Die Macula lutea liegt im lebenden Auge in der optischen Achse; sie ist bräunlich-gelb, stellt sich, auf Querschnitten betrachtet, als grübchenförmige Ver- tiefung in der Netzhaut dar, wird deshalb als Fovea centralis bezeichnet. Die tiefste Stelle dieses Grübchens ist diejenige, wo die optische Achse direkt auf die Endapparate der Zapfenzellen stösst, weil hier alle übrigen Retinaschichten nach und nach verschwinden. In der Pars ciliaris retinae wird die Struktur sämtlicher Sehhautelemente nach und nach eine wesentlich andere; schliesslich verschwinden die komplizierten Dififerenzierungen und es entstehen aus der primitiven Augenblase blos zwei überein- anderliegende Schichten, welche nach Art eines doppelten Epithels unter der Iris am vorderen Rande derselben noch anzutreffen sind und daselbst enden. Bevor die Retina sich über dem Corpus ciliare ausbreitet, nimmt sie eine eigene Struktur an, sie bildet in diesem Abschnitt einen strahlenförmigen, kranzartigen Körper, welcher als Strahlenkranz der Retina bezeichnet wird: die sog. Ora serrata retinae.