— 140 — noideus ulnae. Der Muskel läuft am Arm entlang und teilt sich im unteren Drittel in vier lange Sehnen, welche sich unter dem Lig. carpi volare proprium hinziehen, in der Mittelhand divergieren und dann an den zweiten bis fünften Finger herantreten. Diese vier Sehnen deuten eine Sonderung des Muskels in vier Portionen an, zwei derselben liegen oberflächlich, sie entsenden die Sehnen zum dritten und vierten Finger, zwei liegen tiefer und lassen aus sich die Sehnen für den zweiten und fünften Finger entstehen; die stärkste Portion ist die des Mittelfingers, sie ist gefiedert, und er- hält meist noch Verstärkungsfasern von einer vom Radius entspringenden kleinen Muskelmasse. Die Sehnen selbst treten nun in eigener Weise an die Phalangen heran. Auf der ersten Phalange spaltet sich die Sehne, bildet zwei Schenkel, die sodann schräg lateralwärts nach unten treten und zwar um die Sehne des Fingerbeugers herum, unter diesen vereinigen sie sich wieder, indem sich ihre Fasern kreuzen und unter einander verbinden, nunmehr tritt das gemeinsame Ende der Sehne an die Basis der zweiten Phalange des Fingers heran. Die Kreuzung der Sehnenbündel wird als Chiasma tendinosum bezeichnet. Die Sehne des kleinen Fingers ist häufig nicht gespalten, legt sich dann dem radialen Rand der zweiten Phalange an. Der Muskel beugt die zweite Phalange des zweiten bis fünften Fingers. Innerviert wird er durch den Nervus medianus. Die zweite Gruppe umfasst die tiefgelegene Muskulatur an der Volarfläche des Unterarms; sie wird von der oberflächlichen dadurch getrennt, dass sich zwischen ihnen die Blutgefässe und Nerven hindurchziehen. Ausserdem können auch hier noch- mals oberflächlichere und tiefe Muskeln unterschieden werden. Zu den ersteren ge- hören der M. flexor digitorum profundus und M. flexor poUicis longus. Die tiefe Schicht wird vom M. pronator quadratus dargestellt. M. flexor digitorum profundus s. perforans, tiefer Fingerbeuger; liegt unter dem Flexor digitorum sublimis und dem Flexor carpi ulnaris. Er nimmt seinen Ur- sprung an der Ulna vom Proc. coronoideus und der volaren Fläche der oberen zwei Drittel, ausserdem vom Lig. interosseum; weiterhin erhält er noch Fasern, die mit der ihnen ulnarwärts aufgelagerten Fascie in Zusammenhang stehen. Der Muskel ist nicht einfach, sondern in vier nebeneinanderliegende Portionen getrennt; davon ist diejenige des Zeigefingers mehr selbständig, sie wird ausserdem vom Nervus me- dianus innerviert. Von diesen vier Portionen entstammen vier Sehnen, welche sich unter denen des oberflächlichen Hohlhandbeugers hinziehen; an der Grundphalange durch- bohren sie die Sehnen des Sublimis und heftet} sich an die dritte Phalange an. Der Muskel beugt das Nagelglied des zweiten bis fünften Fingers; die drei inneren Por- tionen werden vom N. ulnaris innerviert. Hin und wieder erhält der Muskel Fasern vom M. flex. digit. sublimis. M. flexor pollicis longus, langer Daumenbeuger; ist zugespitzt platt, ent- springt unterhalb der Tuberositas radii, verbreitert sich dann, empfängt Fasern vom Proc. coronoideus ulnae und ein accessorisches Bündel vom Flexor digitorum sublimis. Der Muskelbauch ist etwas gefiedert, verbreitert sich zunächst, verschmälert sich darauf wieder und geht mit den Sehnen der Fingerbeuger zusammen in die Hohlhand hinein. Er tritt weiterhin zwischen den Köpfen des M. flexor pollicis brevis hindurch und heftet sich an die zweite Daumenphalange an, nachdem seine Sehne über das