— 99 — Es ist dem Gesagten : ■■folge leicht verständlich, dass ihre allgemeine Form platten- artig oder hautartig ist; ;'e verlieren diesen Charakter an jenen Stellen, wo mehrere Fascien zusammentreten, indem dann hier grössere Anhäufungen von Bindesubstanz auftreten, die von verschiedenen Kanälen, Lymphbahnen, Blutbahnen, Nerven u. s. w. durchzogen sind. Der teilweise auftretende Charakter der Selbständigkeit kommt den Fascien allgemein nicht zu. Es lassen sich dieselben nicht einfach, wie beispiels- weise die Knochen des Skeletts, der Reihe nach zusammenstellen und voneinander trennen. — Zwischen lockerem Bindegewebe liegen in den Fascien elastische Fasern oder oft straffes Bindegewebe, sodass diese Apparate den Sehnen ähnlich werden können; eine solche Ausbildung ist besonders in der Nähe der Skelettstücke, an welche Fascien herantreten, bemerkbar, hier zeigt es sich, dass auch das Sehnen- gewebe in dasjenige der P'ascien eintreten kann. Ausserdem besitzen die Fascien zum Teil eine eigene Muskulatur. Die l'ascien zeigen uns so recht deutlich in ihren verschiedenen Uebergängen, dass eine Trennung der Bindesubstanzen in Or- ganismus nicht vorgenommen werden kann, sondern dass alle Bindesubstanzen im Zusammenhang betrachtet \\'erden müssen, weil sie von allen Orten in einander übergehen und weil sie ausserdem aus demselben ursprünglichen Gewebe hervor- gegangen sind. Die Sehnenscheiden (Vaginae tendinum) sind bindegewebige Hüllen im Umkreis der Sehnen. Sie erstrecken sich oft über einen grossen Teil der Sehnen, besonders an den längeren Sehnen jener Muskeln, welche sehr weite Bewegungen zu beschreiben haben. Sie .sind nicht mit der Sehne verwachsen, sondern sind, wie die Gelenkkapseln, im Umkreis der Gelenke den Sehnen locker angelagert. Der Zwischen- raum zwischen Sehne und Scheide ist mit Flüssigkeit gefüllt und dadurch wird er- reicht, dass die Gleitbewegung eine vollkommene wird. Die Flüssigkeit scheint meist aus Lymphe zu bestehen. Die Schleimbeutel (Bursae mucosae) finden sich dort, wo Muskeln resp. Sehnen über festere Skeletteile hingleiten. Es sind bindegewebige Säcke von 2 bis 22 mm Durchmesser; hin und wieder stehen sie init den Gelenkkapseln in direkter Verbindung; genetisch .sind sie diesen ähnlich, weil sie auch durch Trennung zweier ]-5indegewebslaniellen entstehen. Li dem Hohlraum findet sich eine spärliche oder eine grössere Quantität Synovia; im letzteren Falle besitzen sie natürlich einen hohen Grad der Nachgiebigkeit und Elastizität. D i e N e b e n g e w e b e. Die Muskulatur kann auch selbst bei voller Ausbildung des Sehnen- und Skelett- apparates nicht allein durch sich selbst wirken, sondern es treten innerhalb der Muskeln andere Gewebe und Apparate auf, welche ihre Thätigkeit regeln, veranlassen und unterstützen. Wie alle Organe, muss auch die Muskulatur eine grosse Menge von Blut haben, dasselbe strömt durch grosse Gefässe den einzelnen Muskelpartien zu, verteilt sich dann innerhalb der einzelnen Muskeln durch Kapillargefässe, welche einen der Länge nach gerichteten Verlauf haben. Daneben treten dann noch Lymph- bahnen auf. Viel inniger gestaltet sich das Verhältnis der Nervenelemente zur Muskulatur. Die Nerven sind die Apparate des Körpers, welche durch die Sinnesorgane von der Aussenwelt her Eindrücke empfangen, diese Eindrücke einem Zentralorgan, dem Ge- 13*