— 419 — Die äusseren weiblichen Geschlechtsorgane. Dieselben liegen zwischen den Oberschenkeln am Beckenausgang. Sie bestehen ebenso wie die gleichwertigen Organe des Mannes aus umgewandelten Hautteilen und dann noch aus den Abkömmlingen der embryonalen Geschlechtshöcker und Geschlechts- falten. Die letzteren können als der Sinus urogenitalis aufgefasst werden. Die Harn- röhre des Weibes ist, wie erwähnt, sehr kurz, sie beginnt mit dem trichterförmigen Orificium internum, geht dann als cylindrische Röhre weiter nach unten, vor der vorderen Wand der Vagina, hinter dem Lig. arcuatum inferius herab, biegt sich dabei ganz wenig nach vorn vor und öffnet sich mit dem Orificium externum zwischen den Labia minora. Mit der Symphyse wird sie durch das Lig. pubovesicale medium befestigt. Um den oberen Abschnitt der Harnröhre zieht sich der M. urethralis herum und stellt den Sphincter für Harnblase und Harnröhre dar. In der Schleimhaut liegen Gl. urethrales und ausserdem findet sich zwischen zwei Corpora cavernosa vestibuli noch ein Corpus spongiosum urethrae. Zu beiden Seiten der Harnröhre und weiter nach unten liegen die Corpora cavernosa vestibuli. Dieselben treten in Form zweier länglichrunder, nach vorn spitz zulaufender Körper auf, welche dem Corpus cavernosum urethrae im Umkreis der männlichen Harnröhre entsprechen. Ausserdem besitzen sie eine Bindegewebs- membran, Tunica albuginea, innerlich ein kavernöses Gewebe. Das Venennetz, wel- ches sich im vorderen Abschnitt der Körper findet, tritt zwischen den beiderseitigen Schwellkörpern mannigfach in Verbindung. Nach vorn zu gehen die Netze weiter ins Frenulum clitoridis über, welches sich zur Unterseite der Clitoris erstreckt. Sie treten auch in Zusammenhang mit den Netzen der Glans clitoridis. Durch Schwellung der beiden Körper wird der Scheideneingang verengt. Als zwei weitere Schwellkörper sind die Corpora cavernosa clitoridis aufzufassen. Sie entsprechen den Corpora cavernosa penis, sind nur verhältnismässig klein; es besteht beim Weib der Unter- schied darin, dass die Harnröhre nicht wie beim Mann noch zwischen die Schwell- körper verlegt wird. Die Corpora cavernosa clitoridis nehmen ihren Ursprung eben falls an den Schambeinschenkeln, ziehen sich dann herauf bis zur unteren Symphysen- fläche und vereinigen sich nun zu einem einheitlichen Körper, welcher umgeknickt ist, so dass er nach unten und etwas nach hinten gerichtet erscheint. Das Ende dieses Körpers ist stumpf, es wird als Glans clitoridis bezeichnet. Der gesamte Schwell- körper gibt die Grundlage für die gleich weiter zu besprechende Clitoris ab. Beim Weib finden sich ausserdem noch zwei zum Sinus urogenitalis gehörende Hautlappen, welche aus den Genitalfalten ihren Ursprung nehmen und als kleine Schamlippen- Wasserlippen, Labia minora s. Nymphae, bezeichnet werden. Es sind zwei kurze, schmale, 7—20 mm hohe Hautfalten, lateral gehen sie in die äussere Haut über, ihre medialen Flächen sind von Schleimhaut überzogen. Sie liegen in der Tiefe der so- genannten Schamspalte und werden nach aussen hin von den unten zu besprechenden grossen Schamlippen überragt und verdeckt. Ihre vorderen Enden teilen sich, der mediale Abschnitt begibt sich an die Unterseite der Glans clitoridis und stellt das jederseitige Frenulum clitoridis dar. Die laterale Lamelle geht um die Clitoris herum nach oben zu in eine Duplikatur der Haut über, welche als Praeputium clito- ridis bezeichnet wird und hinter der oben geschilderten Glans clitoridis. angeheftet ist. Die Clitoris ragt daher nur mit ihrer Eichel aus den Hautfalten nach aussen hervor, während ihre Schvvellkörper im Inneren verborgen bleiben. Den gemeinsamen Abschnitt 63*