— 314 — Von der A. basilaris entspringt: ö. A. cerebelli inferior anterior; zieht sich über die Mitte der Brücke, giebt Äste an den Lobus cerbelli inferior anterior und den Flocculus. £. A. auditiva interna; entspringt oft von der vorigen. Sie zieht seitlich zum inneren Gehörgang. Mehrere Äste gehen ans häutige Labyrinth, 2 — 3 an die halbkreisförmigen Kanäle und die Säckchen, 4 — 5 zur Schnecke. 'C. A. cerebelli superior; zieht sich längs des vorderen Randes der Brücke seitwärts dann nach aufwärts und hinten, hinter den Vierhügeln zur oberen Kleinhirn- fläche, verteilt ihre Äste an die Gehirnteile, denen sie anliegt. t]. A. profunda cerebri; läuft zunächst nach vorn. Es zweigen sich von ihr die Aa. interpedunculares ab, welche durch die mittlere Substantia perforata ins Innere des Gehirns eindringen. Die tiefe Hirnschlagader verbindet sich dann mit der A. communicans posterior (Zweig der Carotis interna) biegt um die Hirnstiele herum nach rückwärts zum Sehhügel und zum Schwanz des Steifenkörpers sowie an die vorderen Vierhügel, giebt weiterhin Zweige an das Splenium corporis callosi, an die Plexus chorioidei, verzweigt sich an die untere und mediale Fläche des Hinter- hauptlappens des Grosshirns. Der Circulus arteriosus Willissii wird durch die Anastomosen der vier grossen Arterien des Gehirns zwischen Schädelbasis und Hirn gebildet. Es sind die Aa. profundae cerebri, welche durch die Aa. communicantes posteriores mit den Aa. corporis callosi resp. den Aa. carotides internae verbunden sind. Die Balken-Aa. stehen miteinander durch die A. communicans anterior in Verbindung. 2. A. mammaria interna; sie verläuft an der hinteren Fläche der Vorderwand des Brustkorbes hinter den Rippenknorpeln, neben dem Sternum herunter. Sie wird von der Pleura überzogen. Sie entsendet: a. Aa. mediastinicae anteriores, welche an die Thymus, die Lymph- drüsen und z. T. an die äussere Brustbeinwand gehen. ß. A. bronchialis anterior; wenn vorhanden, tritt sie an die Luftröhre, die Bronchien und zum Pleuraüberzug der Lunge. y. A. pericardiacophrenica; ein stärkerer, weit oben entspringender Ast, verläuft neben dem N. phrenicus herab, verteilt sich am Zwerchfell, Thymus und Pericardium. d. Rami perforantes; ziehen durch die Intercostalräume, verteilen sich am Brustbein (vordere und hintere Fläche) und an die Muskeln über dem vorderen Brust- teil, sowie an der Haut der Brust. Beim Weibe gehen die Aa. mammariae externae zwischen dem 3. und 4. Rippenknorpel hindurch zur Brust. e. Aa. intercostales anteriores; sie ziehen an den oberen und unteren Rän- dern der Intercostalräume entlang, und zwar innerhalb der 6 oberen, anastomosieren mit den Aa. intercostales posteriores, versorgen die nebenliegenden Muskeln und die Pleura. C. A. musculophrenica; zieht sich hinter den Knorpeln der letzten Rippen her zum seitlichen vorderen Rand des Zwerchfelles, entsendet die Intercostal-Aa. in die 7.—10. Intercostalräume, versorgt ausserdem das Zwerchfell. 7]. A. epigastrica superior; liegt innerhalb der Scheide des M. rectus ab- dominis, versorgt diesen M., steigt herab bis in die Höhe des Nabels, ist hier mit der Epigastrica inferior verbunden. 3. Truncus thyreocervicalis; ein kurzer Stamm, aus dem 4 Aa. entspringen: