— 3^4 — transversLim und gabelt sich dabei. Ein Ramus dexter anastoinosiert mit der A. co- lica dextra, ein Ramus sinister mit der Colica sinistra. Die A. colica dextra und Colica media können doppelt vorhanden sein. 8. A. mesenterica inferior; entspringt etwas unterhalb der Mitte zwischen der Mesent. sup. und dem Ende der Bauchaorta; sie biegt links ab, tritt zwischen die Blätter des Mesocolon descendens nach vorn unten und spaltet sich in zwei Äste. a. A. colica sinistra; teilt sich in einige Aste; ein Ram. ascendens geht zur Flexur des Colons hinauf, verbindet sich mit dem linken Aste der A. colica media; ein Ram. descendens steigt herab und verbindet sich mit Zweigen der ß. A. haemorrhoidalis superior s. interna; diese steigt senkrecht nach / unten, gabelt sich. Ein Ast tritt ans Rectum herunter, anastomosiert dort mit den sonstigen daselbst ausgebreiteten Aa. Ein anderer Ast zieht zur Flexura sigmoidea. III. Endzweige der Aorta in der Medianebene. 9. A. Sacra s. sacralis media; es ist eine unpaare A., welche dort abgeht, wo die beiden Uiacae ihre Wurzeln haben. Der Stamm verläuft dann in der Mitte der Innenfläche des Kreuzbeins vom 5- Lendenwirbel über das Promontorium hin bis zu dem Steissbein herunter. Es wird eine Anzahl von Zweigen abgegeben, die un- gefähr jenen entsprechen, welche als Interkostal- und Lumbal-Aa. bekannt geworden. Die letzten Zweige des Stämmchens enden im M. sphincter ani, treten ausserdem in der sogenannten Steissdrüse zu einem knotenartigen kleinen Geflecht zusammen. V. Aa, iliacae. (Taf. LXIX, Figg. 2, 3; Taf LXX; Taf LXXI-LXXIV; Taf LXXV-LXXVI, Fig. i.) Diese stärksten Äste der Aorta abdominalis bilden sich ungefähr in der Höhe des Hüftbeinkamms vor dem 4. Lendenwirbel. Sie gehen unter einem spitzen Winkel (60'') von einander ab. Die linksseitige verläuft über der gleichseitigen V. iliaca ex- terna hin, die rechtsseitige kreuzt das untere Ende des Stammes der V. cava inferior. Schon eine kurze Strecke nach ihrem Ursprung gabeln sich die Gefässe. Sie ent- senden eine zunächst senkrecht nach unten verlaufende A. hypogastrica. Man be- zeichnet nun den lateralen Teil als A. iliaca externa, die Hypogastrica als A. iliaca interna. Die rechtseitige Iliaca externa liegt der gleichseitigen V. iliaca externa eben- falls auf. A. hypogastrica s. iliaca interna. Es ist eine kräftige Arterie, welche die Beckenteile des Körpers versorgt. Sie biegt sich um die äusseren Hüftenvenen herum dorsalwärts und spaltet sich dann alsbald in einen vorderen und einen hinteren Hauptast, die sich dann weiter in kleinere Aa. teilen. Ramus superior. Der hintere Ast ist stark dorsalwärts gebogen, zieht nach der Incisura ischiadica major hin, giebt dann eine Anzahl von Zweigen ab. I. A. iliolumbalis; verläuft dorsal lateralwärts hinter dem M. psoas major, spaltet sich in den R imus adscendens für den M. quadratus lumborum und in einen Ramus descendens, von dem zahlreiche Zweige an das Os ilium, den Psoas major und Iliacus, sowie an den Transversus abdominalis abgehen.