— 197 — Die Pigmentschicht, Tapetum iiigrum, liegt der äusseren Fläche der Chori- oidea direkt an, ihre Zellen sind, von oben gesehen, sechsseitig, von der Seite ge- sehen, im Hauptkörperteil, quadratisch mit längeren, dünneren Fortsätzen zwischen die Zellenden der gleich zu besprechenden Schicht eingreifend. Die eigentliche Sehhaut, Retina, Netzhaut, lässt sich in zwei Lamellen trennen; einmal in diejenige, welche vom Epithel stammt und dann in die Ausbreitungsschicht der Sehnervenfasern. Im übrigen lässt sich an ihr weiterhin unterscheiden die im Augenhintergrunde gelegene, vorzüglich zum Sehen geeignete Zone und jene, welche an den Ciliarkörper angrenzt und zur Perzeption wenig beiträgt. i) Die nervösen Elemente der Retina. Wie schon erwähnt, tritt der Sehnerv durch die Sclera und Chorioidea hindurch in das Innere des Auges hinein. Gleich- zeitig durchbohrt er auch die später noch zu erwähnenden Sinnesepithelien und breitet sich dann über diesen nach den verschiedenen Richtungen der Kugelschale hin aus. Die Fasern des Sehnerven verlaufen direkt unter der Membrana hyaloidea. Die Fasern dieser Membran treten weiterhin zwischen die einzelnen Teile der Retina hinein und geben das Stützgewebe für dieselbe ab; sie fehlen an der Macula lutea. Die Opticus-Faserschicht breitet sich unter der eben erwähnten Bindegewebs- haut aus. Dort, wo der Sehnerv eintritt, findet sich eine kleine Hervorwölbung, die Papilla nervi optici. Sie ist im lebenden Auge durch den Augenspiegel zu er- kennen und dadurch ausgezeichnet, dass von ihr aus die Blutgefässe radiär aus- strahlen. Radiär verbreiten sich auch von ihr aus die Opticusfasern, sie werden über der Retina zu feinen, zarten, blassen Fäserchen, zunächst erscheinen sie in stärkerer Lage, gegen den Rand der Retina hin treten sie in dünnerer Lage auf. Sie sind über der Macula lutea nicht entwickelt. Diese Fasern biegen nach innen resp. nach aussen um und treten in die zweite Schicht, die Ganglienzellenschicht, Stratum gangliosum, über. Es ist dies eine Zone, innerhalb welcher zwischen Bindesubstanz und Nervenfasern eine grosse Menge multipolarer Ganglienzellen eingelagert sind. Ein Fortsatz tritt an eine Nervenfaser, die übrigen Fortsätze treten an die später noch zu besprechenden lichtempfindenden Elemente heran. Es mag hier bemerkt werden, dass die Schichten, wie sie nunmehr von der Retina zu besprechen sind, mit ähnlichen Schichten übereinstimmen, welche in verschiedenen Abschnitten des Gehirnes angetroffen werden. Entwickelungsgeschichtlich ist ja diese lichtempfindende und nervöse Zone des Auges ein aus- gestülpter Gehirnteil. Die Ganglienzellen liegen meist in einfacher Lage, je weiter sie nach aussen gehen, um so spärlicher werden sie. Im gelben Fleck fehlen sie an der zentralen Stelle, liegen dann zunächst in einfacher Schicht, am Rande des gelben Fleckens häufen sie sich zu 8—lO Schichten und gehen dann wieder in dünneren Lagen schnell in die einfache Schicht über. Die innere granulierte Schicht, Stratum granulosum internum, folgt auf die Ganglienzellenschicht, sie besteht aus einem dichten Flechtwerk von Fasern, zahl- reichen Ausläufern von Ganglienzellen und gleicht der noch zu besprechenden Neu- roglia des Gehirns. Wahrscheinlich treten die Nervenfasern in kleinere Zellen über, welche dieser Zone zuzuzählen sind. Die Kerne der Zellen liegen dicht gedrängt nebeneinander und dementsprechend führt diese Schicht die Bezeichnung innere Körnerschicht. Über ihr breitet sich die Membrana fenestrata aus. Dieselbe bildet eine Stützlamelle zwischen den nun folgenden epithelialen Elementen und den nervösen.