Flächen überzieht und die eintretenden Bronchien und Gefässstämme umgiebt. Unter ihr liegen die Lungenalveolen und oberflächlichen Gefässe. Brusthöhle und Auskleidung derselben. Die Brusthöhle, Cavum thoracis, ist der Innenraum des von den Rippen, Rippenknorpeln und dem Brustbein begrenzten Brustabschnittes. Zwischen den Knochen finden sich dann bindegewebige und muskulöse Teile; zuinnerst werden alle diese von einer gleich zu schildernden Haut überzogen. Die Zwischenrippen- räume werden durch die Muskulatur fast vollständig ausgeglichen, so dass die Innen- flächen des Brustkorbs glatt erscheinen. Die untere Wand dieses Abschnittes wird durch die Oberfläche des Zwerchfells gebildet, welche, wie erwähnt, stark konvex in den Brustraum vorspringt. Die Lunge liegt mit ihrer freien Oberfläche den Brustwandungen sehr eng an. Es reicht die linke weiter nach unten als die rechte. Nach oben hin erstreckt sich jede Lunge noch 3—5 cm über die Clavicula. Der Processus des ersten Rückenwirbels markiert die obere Grenze der Lungenspitze im Rückenteil. Die rechte Lunge reicht in der Mammillarlinie bis zum unteren Rand der 6. Rippe, in der Axillarlinie bis zum oberen Rand der 8. Rippe^ in der Sca- pularlinie bis zur 9. Rippe, an der Wirbelsäule bis zur 10. oder 11. Die linke Lunge reicht in der Axillarlinie nur bis in den 8. Interkostalraum hinein. Zwischen den Ansätzen der 2. und 3. Rippenknorpel liegen die vorderen Lungenränder vorn am nächsten zusammen, sie befinden sich dabei etwas links von der Medianlinie hinter dem Brustbein. Die Brustfelle, Pleurae, stellen seröse Häute dar, die mit Endothel überzogen sind. Ihre freien Flächen werden stets feucht gehalten, um ein leichtes Gleiten der Lunge zu ermöglichen. Es ist rechts und links ein in sich abgeschlossener Pleura- sack, Saccus dexter et sinister, zu unterscheiden. An jedem Sack trennt man wieder den den Lungen aufliegenden Teil als Pleura pulmonalis von dem Teil, welcher von der Lungenwurzel an die Seitenwand der Brusthöhle tritt, Pleura costalis. Der letztere ist den Rippen und Interkostal-Mm. durch Bindegewebe fest aufgeheftet. Dies Gewebe wird als Fascia endothoracica bezeichnet Uber der Lungenspitze ist der Sack dieser entsprechend vorgewölbt, unten verwächst er mit der oberen Zwerchfellfläche, Pleura phrenica. Von hier zieht jederseits eine Duplikatur, Lig. pulmonis, an den hinteren Teil des unteren Lungenlappens. Neben der Wirbelsäule, vor den Rippenköpfchen, tritt der Pleuraüberzug an die Bronchien, Gefässe und Nerven der Lungenwurzel heran und umhüllt diese, um sich dann von hier aus auf die Lungen selbst fortzusetzen. Die untere Grenze des Pleurasackes liegt tiefer, als der untere Rand der Lunge bei der Inspiratimi herabreicht, daher findet sich zwischen diesen Teilen ein Spalt, der sogenannte Komplenientär-Raum, Sinus plirenicocostalis. Ein gleicher Raum liegt zwischen Pleura costalis und PI. mediastinalis an der vorderen Brustwand, dies ist der Sinus costomediastinalis. Die Räume resp. Spalten ändern übrigens ihre Höhe, je nachdem die Lunge in Exspirations- oder Inspirationsstellung ist. Mediastinum anterius et posterius. Als vordere und hintere Mittelfelle werden die Teile des Pleurasacks bezeichnet, welche dem Herzbeutel aufgewachsen sind und sich von der Rückwand nach vorn und von der vorderen Brustwand nach hinten erstrecken. Es findet sich demnach ein rechtes und ein linkes vorderes und