- 3i8 - Oberarmbeins in das Rete articulare cubiti ein, giebt vorher an die nebenliegenden Muskeln Zweige ab. ß. Rami musculares; treten aus der A. zu den nebenliegenden Muskeln ab. Ausserdem wird die A. nutritia radii zum Radius entsandt. y. Ramus volaris sublimis; steigt bevor sich der Hauptstamm nach rück- wärts umbiegt, zur Hand herunter, zieht sich unter der Haut und der Fascie hin, welche den Daumenballen überzieht, endet im Arcus volaris superficialis, nachdem sie vorher Muskelzweige entsandt hat. Auf dem Handrücken entspringt von der Radialis 8. Ramus dorsalis; tritt in das Rete carpeum dorsale ein. e. A. dorsalis pollicis radialis und A. dorsalis pollicis ulnaris; treten auf den Rücken des Daumens über. 'C. A. dorsalis indicis radialis; verläuft längs des Radialrandes des Zeigefingers. In der Hohlhand entsendet die Radialis: ry. A. princeps pollicis et indicis; die Aa. treten zum Daumen und Radial- rand des Zeigefingers. ^. Ramus volaris profundus; geht in den Arcus volaris profundus über. 2. A. ulnaris; verläuft von der Teilungsstelle aus volar längs der Ulnarseite des Vorderarmes über den M. flexor digitorum profundus. Über ihr liegt der Pronator teres, Flexor carpi radialis und Palmaris longus; zwischen den Mm. flexor digitorum sublimis und flexor digitorum profundus zieht die A. herunter bis zum Carpus, wo sie neben dem Os pisiforme über das Lig. carpi volare transversum hingeht, unter dem Lig. carpi volare commune und dem M. palmaris brevis hin. Sie verläuft bogen- förmig zur radialen Seite der Hand, bildet Anastomosen mit der A. radialis und entsendet Endzweige an die drei ulnaren Finger und einen Zweig an den Zeigefinger. Weiterhin entspringen aus ihr: a. Rami musculares; zu den Mm. brachialis internus und pronator teres gehend. ß. A. recurrenz ulnaris; geht vom Stamm dort ab, wo dieser unter den M. flexor digit. sublimis tritt, zieht sich dann unter den Ursprüngen der oberfläch- lichen Beugemuskeln hin, giebt an den Flexor profundus Zweige ab, tritt durch den Ursprung des Flexor carpi ulnaris, dann zwischen Olecranon und Condylus ulnaris humeri in das Rete articulare cubiti. y. A. interossea antibrachii communis; entspringt etwas unterhalb der vorigen, spaltet sich in einen dorsalen und einen volaren Zweig. aa. A. interossea antibrachii dorsalis; zieht sich oben zwischen Ulna und Radius über das Lig. interosseum zur Streckseite des Vorderarmes, heisst daher auch A. perforans superior. Nach ihren Durchtritt entsendet sich die A. interossea recurrens, welche unter dem M. anconaeus quartus zwischen Capitulum radii und Olecranon ulnae zum Rete articulare cubiti geht. Der Stamm der A. verläuft dann weiter nach unten, verzweigt sich zwischen den tiefen Muskeln und dem Extensor digitorum communis, giebt Zweige an diese Muskeln ab. ßß. A. interossea antibrachii volaris s. interna; zieht an der Beugeseite des Vorderarmes über das Lig. interosseum hin, zwischen den Mm. flexor digit. pro- fundus und pollicis longus, giebt Zweige an dieselben, entsendet Aa. nutritiae zu Radius und Ulna, sowie die feine A. mediana längs des N. medianus zum Flexor