- i85 - der Zunge, welche die Geschmacksvverkzeuge tragen, sollen unten erwähnt werden, hier ist nur daran zu erinnern, dass es ebenfalls modifizierte Epithelien sind, welche die Sinneseindrücke aufnehmen. Beim Geschmacksorgan entstammen diese Epithelien der Schleimhaut der Zunge, also eines Apparates, welcher entwickelungsgeschichtlich eng mit der äusseren Haut in Verbindung gebracht werden muss. Auf verschiedenen Papillen liegen kleine, becherförmige Apparate, an welche die Geschmacksnerven herantreten. Als Geschmacksnerv funktioniert der N. glossopharyn- geus; seine Fasern verteilen sich sehr fein, teilweise an die Zellen der Geschmacks- becher. Jeder Geschmacksbecher (oder Geschmäcksknospe) besitzt eine kelch- artige Form, äusserlich liegt eine Schicht geschlossener Zellen von langgestreckter spindelförmiger oder mondsichelförmiger Gestalt; zentral besitzen ihre Zellkörper deut- liche Kerne. Diese Zellen sind die Stützzellen für die im Innern der Knospen liegen- den, langen faserförmigen Geschmackszellen, welche in ihrem allgemeinen histologischen Bau an die Riechzellen erinnern. (Eine speziellere Schilderung ihres Baues ist Sache der Gewebelehre.) Die meisten Gesclimacksknospen finden sich in den Wandungen der Papillae circumvallatae. Die im Innern der Schleimhaut liegenden Seiten dei' Knospen enthalten die Geschmacksbecher in mehreren Reilien übereinander, während die in der Schleimhaut liegende Seite des Walles nur verhältnismässig wenige Ge- schmacksbecher besitzt. Weiterhin kommen letztere vor: an den Papillae fungiformes, wo sie den Seiten- rand und die Spitze einnehmen; an der Vorderfläche des weichen Gaumens und an der Hinterfläche der Epiglottis. Die Geschmacksbecher lassen sich beim Menschen mit dem Riechepithel nicht vergleichen, denn das erstere stellt sich als zusammenhängende Schicht dar, wohl aber ist ein solcher Vergleich bei niederen Wirbeltieren statthaft, woselbst die Riechepithelien becherförmige' Apparate repräsentieren. Solche l)echer- förmige Apparate kommen bei Fischen und andeutungsweise auch bei Amphibien vor. III. Das Auge. (Tafel XLI; Tafel XLII; Tafel XLIII, Figg. i, 2.) Den allgemeinen Funktionen entsprechertd sind die Sinnesepithelien, welche Licht- schwingungen zu übermitteln haben, in bestimmter Weise anzuordnen, sobald eine ausreichende Erkenntnis äussrer Gegenstände stattfinden soll. Zunächst sind die Augen in' der Richtung der Bewegung, vorn unter dem Stirn- teil, in den knöchernen Augenhöhlen eingelagert. Innerhalb dieser Höhlen können sie ausserdem noch durch Muskeln in verschiedener Weise bewegt werden, so dass bei fixiertem Kopf beinahe eine Halbkugel des Raumes überschaut werden kann. Weiterhin sind die Augen selbst so eingerichtet, dass von der Aussenwelt Bilder auf dem Sinnesepithel entworfen werden. Dies geschieht durch Anbringung eines lichtbrechenden Apparates; derselbe wird unterstützt durch einen Blendapparat, wel- cher die störenden Lichtstrahlen aufhält und ausserdem die durch Blutzirkulation im Auge bedingten Störungen vermindert. Schliesslich können die Bilder in verschiedener Weise auf dem Sinnesepithel ent- worfen werden. Das Auge kann sich für nahe und ferne Gegenstände einstellen; es ist hierfür ein Akkomodationsapparat in den Augen entwickelt. —. Ihm schliessen sich dann noch eine Anzahl von Hilfsapparaten an; zu diesen haben wir die Augen- Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 24