— 53 — Gelenkflächen, eine radial gelegene, länglich konkave und eine ulnar gelegene, kon- vexe. Distal findet sich zunächst eine konvex-konkave Fläche für das Os metacarpi pollicis, und an diese angrenzend, mehrere konkav-konvexe Gelenkflächen zur Anhef- tung der übrigen vier Gelenkflächen der Ossa metacarpi II—V. ß. Die Mittelhandknochen (Ossa metacarpi). Sie werden durch fünf kleine Röhrenknochen repräsentiert, welche sich dem Carpus anlagern und dazu bestimmt sind, die Finger zu tragen. Ihre Beweglichkeit gegen den Carpus und die Phalangen ist eine sehr verschiedene; am gelenkigsten ist das Os metacarpi pollicis, ganz entsprechend den eigentümlichen Funktionen, welche der Daumen beim Menschen (ebenso wie bei den Afifen) erlangt hat; es liegt der Daumen mit den übrigen Fingern nicht in einer Ebene, sondern ist um einen Winkel von ungefähr 60° gegengestellt, besitzt ausserdem eine freie seitliche Be- weglichkeit in seinem Metacarpalteile, er vermag zu rotieren. Diese Beweglichkeit geht den übrigen Fingern ab. Die Ossa metacarpi derselben können nur beschränkte Bewegungen ausüben, sie werden durch Ligamente zusammengehalten, wie später noch auseinanderzusetzen ist. Im allgemeinen besteht jeder Mittelhandknochen aus einem Körperteil und zwei an diesen sich ansetzenden Gelenkteilen. Jene Gelenkteile, welche sich dem Carpus anlagern, werden als Bases ossium metacarpi bezeichnet. Diese Basisteile sind entweder dreiseitig oder vierseitig entwickelt, sie tragen proximale Gelenkflächen; die mittleren auch ulnar und radial gelegene. Das mittlere Stück ist auf dem Quer- schnitt dreieckig, nach dem Handrücken zu der Länge nach schwach konvex, nach der Handfläche zu schwach konkav gebogen. Während der dem Daumen zuge- hörige Mittelhandknochen nach der ulnaren Seite zu konvex gebogen ist, zeigen die übrigen Mittelhandknochen eine schwach konkave Krümmung nach der radialen Rich- tung hin. Die distal gelegenen Endstücke, die Capitula ossium metacarpi bilden stark gekrümmte Gelenkflächen, welche den Fingern Bewegungen gegen die dorsale und volare Fläche, sowie nach den Seiten zu gestatten; die Finger können in diesen Gelenken rotieren. — Die Knochen werden auch der Reihe nach als Ossa meta- carpi I—V bezeichnet. 1. Os metacarpi I s. pollicis ist der kürzeste der fünf Mittelhandknochen, etwas platt gedrückt, sonst aber stärker als die übrigen Mittelhandknochen. Die Basis besitzt eine konvex-konkave Gelenkfläche, seitliche Gelenkflächen fehlen. Das Capitulum ist konvex, aber nur in beschränktem Masse, sodass das sich ihm an- setzende Fingerglied nur geringe einschlagende Bewegungen ausüben kann. 2. Os metacarpi II s. indicis ist lang, die proximale Gelenkfläche weist drei Partien auf, die mittlere ist stark konkav, sie wird von zwei seitlichen, kleinen Gelenk- flächen durch scharfe Ränder getrennt. Weiterhin findet sich an der Ulnarseite eine kleine Gelenkfläche. Die Gelenkfläche des Kopfteiles ist stark konvex, wie die der übrigen Mittelhandknochen. 3. Os metacarpi III s. digiti medii ist nur um ein geringes kürzer als das eben genannte. An der Basis liegt eine schwach konkave, viereckige Gelenkfläche. Ausserdem ist eine radiale und eine ulnare vorhanden. Nach dem Handrücken zu er- hebt sich von der Basis ein Fortsatz (Processus styloideus ossis metarcarpi III) als kurze, breite Zacke.