— 2o6 — 2. Die Paukenhöhle, Cavitas tympaiii, ist derjenige Raum, welcher sich hinter das Trommelfell anlagert und in verschiedener Ausbildungsweise nach verschiedenen Richtungen hinzieht. Sie ist zunächst von unten nach oben weiter als von vorn nach hinten und von der lateralen zur medialen Seite gemessen. Ausserdem ist der obere Teil noch geräumiger als der untere. Die laterale Wand wird vom Trommelfell ge- bildet, die mediale Wand, die eigentümlicher Weise Boden der Paukenhöhle genannt wird, verläuft in ähnlicher Richtung wie das Trommelfell, sie wird äusserlich durch das sog. Labyrinth begrenzt, die obere, vordere, hintere und untere Wand sind schmal und werden durch Knochenmassen dargestellt. Da die Knochen zahlreiche Vorsprünge, Vertiefungen u. s. w. besitzen, sind auch die letztgenannten Wände nicht glatt. In dem Boden der Paukenhöhle mündet ein Kanalsystem aus. Zunächst liegt in der Mitte des Bodens eine ungefähr 2 mm tiefe Höhlung, Sinus tympani, in welcher eine von vorn nach hinten gerichtete, längliche Öffnung, das ovale Fenster, Fenestra ovalis, eingelassen ist. Dasselbe ist ungefähr doppelt so lang als breit in der Aufsicht fast nierenförmig, mit der convexen Seite nach oben; durch das ovale Fenster gelangt man in den Vorhof des Labyrinthes. Unter dieser Öffnung findet sich eine Hervorwölbung, Promontorium, die ein zweites Loch überdeckt, welches seiner Gestalt nach abgerundet, dreieckig erscheint und nach hinten ge- richtet ist. Es führt die Bezeichnung rundes Fenster, Fenestra rotunda, und geht zu dem Schneckenkanal. Der innere Rand des Fensters ist zugeschärft, bildet die Crista fenestrae rotundae. Weiterhin liegt über dem Promotorium eine Furche, die von unten nach oben geht. Hinter dem ovalen Fenster über dem runden springt eine Hervorwölbung, Eminentia papillaris vor; sie ist hohl, an der Spitze durch- bohrt, von ihr führt ein Kanälchen für den Nervus stapedius zu dem hinter ihr liegen- den Canalis facialis. Hinter dieser Verwölbung liegt eine weitere, längliche Erhaben- heit, die nach hinten einbiegt, die Prominentia canalis facialis. Die obere Wand der Paukenhöhle ist rauh, ebenso die untere, an der hinteren Wand findet sich die weite Kommunikation mit den Cellulae mastoideae. Die Öffnung wird als Apertura cellularum mastoideum bezeichnet. Diese Räume stellen unregel- mässige, verschieden grosse Höhlen dar, die den Processus mastoideus einnehmen; sie sind ebenfalls von der Schleimhaut der Paukenhöhle überzogen. Im vorderen Bodenteile liegt endlich eine Vertiefung, die zu dem kurzen, weiten Kanal, Canalis musculo - tubarius führt. In die Vertiefung und bis in den Kanal hinein springt eine Knochenplatte vor, Proc. cochlearis, durch welche diese Teile in eine enge, obere Partie, Sulcus muscularis, für den M. mallei, und in eine untere geschieden wird. Die letztere repräsentiert den knöchernen Teil der 3. Tuba Eustachii s. Salpinx. Die Wandungen dieser Röhre werden teils von Knochen, teils von Knorpeln resp. Bindegewebe hergestellt, sie fuhren aus der Pauken- höhle- zum Schlundkopf An der Tube ist ein knöcherner Teil, Pars ossea, und ein knorpeliger Teil, Pars cartilaginea, zu unterscheiden. Der innere knöcherne Teil setzt sich, wie erwähnt, vom vorderen Umfang der Paukenhöhle an fort, die Öffnung wird als Paukenrnündung (Ostium tympanicum) bezeichnet. Sie ist im Querschnitt unge- fähr dreickig. Die Tuba Eustachii führt dann weiter längs des Canalis caroticus und zwar an der lateralen Seite desselben, sie steigt in diesem Verlauf wenig von oben lateralwärts, nach unten medianwärts herab. An der lateralen Wand ver- schwindet der Knochen bald und infolgedessen ist die mediale Wand länger Die knorpelige Tuba geht dann weiterhin schräg medianwärts von oben nach unten und