Lendenwirbel gehörigen Proc. transversus. Neben dieser medialen Portion liegt die Pars costalis diaphragrnatis; sie entspringt mit Muskelbündeln von der Innenfläche der zwölften Rippe und ausserdem von den Knorpeln der sechs folgenden Rippen, sowie vom früher erwähnten Arcus tendineus der Fascia lumbodorsalis; die Muskeln steigen an der Innenwand des Thorax in die Höhe und wölben sich dann in ihrem oberen Teil zu dem Centrum tendineum hinauf; im vorderen Abschnitte ist die Pars costalis niedriger. — Die Pars st er na Iis diaphragmatis wird von der oben erwähnten getrennt, sie setzt sich aus dünnen Muskelbündeln zusammen, welche in Form von kurzen, geraden, nach hinten verlaufenden Fasern von der hinteren P"läche des Proc. xyphoideus entspringen. Nur die seitlichen Fasern treten convergierend auseinander. Der costale Teil kann jederseits vom medialen durch eine Spalte getrennt werden, welche von Sehnenfasern ausgefüllt wird. Diese liegen über dem M. quadratus lum- borum. Die Wirkung des Zwerchfellmuskels bei der Atmung beruht darauf, dass durch die Kontraktion der Fasern das Centrum tendineum angespannt und nach unten ge- zogen wird. Wenn wir also annehmen, dass bei vollkommener Exspiration das Zwerch- fell im Querschnitt einen spitz kegelförmigen Verlauf zeigt, so besitzt es bei tiefster Inspiration eine flach kegelförmige Gestalt; in beiden Fällen liegt die Spitze nach oben. Die Wirkung des Zwerchfelles wird durch die Bauch- und Brustmuskulatur unterstützt. Innerviert wird dasselbe vom N. phrenicus, welcher von vorn her, also vor dem Herzen, auf das Zwerchfell übertritt und dadurch andeutet, dass das Zwerch- fell eine sekundäre Bildung ist, welche aus Muskeln hervorging, die bei niederen Wirbeltieren an dieser Stelle nicht angetrofien werden können, wie bereits früher erwähnt wurde. d. Die Muskeln am Ende des Beckens. Es sind verschiedene Muskelpartien, welche hier berücksichtigt werden müssen. Ein Teil der sich hier vorfindenden Muskeln schliesst die Bauchhöhle unten ab; da diese Partie aber mit dem Verdauungsapparat und mit dem Geschlechtsorgan in innigere Wechselbeziehung tritt, so mag sie an den betreffenden Stellen besprochen werden. Es finden sich fernerhin noch Muskeln am Steissbein und diese sollen hier Erwähnung finden. Endlich finden sich längs der Beckenwandung noch Muskeln, welche aber zur unteren Extremität treten und dementsprechend bei dieser Erwähnung finden müssen. M. coccygeus, Steissbeinmuskel; es ist ein kleiner Muskel von dreieckiger Ge- stalt, welcher mit sehnigen Fasern untermischt und z^im Teil fleischig von der Spina ischii entspringt, sich dann fächerförmig ausbreitet und an den Rand des Steissbeines herantritt. Er ist ausserdem mit den Rändern der vorderen Fläche des Lig. spinoso- sacrum verwachsen, bildet mit diesem zusammen die hintere, seitliche Wandung des kleinen Beckens. Die Muskeln vermögen durch Kontraktion das Steissbein in seiner vorderen Lage zu fixieren resp. dasselbe wieder nach vorn zu ziehen, sobald es zu- rückgedrängt wurde. M. extensor coccygis, Steissbeinstrecker; derselbe stellt eine dünne Muskel- schicht auf der dorsalen Seite der Steissbeinwirbel dar, er geht vom letzten Becken- wirbel und ersten Steissbeinwirbel herunter zum letzten Steissbeinwirbel, wo er sich