— 212 — einer halben Windung. Auch ihre Wandung besteht aus fester Knochensubstanz. Ihre Spitze, Cupula, liegt ungefähr an der medialen Wand der knöchernen Tuba Eustachii, während der breite Teil, die Basis, nach oben hin gegen den Boden des Meatus auditorius internus gerichtet ist. Die Spindel, oder wie sie im unteren Teil heisst: der Modiolus, ist breit in der Basis und wird nach der Spitze zu konstant schwächer. Um die Spindel zieht sich nun der Schneckenkanal herum: Canalis spiralis Cochleae. Die äussere Wand ist glatt, sie wird von der äusseren Wand der Schnecke überhaupt gebildet. Die erste Windung, Gyrus primus, besitzt den grössten Durchmesser und ist ausserdem am weitesten, sie geht an der lateralen vorderen Wand des Vorhofs von der Fenestra rotunda ab. Zwischen ihr und der zweiten Biegung, Gyrus secundus, ist die Knochenmasse ungefähr 1,5 mm stark. Dieselbe verschwächt sich nun allmählich, so dass zwischen der 2. und 3. Windung ihre Dicke nur noch die Hälfte beträgt. Die dritte halbe Windung wird als Gyrus semitertius bezeichnet. Jene Wand, welche von der Spindel dargestellt wird, ist dadurch ausgezeichnet, dass sie in das Lumen des Kanals mit einem spiraligen Fortsatz hin- einragt. Diese sog. Lamina spiralis ossea ist eine Stützlamelle für die später zu erwähnenden eigentlichen Hörapparate und Nerven. Sie erscheint der Quere nach fein gestreift, in der letzten Windung verläuft sie nicht bis ans Ende, sondern schliesst hier mit einer hakenförmigen Spitze, Hamulus, ab. Durch dies Blatt wird der Schneckenkanal in zwei Abschnitte zerlegt, welche die Bezeichnung Treppen, Scalae, führen. Derjenige, welcher der Basis zugekehrt ist, wird Paukentreppe (Scala tympani), der der Spitze zugekehrte, Vorhoftreppe, Scala vestibuli, bezeichnet. In der letzten Windung kommunizieren beide Hohlräume miteinander, bilden hier das sog. Helicotrema. ■— Die Lamelle selbst ist dort, wo sie der Spindel auf- sitzt, breit, verschmälert sich dann gegen ihren freien Rand hin. Dem freien Rande ist der Canalis cochlearis, welcher später zu erwähnen ist, angesetzt, er wird als mittlere Treppe, Scala media bezeichnet und bewirkt erst eine vollkommene Tren- nung der Scala vestibuli von der Scala tympani. Das Blatt der knöchernen Spirale selbst besteht aus zwei übereinanderliegenden Knochenplatten. Dieselben legen sich der Basis medial und der gesamten Spindel so an, dass zwischen ihnen zwei un- regelmässige Zwischenräume verbleiben. Diese Zwischenräume verlaufen nun auch schneckenartig gewunden um die Spindel herum je als Canalis spiralis modioli. In dem engeren zieht sich die Vena spiralis Cochleae, der Cupula zu gelegen, hin. In dem weiteren verläuft das Ganglion spirale Cochleae, von dem aus die Nerven zwischen den beiden Blättern der Lamina hindurch zur Scala media ziehen. Vom Vorhof aus erhebt sich, der Lamina'spiralis gegenüber, ein kleiner Knochenvorsprung bis zur ersten Hälfte der ersten Windung in den Schneckenkanal hinein; es ist das die Lamina spiralis secundaria. Anfänglich sind diese beiden Vorsprünge im Vor- hofteil vereint, dann treten sie alsbald auseinander. Die Scala vestibuli steht mit dem Vorhof durch die Apertura scalae vestibuli in Verbindung. Die Scala tym- pani öffnet sich in der Cavitas tympani durch die Fenestra rotunda s. triquetra. Diese wird aber verschlossen durch eine zarte Membran, die Membrana tym- Anmerkung. Die Scheidewand zwischen der zweiten und letzten Windung ist auf die Achse der Spindel nicht mehr, wie die der ersten Windung, senkrecht gestellt, sondern geneigt; dadurch entsteht ein trichterförmiges Blatt, Spindelblatt, Lamina modioli. Dasselbe legt sich median der Spitze des Modiolus an und geht lateral an die Wandnng der obersten .Schneckenwindung, welche als Cupula s. apex Cochleae bezeiclinet wird, heran.