Fig. 3. Die tiefen Nerven an der Sohlenfläche des Fusses. Tafel LIX—LX. Fig. I. Nerven an der Hinterseite der unteren Extremität; links Hautnerven, rechts tief gelegene Nerven. Fig. 2. Hüftgeflecht und Nerven der unteren Extremität von vorne gesehen; die vordere Bauch- und Beckenwand ist zum Teil entfernt; links (in der Figur) sind die tiefen Muskelnerven, rechts die Haut- und oberflächlichen Muskelnerven dargestellt. Anm. Fig. 2 mnss es oben rechts, zweite l'ezeicliiuing heisseii: N. iiiguinalis statt N. iiigiialis.