— 275 — subclavia gelegen ist. Das Geflecht giebt Äste für Schulter und Rumpf (kurze) und für den Arm (lange) ab. Mit dem Sympathicus ist der VI.—VIII. Nerv durch Fäden verbunden, die zum Ganglion cervicale inferius gehen oder sich zum Plexus vertebralis begeben. Plexus cervicalis, Halsgeflecht. (Tafeln XLIX—L, Fig. 2; LI—LH; LVII—LVIII, Figg. i. 2; LXI—LXII.) Es liegt unter dem M. sternocleidomastoideus, hinter den Ursprungsabschnitten der Mm. longus und scalenus anticus, vor den Mm. scalenus medius und levator sapulae. Die erste Halsschlinge bildet der N. I. und ein aufwärts gerichteter Ast des N. IL, ein absteigender Ast vom N. II bildet mit N. III die zweite Schlinge, III und IV die dritte, IV und V die vierte. Kurze Nerven versorgen von diesem Geflecht einen Teil der Muskulatur, die Hauptverzweigungen finden sich aber in der Haut. Folgende Zweige werden abgegeben: 1. Verbindungen mit dem Plexus ganglioformis des Vagus und mit dem Stamm des N. hypoglossus. Die Verbindungen treten aus der ersten N.-Schlinge aus. 2. Aus der zweiten und dritten Schlinge ziehen Verbindungsfasern in ver- schiedener Weise ab, zwei zum Ramus descendens des Hypoglossus. Man hat des- wegen auch wohl einen innigeren Zusammenhang zwischen diesen Nerven vorausge- setzt. 2—3 weitere ziehen sich nach hinten zum N. accessorius, sie versorgen dann den Sternocleidomastoideus und Cucullaris. 3. N. occipitalis minor; entsteht durch Abgabe von Nn.-Bündelchen aus der Schlinge des zweiten und dritten Halsnerven; er verbindet sich ebenfalls mit den N. accessorius, tritt hinter den M. sternocleidomastoideus empor, zieht sich um den Zitzenfortsatz des Hinterhauptsbeins herum nach oben und versorgt die Haut des vorderen Teils des Hinterkopfs z. T. auch die der Ohrmuschel. 4. N. auricularis magnus; es ist ein kräftiger N., der vom dritten eventuell auch noch vom vierten Halsnerv seine Fasern bekommt. Er tritt auch um den hinteren Rand der Sternocleidomastoideus aber in der Mitte dieses M. hervor, spaltet sich dann weiter in zwei Äste, einen unteren Ohrnerv, der in die Gl. parotis eindringt und zu den kleinen Ohrmuskeln Zweige entsendet, zum grossen Teil aber an die Haut über der Parotis geht und ebenso die Haut des vorderen Ohres versorgt. Der hintere Ast zieht sich hinter dem Ohr hinauf und tritt mit seinen Endverzweigungen an die Haut heran, welche an der hinteren Fläche des Ohrs und oberhalb desselben gelegen ist. 5. N. subcutaneus colli; tritt vom dritten Halsnerv ab, zieht sich unter den vorher genannten um den Sternocleidomastoideus herum, breitet sich dann fächer- förmig aus und zwar in der Haut der vorderen und seitlichen Halsfläche vom Kinn herunter bis zur Schlüsselbein- und Schultergegend und trennt sich in die Nn. sub- cutaneus colli medius und inferior. Der erstere steht mit dem Facialis in Verbindung und zwar durch die Nn. subcutanei colli superiores. 6. Nn. supraclaviculares; entstammen dem vierten oder der Ansa des dritten und vierten Halsnerven, ziehen auch um den Sternocleidomastoideus herum, unter dem Platysma her, breiten sich im Trigonum cervicale inferius an der Haut der Schulter und der oberen Brust aus. Es werden unterschieden: die vorderen, mittleren und hinteren Äste. Die ersteren gehen zur Haut der Regio sternalis und 35*