— 167 — von der unteren Fläche des Tuber calcanei, ist mit der Oberfläche der Fascia plan- taris verwachsen. Er spaltet sich in vier Bäuche, welche mit dünnen Sehnen zur zweiten bis fünften Zehe hinziehen. Diese Sehnen liegen mit denen des Flexor digi- torum longus in gemeinschaftlichen Synovialscheiden. Ebenso wie bei den Fingern werden hier auch die Sehnen des Flexor digitorum longus von den Sehnen des F"lexor digitorum pedis brevis umhüllt, indem die Sehnenfasern auseinanderweichen, um die erstgenannten Sehnen herumziehen und sich an deren Unterflächen wieder kreuzweise vereinigen. Daraufliin inserieren sie sich mit je zwei Zipfeln an die zweite Zehen- phalange. Der Muskel beugt das zweite Glied der zweiten bis fünften Zehe. Inn. v. N. plantaris medialis. M. quadratus plantae s. Caro quadrata Sylvii, viereckiger Fussmuskel; er ist platt, liegt über resp. unter dem vorigen. Er kann als zweiter kurzer Kopf des M. flexor digitorum longus aufgefasst werden. Entspringt zweizipflig von der unteren Fläche des Corpus calcanei und zum Teil mit einigen Fasern von dem Lig. laciniatum und Lig. calcaneocuboideum, verläuft dann nach vorn zu und verschmilzt mit seiner Sehne mit derjenigen des M. flexor digitorum longus. Er verstärkt hauptsächlich das kleine Zehenbündel dieses Muskels, unterstützt dabei die Funktionen desselben. Inn. vom N. plantaris lateralis. Mm. lumbricales digitorum pedis, Spulmuskeln des Fusses; es sind vier kleine, spindelförmige Muskeln; dieselben entspringen vom inneren Rand der vier Sehnen des M. flexor digitorum longus, ziehen sich dann längs der medialen Seite der ersten Phalange der zweiten bis fünften Zehe hin, ihre Sehnen endigen in den Sehnen des M. extensor digitorum longus. Sie ziehen die Zehen medianwärts. Inn. werden die zwei medialen von N. plant, medial, die zwei lateralen vom N. plant, later. Mm. interossei plantaris s. interni, innere Zwischenknochenmuskeln. Es sind drei Stück, welche von der medialen Seite des dritten, vierten, fünften Mittel- fussknochens entspringen. Sie verlaufen dann zwischen den Ligg. capitulorum ossis metatarsi plantaria und interossea und heften sich an die mediale Seite der ersten Phalangen an. Sie ziehen die Zehen, denen sie zugehören, gegen die grosse Zehe hin. Inn. vom Ramus profundus n. plantaris lateralis. Muskeln am medialen Fussrande. M. abductor hallucis, Abzieher der grossen Zehe; er verläuft als langer, ge- fiederter Muskel längs des medialen Fussrandes zur Grundphalange der grossen Zehe. Seinen Ursprung nimmt er von der inneren Fläche des Tuber und Corpus calcanei, sowie vom Lig. laciniatum und der Fascia plantaris, ausserdem von der Tuberositas ossis navicularis und von der unteren Fläche des Os tarsale primum und Os meta- tarsi hallucis; der erste Ursprung wird als langer hinterer Kopf, der zweite als kurzer vorderer bezeichnet. Die Endsehne liegt oberflächlich, sie ist kräftig, heftet sich an die erste Phalange der grossen Zehe, nachdem sie das medial gelegene Sesambein umschlossen hat. Der Muskel zieht die grosse Zehe medianwärts, wölbt den Fuss der Länge nach, verhindert eine vollkommene Streckung des Fusses beim Schreiten. Inn. vom N. plantaris internus. M. flexor brevis hallucis, kurzer Beuger der grossen Zehe; derselbe verläuft längs der lateralen Seite des zuletzt erwähnten Muskels, ist kürzer, schwächer, er nimmt sehnig seinen Ursprung in der Tiefe der Fusssohlenfläche und zwar von den Rändern der Ossa tarsalia secundum und tertium und dem Lig. calcaneocuboideum.