- I07 — aus. Der vordere Abschnitt grenzt an den Mundwinkel heran. Er inseriert dort, wo der M. triangularis, levator anguli oris, zygomaticus major und minor angeheftet sind. Sein nach hinten gelegener Abschnitt liegt unter dem Masseter; er wird hier von einem Fettpolster überdeckt und entspringt von der Fascia buccopharyngea, d. h. von einem Lig., welches als Lig. pterygeomandibulare zwischen Hamulus ptery- goideus und dem Limbus alveolaris des Unterkiefers hingeht. Dann entspringt er weiterhin am oberen Rande von der Aussenfliäche des Oberkiefers am Proc. alveo- laris, während der untere Rand weiter längs der Linea obliqua externa maxillae in- ferioris angeheftet ist. Am Mundwinkel durchkreuzen sich die Fasern des Buccinator, sodass die oberen Fasern zur Unterlippe, die unteren zur Oberlippe ziehen. Im Innern überzieht ihn die Mundschleimhaut, nach aussen liegt auf ihm die Fascia buccalis; er ^vird durchsetzt, ungefähr neben dem dritten oberen Backenzahn, von Ductus Steno- nianus s. parotideus. Der Buccinator zieht den Mundwinkel nach seitwärts, drückt event. die Backen an die Zahnreihen, wenn die vorderen Muskeln das Rückbiegen des Mundwinkels verhindern. Er ist es auch, der den Inhalt der Mundhöhle ver- kleinert und daher beim Pfeifen und Blasen den Austritt der Luft reguliert. M. mentalis s. levator labii liegt zum grössten Teil unter dem Quadratus labii inferioris: er steigt vom Kinn jederseits mit Fasern convergierend gegen das Jugum alveolaria des äusseren Schneidezahnes herauf, endigt in der Haut des Kinns. Als Mm. incisivi werden sehr kleine Muskeln bezeichnet, welche von den Juga alveolaria der äusseren Schneidezähne im Ober- und Unterkiefer schräg nach der Seite des Mundwinkels hinziehen. M. orbicularis oris. Der Mund selbst wird durch ihn umschlossen. Derselbe bildet den Ring- oder Schliessmuskel des Mundes, er ist unpaar, länglich, breit, ellip- tisch um die Mundspalte gelagert. Er legt sich zwischen äussere und innere Haut- platte der Lippe, mit der letzteren sehr innig verbunden. Von ihm gehen die oben- erwähnten Bündel der Mm. incisivi superiores et inferiores ab. Er ist einer der wich- tigsten Muskeln im Umkreis des Mundes, denn er spitzt den Mund, drückt die Lippen an die Zähne und wirkt hauptsächlich bei der Sprachbildung und beim Saugen mit dem M. buccinator zusammen. ß. Die Muskeln der Nase. (Tafel XXIII, Figg. i, 2; Tafel XXIX—XXX, Fig. i.) ' Dieselben setzen sich zum Teil ziemlich ununterbrochen an die Muskeln im Um- kreis des Mundes fort, gehen dann aber weiterhin von der knorpeligen Nase herauf zum knöchernen Schädel. Da sie untereinander zusammenhängen, so fasste Henle dieselben als M. nasalis zusammen. Seinen physiologischen Funktionen ent- sprechend muss aber dieser Muskel in eine grössere Anzahl einzelner gesonderter zerlegt werden. Der M. levator labii superioris alaequae nasi, welcher Oberlippe und Nasen- flügel aufhebt, wurde schon erwähnt; er lässt sich in zwei Partien trennen, von denen die mediale als M. levator alae nasi an die Knorpel und an die Haut der hinteren Teile der Nasenflügel herangeht. Er zieht die Nasenflügel in die Höhe und erweitert das Nasenloch. Der M. compressor nasi drückt die Nase zusammen. Er ist platt, dreieckig, 14*