Bänder im Inneren des Kehlkopfs. Sie sind zwischen Schild-, Ring- und Giessbeckenknorpel ausgespannt. Ihr Verlauf ist von vorn nach hinten gerichtet. Im allgemeinen lassen sich drei paar Bänder unterscheiden. 1. Die oberen Stimmbänder oder Taschenbänder, Ligg. thyreo-arytaenoi- dea superiora; es ist jederseits ein schwaches, schlaffes Band, welches aus elasti- schen Fasern, die mit Bindegewebe durchwirkt sind, besteht. In demselben liegen zahlreiche Drüsen. Sie haben ihren Verlauf über den gleich zu erwähnenden echten Stimmbändern. Sie ziehen vom inneren Winkel des Schildknorpels schräg nach hinten etwas gebogen zum vorderen Rand der Giessbeckenknorpel. 2. Echte Stimmbänder, Ligg. thyreo-ary taenoidea inferiora; sie ent- springen dicht unter den vorigen, ebenfalls am inneren Winkel des Schildknorpels, laufen dann rückwärts und verbinden sich mit den Processus vocales und den vor- deren Rändern der Giessbeckenknorpel. Sie werden aus elastischen Fasern gebildet. Im vorderen Abschnitt befindet sich zwischen diesen Geweben ein kleines Knötchen. Ihre Länge beträgt 9—11 mm beim Weibe, 14—16 mm beim Mann. Zwischen den Stimmbändern bleibt eine längliche Spalte, die Stimmritze, Glottis, sie läuft vorn spitz zu, während sie nach hinten sich etwas verbreitert. Ihre Weite ist selbstver- ständlich bei verschiedener Spannung der Stimmbänder verschieden. Ligg. cricothyreo-arytaenoidea; es sind die zu unterst gelegenen Bänder. Sie schliessen sich nach unten hin direkt den echten Stimmbändern an, bestehen aber nicht nur aus elastischen Fasern, sondern auch aus gewöhnlichem Bindegewebe. Sie entspringen an der Innenwand und vom Innenwinkel des Schildknorpels und ziehen sich schräg nach hinten unten zum oberen Rand des Ringknorpels, sind ausser- dem dann noch durch das Lig. cricothyreoideum medium mit dem Schildknorpel und dem unteren Rand des Giessbeckenknorpels verbunden. Muskeln des Kehlkopfs. Die Muskulatur dieses Gebildes ist verhältnismässig kompliziert, denn es sind nicht nur die Mm. in Betracht zu ziehen, welche dem eigentlichen Kehlkopf zuge- hören, sondern auch noch diejenigen, die vom Zungenbein und dem Brustbein zum Kehlkopf übertreten und dies Gebilde insgesamt bewegen. Die eigenen Muskeln des Kehlkopfs lassen sich in fünf Paare trennen, dazu kommt dann noch ein unpaarer Muskel. Die Mm. sind insofern interessant, als sie sowohl dem Willen unterworfen sind, als avich von ihm unabhängig funktionieren können. Sie dienen dazu, die Ab- stände zwischen den einzelnen Knorpeln, d. h. die verschiedenen Durchmesser im Kehlkopf zu ändern. I. M. cricothyreoideus; er zieht sich vom unteren Rand und dar Innenfläche der Seitenplatte des Schildknorpels über die Incisura thyreoidea inferior lateralis herunter und inseriert sich an der äusseren Fläche bis zum unteren Rand des Bogens des Ringknorpels. Die hintere Partie grenzt an das untere Horn des SchildknorpeLs, an welchem sie ebenfalls noch zum Teil angeheftet ist. Der M. ist oben breit, dick, verschmälert sich nach unten zu. Er besteht aus einem vorderen Abschnitt, welcher schräg lateralwärts heruntersteigt und aus einem hinteren Teil, der noch schräger gerichtet ist und meist mit dem M. cricopharyngeus zusammenhängt. Durch die Kontraktion werden die vorderen Teile der Schild- und Ringknorpel einander ge-