— 296 — hin aus dem Herzschlauch zwei Gefässbögen ab, die um den Vorderarm biegen und zu den Aortae descendentes werden. Sie entsenden die Arteriae omphalo- mesentericae in den Gefässhof hinein. Die Zirkulation geht durch die Arterien in den Gefässhof, dann durch die Randvene, Sinus terminalis, zu den Venae omphalo- mesentericae und durch diese zum Herzen zurück. Selbständige Muskulatur besitzt der ungefähr S-förmig gestaltete Herzschlauch noch nicht. Anmerkung. Der Herzschlauch entwickelt sich aber bei den Säugetieren nicht als einfaches Rohr, sondern er entsteht aus zwei median nebeneinandergelegenen Hälften, deren jede röhrenförmig ist und in ihrem oberen Teil den arteriellen Abschnitt, im unteren Teil den venösen erkennen lässt. Später legen sich diese beiden Röhren eng aufeinander, verschmelzen miteinander und nach der Verschmelzung fällt die Scheide- wand im Innern fort, woraufhin dann erst der einfache Herzschlauch entsteht. Die beiden Venen, welche dorsal eintreten, vereinigen sich kurz vor ihrem Ein- tritt ins Herz zu einem einheitlichen Abschnitt. An diesem Abschnitt treten alsbald zwei Aussackungen auf, die späteren Herzohren (Auriculae). Von hier aus stülpt sich der Herzschlauch nach der ventralen Seite um und bildet in diesem Abschnitt später den sog. Vorhof Er erweitert sich im folgenden Abschnitt etwas und stellt so die Anlage des linken Ventrikels dar; weiterhin knickt sich dann der Schlauch wieder etwas, dadurch entsteht neben dem linken Ventrikel die Anlage des rechten Ventrikels und auf diesen setzt sich der Bulbus aortae an, von welchem Abschnitt aus die verschiedenen Aortenbögen abgehen. Durch weitere Bildung dieses einfachen Rohres kommt dann nach und nach das definitive Herz zu stände. Es bildet sich zwischen den beiden Kammern eine mondsichelförmige Falte, welche langsam nach oben wuchert und jede Hälfte des Herzschlauches in zwei Teile teilt. Dadurch ent- stehen dann die Vorkammern und die eigentlichen Herzkammern. Der einfache Arterienstamm erfährt dabei gleichzeitig auch eine Scheidung in zwei Teile. Von diesen führt dann der eine noch in die linke Herzkammer und bildet die spätere Aorta, der andere geht in die rechte Herzkammer hinein und stellt die Arteria pulmonalis dar. In ähnlicher Weise verhält es sich mit den Venen. Die zunächst einfach ein- tretende Vene teilt sich durch eine mediane Scheidewand in zwei, in die rechts gelegene V. Cava superior und in einen links gelegenen x\bschnitt, aus welchem die links ge- legene V. Cava superior sinistra und cava inferior hervorgehen. Die Kammer- scheidewand, das Septum ventriculorum, teilt also den Arterienstamm in zwei Hälften, darauf erhebt sich auf dieser eine Falte nach dem Vorkammerteil zu: das Septum atriorutn. Diese Falte erstreckt sich über die vordere Vorkammerwand hin; gegenüber erheben sich dann zwei weitere Falten neben der Mündung der Cava inferior: es sind dies die Valvula Eustachi! und die Valvula foraminis ovalis. Durch diese drei Falten wird dann der Vorhof in zwei Teile getrennt: es entsteht der linke und der rechte, dabei bleibt aber noch in der letztgenannten Falte eine Öffnung bestehen, die sich beim Embryo stets als Foramen ovale findet und häufig auch beim Erwachsenen erhalten bleibt. Die Anlage der Gefässe ist eine ziemlich komplizierte; es kann hier nur das Notdürftigste mitgeteilt werden: Aus dem Herzen strömt das Blut, wie gesagt, • durch den gemeinsamen Arterienstamm, Bulbus s. truncus arteriosus, nach vorn. Von diesem Stamm aus tritt nun eine Gabelung der Arterien ein; zunächst biegt rechts und links eine Arterie bogenförmig ab. Es ist dies das erste Aortenbogen-