— 4iS entsprechend wie dieses von hinten oben nach vorn unten geneigt. Der Teil, welcher sich an den Uterus ansetzt, heisst das Scheidengewölbe, Fornix vaginae. Dasselbe ist mit der Cervix ringförmig verbunden und • zwar durch Bindegewebe. In das Scheidengewölbe springt die Portio vaginalis des Uterus vor. Da diese Portio geneigt ist, so sind die beiden Wände der Scheide ungleich lang. Am kürzesten ist die vordere Wand, die ungefähr 5—6^/, cm lang ist, i^/,—2 cm länger ist die hintere Wand. Bei aufrechtem Gange sinkt der Uterus etwas in der Beckenhöhle nach unten und verkürzt die Scheide. Durch mechanische Mittel kann die Scheide weiterhin um einige Centimeter verlängert werden. Die Breite des Scheidenkanals beträgt durchschnittlich 3 cm. Auf Querschnitten erscheint der Kanal als schräg gestellte Spalte, welche nach vorn zu konvex, an den Seiten hin und wieder etwas geteilt ist. Sie öffnet sich am Beckenausgang zwischen den Labia minora mit dem Scheiden- eingang, Orificium vaginae. Der Eingang ist rund, er wird bei Jungfrauen durch eine halbmondförmige quergestellte Falte am hinteren Rand z. T. geschlossen. Es ist dies die Klappe der Scheide, Hymen s. Valvula vaginae. Dasselbe stellt eine Fortsetzung der hinteren Wand vor dem Scheideneingang dar. Der freie Rand des Hymen ist in den seltensten Fällen glatt, meist erscheint er gezackt oder auch mit kleinen Fimbrien besetzt. Nach Zerreissung des Hymen treten an Stelle desselben mehrere rundliche, tiefer eingekerbte Schleimhautfalten auf, die Carunculae myrtiformes. Der Scheidenkanal erweitert sich vom Eingang zunächst nach dem mittleren Teil zu und dann noch weiter im Scheidengewölbe. Der Eingang erscheint aber nur eng bei Jungfrauen, weiter nach Coitus und Geburten. Die Scheidenwände stellen sich in Form von 2 mm dicken, sehr ausdehnbaren elastischen Häuten dar. Äusserlich liegt eine bindegewebige Adventitia, unter dieser dann eine mittlere Schicht, die aus dicht aneinander gelagerten, kräftigen Muskelmassen besteht. Die Muskulatur wird von einem, in einer Schicht angeordneten Venennetz durchzogen. Die Venen sind gewunden, kommunizieren untereinander. Zuinnerst liegt dann die Schleimhaut; als deren Fortsetzung ist hauptsächlich das Hymen zu betrachten. Ausserdem bildet die Schleimhaut längs der vorderen und hinteren Scheidenwand wulstartige Vorsprünge. Vorn treten dieselben vielfach doppelt, hinten nur einfach auf. Von diesen Vor- sprüngen aus ziehen sich nach den beiden Seiten schräge, gebogene Querfalten hin, die mehr oder minder weit hervorragen können, oft eine Höhe von 1^/2 cm erreichen. Sie enthalten submuköses Gewebe, welches mit der Schleimhaut überzogen ist. Man bezeichnet dieselben als Columnae rugarum anterior et posterior. Das untere Ende der vorderen Columnae springt stark in Form eines quergestellten Schleim- hautwulstes vor, Carina vaginae. Die Falten verschwinden bei öfterer Ausdehnung der Scheide, meist nach mehrfachen Geburten, vollständig. Es wird dann das Scheideninnere glatt, weich. Die Auskleidung der Scheide geschieht durch kräftiges Plattenepithel, welches sich auf die Portio vaginalis fortsetzt. Unter diesem Epithel finden sich LymphfoUikel, ausserdem im unteren Abschnitt die acinösen Scheidendrüsen, Gl. vaginales. Die Schleimhaut scheidet einen zähen Schleim ab, welcher sauer reagiert im Gegensatz zu dem alkalisch reagierenden Uterusschleim. Letzterer ist mehr glasig, stark fadenziehend. Die Schleimabsonderung ist während der Men- struation, Schwangerschaft und nach der Geburt vermehrt.