— 171 — besitzen: erstens einmal die verhornten Substanzen, also die Oberhaut, die Haare und Nägel, zweitens gehen aus dem Epithel jene Teile hervor, welche innerhalb der Drüsen die wichtigen Elemente darstellen, also jene Zellen, welche das Sekret der Drüsen liefern. Dies Sekret wird in der Epithelzelle der Drüsen selbst gebildet und dann von dieser Zelle ausgeschieden; die Excrete werden nur durch die Zellen durchfiltriert und zwar nach den Gesetzen der Osmose. Drittens liefern jene Zellen, an welche Nervenendigungen herantreten, die so vielfach gestalteten Sinnesepithelien. Dementsprechend haben wir die Haut und auch die Schleimhäute weiter zu be- trachten. I. Der allgemeine Bau der äusseren Haut. (Tafel XXXIX, Fig. i, 2.) Wird ein Querschnitt durch die Haut des Menschen betrachtet, so lassen sich sofort makroskopisch schon eine Anzahl von Schichten erkennen, die übereinander gelagert sind, zu äusserst eine helle Schicht, ohne Blutgefässe und unter dieser eine blutgefa,ssreiche Schicht, die in den tieferen Zonen meist stark mit Fettzellen durch- setzt ist. Es sind diese beiden Schichten die Oberhaut und die Unterhaut. Die letztere lässt sich wieder in zwei verschiedene Abschnitte trennen: in die Lederhaut, Corium, und in die innere Schicht, sog. Unterhautbindegewebe, Tela subcutanea. Diese drei Schichten bilden die allgemeine Körperbedeckung, Integumenta communia. Die festeste Haut ist das Corium; vermöge der zahlreichen Bindegewebszüge, welche in ihm ausgebreitet liegen, besitzt es eine grosse Elastizität, Dichtigkeit und Festig- keit, zum Teil auch eine Kontraktilität. Weniger fest ist die Epidermis, dieselbe lässt sich ohne viele Mühe an den meisten Körperstellen abziehen, so dass die Zotten des Coriums, die später besprochen werden sollen, zu Tage treten. Nur wenig fest ist das Unterhautbindegewebe, es wird um so lockerer, je mehr Fett in dasselbe ein- gelagert ist. Die Dicke der gesamten Haut schwankt an verschiedenen Körperstellen und ebenso schwankt sie bei verschiedenen Individuen zum Teil innerhalb sehr be- trächtlicher Grenzen. Dick ist sie bei fetten Personen und ausserdem bei jenen, die eine kräftig entwickelte Muskulatur besitzen, starke Muskelarbeit verrichten müssen und viel dem Witterungswechsel ausgesetzt sind. Die spezielleren Angaben hierfür sind ungefähr die folgenden: Fettlos ist das Unterhautbindegewebe, der Panniculus, an den Augenlidern, an dem oberen, äusseren Teile des Ohres und am Penis, es beträgt seine Dicke hier ungefähr 0,6 bis 0,7 mm. Am Schädelgewölbe ist der Panniculus ca. 2 mm dick. An übrigen Körperteilen schwankt er zwischen 4 — 9 mm, kann aber bis 30 mm bei Fettleibigkeit zunehmen. Die Haut ist den verschiedenen Körperstellen verschieden fest angeheftet. An einigen Stellen erscheint sie ständig gerunzelt, an andern Orten konstant straff. Sie muss bis zu einem gewissen Grade eine Elastizität besitzen; diese Elastizität reicht aber nicht aus, um den Bewegungen der Muskeln vollkommen folgen zu können. Daher ist denn die Haut im allgemeinen weiter als die unterliegende Körpermasse, sie erscheint an verschiedenen Stellen gefältelt; während bei einer Bewegung die 22*