— 221 — .*' die den langgestreckten Kern der Bindegewebszellen quer treffen, so dass er mehr rundlich erscheint. Die Nervenelemente. Histologisch betrachtet, erscheinen die nervösen Teile des Körpers in zwei Formzuständen: einmal zellig ausgebildet, und das sind, wie er- wähnt, die sog. Nervenzellen oder Ganglienzellen, von ihnen treten dann die faserigen Teile, die Nervenfasern oder Nervenfäden ab. Es hängen also diese Teile auf das innigste zusammen und selbst die längsten Fasern, beispielsweise die der Nerven der unteren Extremität führen je in Nervenzellen, daher mögen die Nervenzellen zuerst besprochen werden. Die Nerven- oder Ganglienzellen. Es sind grosse Zellen mit kugelrunden oder ellipsoidischen Kernen, die Zellkörper entsenden eine wechselnde Menge von Fortsätzen, von denen die grösste Anzahl hüllenlos ist, sog. Plasmafortsätze dar- stellt, während ein Fortsatz eine Hülle zeigt und als Achsencylinderfortsatz gedeutet wird. Die Zellen selbst liegen meist in Gruppen zusammen und zwar an verschiedenen Lokalitäten: entweder innerhalb des Zentralnervensystems, in den Ker- nen der grauen Substanz, resp. zerstreut in der grauen Substanz selbst oder aber innerhalb der sog. Ganglien, von Bindegewebe umschlossen, an den verschiedensten Teilen des Körpers. Die Nervenfasern sind astförmig verzweigt, sie treten aus dem Zentral- nervensystem resp. aus den Ganglien zu Bündeln vereinigt heraus. Diese Bündel werden schlichtweg als Nerven bezeichnet, fortwährend gehen von ihnen kleinere Bündel ab, die sich immer weiter verzweigen, je mehr sich die Nerven von ihren sog. Ursprungsstellen entfernen. Die letzten Verzweigungen werden mikroskopisch fein, bestehen nur aus wenigen Nervenfasern und schliesslich nur aus einer solchen, sie treten dann an die einzelnen Zellen heran und zwar vielfach in der schon früher bei den Sinnesorganen geschilderten Weise mit eigentüinlichen Endapparaten. So enthält beispielsweise jede Sinnesepithelzelle ihre besondere Nervenfaser. Es sind das die sog. sensiblen Fasern, die, wie noch später auseinanderzusetzen ist, in geson- derten Bündeln vereinigt, von den hinteren Wurzeln des Rückenmarkes aus zu den Sinnesnerven zusammentreten. Eine jede Muskelzelle empfängt auch eine Nerven- faser: dies sind die motorischen Fasern, welche ebenfalls zu Bündeln zusammen- treten vmd schliesslich vor den sensiblen Fasern in das Rückenmark eintreten. Eine Schilderung des feineren Baues der Gewebe gehört in den Rahmen der mikroskopi- schen Anatomie und kann hier übergangen werden. Treten Nervenfasern zu grösseren Stämmen, den eigentlichen Nerven zusammen und anastomosieren diese Nervenstämme untereinander, bilden sie also insgesamt unregelmässige, maschige Netze, so bezeichnet der Anatom dieselben als Nerven- plexu^, so z. B. der Plexus brachialis, Plexus ischiadicus u. s. w. Das gesonderte sympathische Nervensystem muss für sich betrachtet werden. Es besitzt mit dem eigentümlichen Zentralnervensystem nur geringe Ver- bindungen. Dafür kommen ihm eine grosse Anzahl eigener Ganglien zu, aus denen Nerven in der verschiedensten Weise an die pjngeweide herantreten und die Funktionen dieser Teile bestimmen. Es stehen die Eingeweide, hinsichtlich ihrer Funktionen, nicht unter dem Einfluss des Willens und daher müssen sie eigene Ner- ven erhalten, von denen einige empfinden, während andere die Bewegungen der Muskelfasern (glatte Muskelfasern) einleiten. Dass aber Störungen resp. Reizungen des Zentralnervensystems auch das sympathische beeinflussen, ist bekannt, denn