— 12 — Fuge, Symphysis: die aufeinanderstossenden Knochen werden durch eine breitere Lamelle von Faserknorpel verbunden. Knorpelhaft, Synchondrosis: es werden die Knochenstücke durch Hyalin- Knorpel verbunden. Bandhaft, Syndesmosis: zwei nebeneinanderliegende Knochenstücke werden durch kräftige, kürzere öder längere Bindegewebsbänder zusammengehalten. II. Diarthrosis. Diese Verbindung ist insofern wichtig, als zu ihr die mannig- fachen Gelenke gehören, welche daher hier besprochen werden müssen. Bei der Gelenkbildung kommt es darauf an, die sich berührenden Knochen so zu verbinden, dass sie zweckmässige Bewegungen ausüben können. Es ist daher selbstverständlich, dass sich die Art des Gelenkes nach der Art der Bewegung richten muss. Es entstehen die Gelenke infolge der Bewegungen und nicht etwa die Bewegungen erst infolge der Gelenkbildung. Es kommt weiterhin darauf an, die einzelnen Skelettstücke verschieden ausgiebig gegeneinander beweglich zu machen. Die ausgiebigste Bewegung kann beispielsweise der Oberarm ausführen, während der Unterarm gegen den Oberarm nur eine Be- wegung machen kann. Die zweite Bewegung des Unterarmes ist die Rollbewegung um seine Längsachse. Wieder andere Gelenke sind in der Hand: die Fingerglieder können sich nur in einer Ebene bewegen. Die Mittelhandknochen und Handwurzel- knochen beschreiben auch nur ganz begrenzte Bewegungen. Um die Knochen für Gelenkbildungen geeignet zu machen, dürfen deren freie Enden nicht aufeinanderstossen, weil dieselben sonst innerhalb kurzer Zeit abgenutzt sein würden, sondern es müssen sich zwischen diese freien Enden andere Binde- substanzen Zwischenlagern, entweder Knorpelmassen oder festeres Bindegewebe. Im einfachsten Fall legt sich Bindegewebe zwischen die Gelenkfllächen, es entsteht dann die allerdings seltene Bandscheibe (Meniscus interarticularis [Kiefergelenk]) oder es finden sich sogen. Zwischenknorpel (Fibrocartilagines interarticulares), Scheiben oder Streifen von Faserknorpel, welche frei zwischen je zwei Gelenkflächen der Knochen liegen. Endlich treten die echten Gelenkknorpel (Cartilagines articulares) auf. Dieselben überziehen in einer ^j^ bis 2 mm. dicken Schicht eine jede Gelenkfläche, hauptsächlich die Gelenke, bei denen es auf grosse Beweglichkeit und auf beträchtliche Arbeitsleistung ankommt. Die Gelenkflächen selbst werden durch den Luftdruck gegeneinander gepresst. Der Raum zwischen ihnen ist luftleer, er enthält eine klebrige Flüssigkeit, die Gelenkschmiere (Synovia). Die Be- wegungen der Gelenke werden, falls sie nicht durch die Knochenstücke selbst be- grenzt sind, durch die Gelenkbänder, Kapselbänder (Ligamenta capsularia) beschränkt. Dieselben stellen, indem sie sich von einem Knochen an den andern anheften, eine Kapsel um das Gelenk dar, Gelenkkapsel, Faserkapsel (Liga- menta capsularia fibrosa). Ausser den Kapseln finden sich noch Hilfsbänder oder Hemmungsbänder (Ligamenta accessoria articulationum), welche aus parallelen Bindegewebsbündeln zusammengesetzt sind; auch sie verlaufen von einem Knochen zum andern. Vornehmlich finden sie sich an jenen Seiten der Gelenke, nach welchen hin gar keine Bewegungen ausgeübt werden und heissen dann Seitenbänder (Ligamenta collateralia). Die Innenfläche der Gelenkkapseln wird von der Synovialmembran ausgekleidet, sie gehört zur Faserkapsel und dient vermöge ihrer glatten Innenseite zur Verminde- rung der Reibung bei den Bewegungen.