22 Tafel XXIV. Fig. I. Die Muskeln des Halses von der Seite gesehen. Es ist fortgenominen das Platysma, der M. sternocleidomastoideus und cucullaris. Von den letztgenannten Muskeln sind die Insertionen noch auf der rechten Bildh채lfte sichtbar. Fig. 2. Die Muskeln des Mundes, Schlundkopfes und Halses von der rechten Seite gesehen. Es sind fortgenommen die Mm. sternocleidomastoideus, masseter und die am Unterkiefer sich inserierenden Kopfmuskeln mit Ausnahme des Buccinator und Orbicularis oris. Die Clavicula ist durchs채gt. Der M. cucullaris ist 체ber der Scapula durchschnitten. Der Gelenkfortsatz und der Ast des Unterkiefers sind ab- ges채gt.