111 Flügelfortsatzes des Keilbeines und von der unteren Grenze des Ursprungs des M. temporalis, füllt also grösstenteils die Fossa sphenomaxillaris aus, geht dann nach hinten, wird schmäler und inseriert sich in der Fossa proc. condyloidei des Unter- kiefers, mit einigen Fasern auch an die Bandscheibe des Kiefergelenks. Die Muskeln ziehen den Unterkiefer nach vorn, einer allein nach vorne und der entgegengesetz- ten Seite. Die Muskulatur, welche zum Zungenbein geht, wird bei der Halsmuskulatur be- .sprochen werden. II. Die Muskeln des Halses. Ein Teil der Halsmuskulatur gehört zu den eigentlichen Stammmuskeln, welche von Wirbel zu Wirbel ziehen; ein anderer Teil ist beträchtlich modifiziert worden, weil der Hals seine Rippenanhänge verloren hat und weil infolgedessen Anheftungs- punkte zwischen Kopf und Gürtel der oberen Extremität, sowie zwischen Kopf und erster Rippe und dann weiterhin zwischen Zungenbein und den oberhalb und unter- halb liegenden Knochen gesucht werden müssen. Endlich liegt am Hals noch der Rest der Hautmuskulatur im eigentlichen Platysma. Mit der Besprechung des letz- teren mag begonnen werden. i) Platysma myoides. Es stellt einen jederseits ausgebildeten platten, breiten, von zahlreichem Bindegewebe durchsetzten Muskel dar, welcher, von der Brusthaut kommend, schräg über das jederseitige Schlüsselbein heraufsteigt, an den vorderen und mittleren Seiten des Halses hinzieht, über den Unterkieferrand herübergeht und sich dann in der obenbesprochenen Weise im Gesicht weiter verteilt. Mit seiner äusseren Fläche verbindet er sich mit der Fascia superficialis und dem Panniculus adiposus der Haut, mit der inneren Fläche haftet er sich dem oberflächlichen Blatt der Fascia cervicalis an. Am Rande des Unterkiefers ist er häufig zum Teil ange- wachsen, seine Funktionen sind nicht genau bekannt. Man nimmt an, dass er die Speicheldrüsen bei seiner Kontraktion drückt und ein Ausfliessen des Speichels er- möglicht (vergl. Tafel XXIX—XXX, Fig. i). a. Vordere Halsmuskeln. (Tafel XXIII, Figg. i, 2.) M. sternocleidomastoideus, Kopfnicker. Es ist ein kräftiger, viereckiger Muskel, lang, platt, rundlich, zweiköpfig, welcher von den Seitenflächen des Halses an die Vorderfläche desselben heruntersteigt, umhüllt vom oberflächlichen Blatt der Fascia cervicalis. Er entspringt mit zwei Köpfen am Manubrium sterni und der Clavicula. Das Caput sternale geht schräg von der Vorderfläche des Manubriums ab, das Caput claviculare entspringt vom Sternalende der Clavicula mehr oder weni- ger breit. Die beiden Enden gehen nun schräg nach oben und aussen und vereini- gen sich so, dass das Sternalende über den medialen Rand des Claviculaendes herübergeht. Nunmehr bilden beide Muskeln einen breiten Bauch und steigen dann hinauf zum Proc. mastoideus und an die Linea nuchae superior des Occipitale. Durch die beiden Ursprünge wird schon documentiert, dass der Muskel aus zwei Partien zu-