Der Anfangsteil jener beiden am Darm entstandenen Blindsäckchen lässt aus sich die Lebergänge, Ductus hepatici, hervorgehen, dieselben vereinen sich im End- abschnitte später zu dem einfachen Lebergang, der sich vom Darm entfernt in zwei Äste spaltet. — Die Gallenblase legt sich als eine schlauchförmige Ausstülpung der Wandung des rechten Leberganges an, anfänglich ist sie ein blind endender Schlauch, dessen geschlossenes Ende sich erweitert, während das Anfangsstück eng bleibt und später den Ausführungsgang der Gallenblase, Ductus cysticus, darstellt. — Die beiden Lebergänge führen in die beiden Leberlappen hinein, die zunächst fast gleiches Volumen haben, während alsbald der rechte bedeutend schneller heranwächst als der linke; dies verschieden schnelle Wachstum setzt sich nach der Geburt noch fort. — Da die Leber das voluminöseste Organ des embryonalen Körpers darstellt, so müssen wir annehmen, dass sie beim Embryo bereits wichtige Funktionen auszu- üben hat; jedenfalls wirken ihre Drüsenzellen auf die Zusammensetzung des Blutes ganz beträchtlich ein. — An der voll entwickelten Leber lassen sich nun winzig kleine Leberläppchen von I—2 m:n Durchmesser unterscheiden, welche in enorm grosser Anzahl dicht anein- andergedrängt auftreten und daher sich gegenseitig zu polyaedrischen Körpern ge- stalten. Diese Acini oder LobuIi hepatis zeigen einen komplizierten Bau, weil die beiden zur Leber tretenden und sich in ihr verzweigenden Hauptgefässe, die Pfort- ader und Leberarterie schliesslich in den Leberläppchen die Kapillarnetze bilden, welche durch die Lebervenen zur inneren Hohlvene gehen. Die Äste der Pfortader und Leberarterien verzweigen sich zwischen den Leberläppchen. Die Verzweigungen der Pfortader werden als Vv. interlobulares bezeichnet, von ihnen aus ziehen nun feine Kapillargefässe nach der Mitte der Leberläppchen zu, woselbst sie zu der sogen. V. intralobularis zusammenfliessen; diese Venen vereinigen sich zu den Vv. hepa- ticae. Die Art. hepatica sendet ihre Zweige auch in die Interlobularräume, von wo aus Kapillaren zu dem Venenkapillarnetz im Innern der Läppchen gehen. — Zwischen den Kapillargefässen schalten sich die Leberepithelzellen ein, welche als unregel- mässige, mit feinkörnigem Plasma und bräunlichen Pigmentablagerungen versehene Drüsenzellen bekannt sind. Um die Leberzellen ziehen die Gallengangkapillaren polygonale Maschen und Netze bildend herum. Eine Leberzelle kann von mehreren Gallengangkapillaren berührt werden, also gleichsam mehreren Drüsengängen die Wandung bilden helfen. Das Bindegewebe in den Leberläppchen gelangt mit den Gefässen in dieselben hinein. Im Umkreis der interlobulären Gefässe ist es stärker entwickelt und stellt um die Leberläppchen eine Hülle dar, die Glisson'sehe Kapsel. Die Ausführwege für die Galle. Die Gallengangkapillaren fliessen nach und nach zu den Gallengängen, Ductus biliferi, zusammen, welche interlobulär verlaufen. Sie werden von einem Epithel überkleidet, welches sehr zart ist, aber in den Leberläppchen ununterbrochen in die grossen Leberdrüsenzellen übergeht. All- mählich treten die Gallengänge zu grösseren Gängen zusammen, die neben den Pfort- ader- und Leberarterienzweigen verlaufen und sich schliesslich zu den beiden Leber- gängen vereinigen. Aus den letzteren geht der Ductus hepaticus hervor, der ausserdem noch in der Pforte resp. im Lig. hepatoduodenale den Gallenblasengang, Ductus cysticus, aufnimmt. Gallenblase, Vesica fellea; liegt als länglich rundes Säckchen in der Fossa vesicae felleae der Leber. Ihr geschlossenes, stumpfes Ende ist der Gallenblasen-