V. Die Schnecke, häutiger Schneckenkanal, Ductus cochlearis (TafelXLIV, superior den eintretenden Nerven (N. saccularis major). Seine Wandung ist nicht überall gleich stark, sondern medial von der Crista vestibuli nach der Fenestra rotunda hin verdickt. Es liegt hier eine weissgelbliche, ovale Stelle, die Macula acustica sacculi (vergl. weiter unten). Weitere Verdickungen erfährt seine laterale Wand und dann noch die mediale längs der Crista vestibuli. II. Die halbkreisförmigen Kanäle, C anal es semicirculares membranacei, setzen sich in verschiedener Weise an den Sacculus eUipticus an. Sie folgen genau den Höh- lungen der knöchernen Bogengänge, sind aber nicht so weit wie diese, sondern ihr Querschnitt beträgt circa -"^/^ des Gesamtlumens der knöchernen Kanäle, deren Wan- dungen sie mit ihren konkaven Flächen angeheftet sind, dadurch, dass sie mit dem Periost verwachsen. Entsprechend den Ampullen der knöchernen Kanäle sind auch die häutigen halbkreisförmigen Kanäle an ihren Anfangsstrecken mit Erweite- rungen versehen, Ampullae membranaceae. Es wird eine obere (Ampulla membranacea superior), eine untere (A. m. inferior) und eine seitHche (A. m. lateralis) unterschieden. Die erste findet sich am Vorderende des Can. semic. superior, die zweite am unteren Ende des Can. semic. inferior, die dritte am vorderen Ende des Can. semic. lateralis. In diesen Ampullen liegen ebenfalls wieder Hörleisten, sog. Cristae acusticae. Dieselben springen als niedrige, halb- mondförmige Wülste vor; diese Leisten liegen in der Nähe des Eintritts der Am- pullen in den Sacculus ellipticus; sie sind den Einmündungsöffnungen ungefähr parallel gestellt, ziehen sich über ^/^ des Wanddurchmessers der Ampullen hin. III. Sacculus rotundus, der runde Sack. Er liegt als rundlich platte Anschwel- lung im Recessus sphaericus des knöchernen Vorhofteils. Am Boden dieses Ab- schnittes nimmt er die Nervenbündel auf, welche durch die Macula cribrosa media eintreten, sie verbinden sich in einer Gehörleiste Macula acustica sacculi ro- tundi. Durch die Nervenhüllen wird dieses sackartige Gebilde an der Vorhofs- wand befestigt. Ausserdem besteht eine ungefähr i mm breite Bindegewebs- lamelle zwischen den beiden sackartigen Teilen des inneren Ohres. An das untere Ende des runden Sackes tritt der Ductus cochlearis vermittelst des einen Verbin- dungsstückes Canalis reuniens heran. Die beiden sackförmigen Teile flottieren innerhalb der festeren Vorhofshöhle. Sie nehmen ungefähr ^/.^ des Volumens dieses Gesamtabschnittes ein. Es muss ausserdem noch bemerkt werden, dass die Basis des Steigbügels keines der beiden Säckchen berührt, indem die Fenestra ovalis un- gefähr zwischen den beiden Säckchen lateral gelegen ist; die Schallwellen pflanzen sich also nicht direkt auf die Wandungen der häutigen Teile mit ihrem Sinnesepithel fort, sondern z. T. durch das Bindegewebe, z. T. durch die Flüssigkeit innerhalb des knöchernen Röhrensystems. IV. Der Aquaeductus s. recessus vestibuli membranaceus tritt in der Form eines nicht ganz mm weiten Röhrchens auf, welches sich mit dem Vorhofsäck- chen durch je einen schenkeiförmigen Abschnitt verbindet. Der Kanal ist einfach sobald er sich in den knöchernen Aquaeductus vestibuli des Felsenbeines einsenkt; er durchzieht diesen und endet dann an der Innenseite der Pars petrosa des Schläfen- beins in einem Blindsack, Saccus endolymphaticus, dessen Form und Ausdehnung ziemlich wechselnd ist, im allgemeinen stellt er einen circa i cm langen und ^j.-, cm breiten Sack dar, der sich von der Apertura aquaeductus vestibuH an in der äusseren Lamelle der Dura mater hinzieht.