— 28 — höchstens an den mittleren und seitlichen Flächen geschlossen, während die oberen und unteren Flächen Öffnungen besitzen. Die vorderen und hinteren Flächen sind vollkommen durchbrochen. Auf die Siebbeinzellen lagern sich vorn Teile des Ober- kiefers und Thränenbeins, sowie des Nasenteils des Stirnbeins an, hinten der Körper des Keilbeins und der Augenhöhlenteil des Gaumenbeines. Von aussen betrachtet, ist das Labyrinth länglich viereckig; es wird durch eine zarte, glatte Knochenlamelle (Lamina papyracea) geschlossen. Unter dieser liegen die Siebbeinzellen. Vorne verbindet sich die Lamina mit dem Thränenbein, oben mit dem Stirnbein, hinten mit dem Keilbein und dem oberen Teil des Gaumenbeines, unten mit dem Oberkiefer- bein. Am oberen Teile finden sich zwei flache Einschnitte, welche mit dem Augen- höhlenteile des Stirnbeines die Foramina ethmoidea bilden. Die Aussenfläche bildet einen Teil der inneren Wand der Orbitalhöhle. Anmerkung, Häufig werden nur die unter der Papierhaut gelegenen Hohlräume als die eigent- lichen Siebzellen betrachtet, während die diesen anliegenden, an verschiedene Knochen grenzenden, dann nach ihren Begrenzungen als Cellulae frontales, lacrymales, sphenoidales, palatinae, maxillares be- zeichnet werden. Die Cellulae frontales kommunizieren teilweise mit den Sinus frontales. Die Innenfläche des Labyrinths trägt die knöchernen Muscheln und zwar die obere Muschel (Concha superior) und die mittlere Muschel (Concha media).— Die obere Muschel ist klein, stellt eine dünne, auf der Oberfläche rauhe Lamelle dar, welche schräg nach hinten und abwärts verläuft. Ihr freier Rand ist gegen die Lamina perpendicularis konvex eingebogen und verdickt. Nicht selten findet sich iiber dieser oberen Muschel noch eine kleine, muschelartige Knochenplatte (Concha suprema s. Santoriniana). — Die Concha media ist grösser, ebenfalls äusserlich rauh und, wie die obere Muschel, hin und wieder fein durchbrochen. Sie verläuft schräg von vorn nach hinten, ihr freier Rand biegt sich stark nach innen ein, ist auch konvex gegen die Nasenscheidewand zu gerichtet. Der hintere Teil tritt an das Gaumenbein heran; der freie Rand der mittleren ist dick. Die Substanz der Muscheln lässt sich als schwammig bezeichnen. — Auf dem Siebbein liegt zwischen den beiden Muscheln eine längliche Vertiefung, welche zu den mittleren und hinteren Siebbein- zellen führt. Ebenso findet sich unter der mittleren Muschel eine Vertiefung, die zu einem Gang hinleitet, welcher mit dem Stirnsinus und den hinteren Siebzellen in Ver- bindung steht. Am hinteren Labyrinthteile findet sich häufig eine dreieckige Knochen- platte, welche sich vor die Keilbeinsinus lagert und als Ossiculum Bertini be- schrieben wird; vergl. Seite 20. An der nach innen gelegenen Wand des Siebbeines findet sich im vorderen Abschnitte ein nach hinten gebogener unregelmässiger dünner Fortsatz (Processus uncinatus); er geht zur unteren Muschel, verdeckt das Antrum Highmori zum Teil. rj. Die untere Muschel (Concha inferior). (Tafel VI, Fig. 2.) Sie mag hier gleich besprochen werden, weil sie mit den oberen Muscheln im Zusammenhang steht, wenngleich sie auch von vielen Anatomen isoliert betrachtet wird. Es stellt dieselbe ebenfalls eine gebogene Knochenplatte dar, welche ähnlich gebaut ist, wie die mittlere Muschel, nur nicht so schräg gestellt erscheint wie diese. Die seitliche Wand derselben liegt der Nasenwandung an. Drei Fortsätze gehen von ihr ab, von denen der obere sich mit dem schon besprochenen Processus uncinatus