— 33 — innere Fläche wird von zahlreichen feinen Poren durchsetzt. Hinten geht der Pro- cessus alveolaris in den Tuber maxillare, vorn in den Processus palatinus über. — Der Gaumenfortsatz (Processus palatinus) schliesst sich, wie eben erwähnt, vorn dem Processus alveolaris an, geht dann etwas nach vorn und oben, und springt plattenartig nach hinten und innen vor, er bildet den vorderen Teil des harten Gau- mens. Die aneinander stossenden Processus der beiden Kiefer verbinden sich durch die median verlaufende Sutura palatina, die sich zwischen die Gaumenbeine weiter fortsetzt. Nach oben trägt der Gaumenfortsatz eine scharfe Leiste (Crista nasalis); sie ist die Verbindung mit dem Vomer; vorn springt von ihr die Spina nasalis anterior ab. Neben dieser Crista nasalis geht im vorderen Teile ein Kanal durch den Gaumenfortsatz hindurch und öffnet sich an der Innenseite als Canalis incisivum; erst durch Aneinanderlagerung der beiden Oberkiefer wird der Kanal geschlossen, er mündet dann nach unten hinter dem Processus alveolaris aus und gabelt sich im oberen Teile. An seiner unteren Ausmündungsstelle findet sich beim Neugeborenen eine jederseits seitlich verlaufende Furche, die Verschmelzungslinie der Praemaxillaria mit den Kiefern. Diese Furche ist die Sutura incisiva; sie endet zwischen Eckzahn und Schneidezahn, sie besteht bei Erwachsenen nur noch zum Teil. Hinten legt sich der Processus palatinus der wagerechten Platte des Gaumenbeines an. — Der Joch- fortsatz (Processus zygomaticu.s) springt nach seitwärts, etwas nach rückwärts gerichtet, hervor, er stellt ein dreiseitiges, kurzes, an der Spitze breites Knochen- stück dar, seine Wände begrenzen das Foramen Highmori. An das Jochbein tritt er mit dreieckiger, rauher Fläche heran; nach hinten zu springt von dieser Fläche ein Stachel (Spina zygomatica) ab. — Der Nasenfortsatz (Processus nasalis), erhebt sich von der vorderen, oberen Ecke des Körpers schräg nach oben; er bildet, wie erwähnt, einen Teil der vorderen, äusseren Nasenwand, legt sich nach oben mit schmaler Fläche an den Nasenfortsatz des Stirnbeines an. Der vordere Rand grenzt an das Nasenbein. Der nach hinten vorspringende Rand legt sich dem Thränenbein an; er zeigt eine breite, tiefe Furche (Sulcus lacrymalis) [vergl. S. 29]. Die äussere Fläche ist glatt, zeigt zahlreichere kleine Foramina nutritia, sowie hin und wieder eine seichte Furche (Sutura longitudinalis imperfecta). Die innere Fläche Hegt dem vorderen Siebbeine auf; etwas unter ihrer Mitte findet sich eine schwach vorspringende Leiste (Crista ethmoidali.s). )'. Gaumenbeine (Ossa palatina). (Tafel VI, Figg. 4, 2; Tafel V, Fig. 3; Tafel VII, Figg. lA und iB.l Diese Teile stellen zwei platte, unregelmässige, zarte Knochen dar, welche sich hinter die Gaumenfortsätze der Oberkiefer und vor die Flügelfortsätze des Keilbeines anlagern. Es kann ein senkrecht stehender Teil (Pars nasalis s. perpendicularis) und ein horizontal verlaufender Teil, Gaumenteil (Pars palatina s. horizontalis) unter- schieden werden. Weiterhin treten an diese Teile drei Fortsätze heran, der Processus orbitalis, sphenoidalis und pyramidalis. I. Die Pars nasalis ist ein senkrecht gestelltes, dünnes Knochenblatt, welches den hinteren Teil der seitlichen Nasenwandung bildet. Auf jener, der Nasenhöhle zuge- kehrten Seite finden sich zwei quer verlaufende Leisten (Crista turbinalis superior und inferior) (Tafel VI Fig. 4V Die obere ist kurz, sie ist die Ansatzstelle für das hintere Ende der Concha media. Die untere ist länger und dient der Concha in- Brass, Text zu Bock? Handatl.-xs der Anatomie. 7. Aufl. 5