Interkostal-Muskeln hindurch und spaltet sich in zwei Zweige, von denen der Ramus supracostalis längs des oberen Randes der unter ihm liegenden Rippen zieht, während der Ramus infracostalis am unteren Rand der oberen Rippe hinläuft und zwar im Sulcus costalis. Die Aa. versorgen die Interkostalmuskeln, das Zwerch- fell, dann aber auch die mehr oberflächlichen Brust- und Rückenmuskeln, treten mit Zweigen, Rami mammarii externi, an die Mamma. Die unteren Interkostal-Aa. verästeln sich nach unten zu in der Bauchwand, die oberen anastomosieren mit den Intercostales anteriores der Mammaria interna. IV. Aorta descendens abdominalis. Taf. LXV, Fig. i; Taf. LXIX, Figg. 2, 3; Taf LXX; Taf LXXV—LXXVI, Fig. i; Taf LXXX; Taf LXXXI. Aus dem Bauchteil der Aorta werden teils Zweige an die Bauchwandung, teils solche an die Eingeweide abgegeben, und zwar entstammen die Gefässe für die Bauchwandung der hinteren Wandung der Aorta, die für die Eingeweide der vorderen. In ihrem Endabschnitt gabelt sich die Aorta in eine rechts und eine links gelegene A. iliaca communis, von welcher aus dann die unteren Extremitäten und das Becken versorgt werden. Die abgehenden Zweige lassen sich in zwei Gruppen trennen; die erste umfasst diejenigen, welche an die Wandungen der Bauchhöhle treten (parietale Äste), die zweite jene, welche zu den Eingeweiden gehen (viscerale Aste). Rami parietales. 1. Aa. phrenicae inferiores; die Gefässe entspringen dicht nebeneinander oder auch mit gemeinsamem Stamm oft von der A. coeliaca. Aus ihnen treten heraus die Aa. suprarenales superiores. Die Stämmchen ziehen sich dann längs des Zwerchfells weiter, versorgen dasselbe mit vorderen und hinteren Asten. Sie kommunizieren mit benachbarten Aa. Ein Zweig wird aus der rechten zum Lig. Suspensorium hepatis entsandt. 2. Aa. lumbales; es sind vier bis fünf Aa., von denen sich jede wieder in einen hinteren und einen vorderen Ast spaltet. Sie gleichen in ihrem Verhalten den Interkostal-Aa, entsprechen dem ersten bis vierten Lendenwirbel. Die beiden ersten gehen hinter der Pars lumbalis des Zwerchfells ab. Sämtliche Stämmchen ziehen hinter dem M. psoas her. ß. Ramus anterior s. lumbalis; wird an die seitHchen Bauchmuskeln ab- gegeben. Die einzelnen Aste anastomosieren untereinander und init den Aa. in ihrem Verbreitungsbezirk. Vom dritten und vierten gehen Zweige zu den Gesässmuskeln. ß. Ramus posterior s. dorsalis; spaltet sich in zwei weitere Äste, den Ramus spinalis, welcher durch das nächstfolgende Foramen intervertebrale zum Lendenabschnitt des Rückenmarks hinzieht, Dura mater und Mark versorgt, und in den Ramus muscularis, welcher zwischen je zwei Querfortsätzen hindurch zu den Rückenmuskeln hingeht. Rami viscerales. I. Zweige der Bauch-Aorta, welche an die Eingeweide der Bauchhöhle ausser- halb des Bauchfellsacks gehen. 3. Aa. suprarenales (mediae); jederseits zwei bis vier, welche der Haupt- sache nach zu den Nebennieren, dann aber auch an das Zwerchfell und die Nieren Zweige abgeben. Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 41