20I nasales und medianae, und zur Macula lutea zwei sehr feine Gefässe, Arteriae maculares superior und inferior. Abweichungen von diesem Verlauf sind nicht selten. Die Arterien sind dünner als die Venen, haben gestreckteren Verlauf und hellere Farbe, sie sind durch einen zentral gelegenen Lichtreflex kenntlich. Die Venen sind in der Nähe der Pupille oft sackförmig angeschwollen, sie pulsieren hier häufig. Pulsation der Arterien ist nicht normal. Wesentlich anders als der Verlauf der Gefässe in der Netzhaut gestaltet sich derjenige innerhalb der Chorioidea. Es tritt das Blut durch Arterienstämmchen ein, welche als Arteriae ciliares anticae et posticae unterschieden werden. Die ersteren treten dicht vor dem Cornealrande durch die Sclera hindurch, die letzteren in der Nähe des Sehnerven. Ausserdem unterscheidet man eine Arteria ciliaris postica brevis und eine Arteria ciliaris postica longa. 4—6 Arteriae ciliares posticae breves durchbohren nach vorangegangener Teilung die Sclera am hinteren Augenpol. An die Sclera selbst treten nur kleine Zweige, ebenso erhält der Seh- nerv kleinere Stämmchen von diesen Arterien. Innerhalb der Chorioidea verbreiten sie sich nun zu einem engmaschigen Capillarnetz. Nur wenige kleine Gefässe treten nach vorn in das Corpus ciliare hinein. Infolgedessen ist das hintere Arteriengebiet ein ziemlich begrenztes. Das zweite Gebiet findet sich im Ciliarkörper und in der Iris. Es empfängt sein Blut durch die Arteriae ciliares posticae longae und die Arteriae ciliares anticae. Die erstgenannten treten dicht neben den kurzen, hinteren Arterien schräg durch die Sclera hindurch, verlaufen dann, indem sie sich gabeln, längs der Wand der Sclera auf der Oberfläche der Chorioidea, dann teilen sie sich in einen auf- und absteigenden Ast. Zwischen diesen Ästen finden sich in den Ciliarmuskeln Anasto- mosen. Weiterhin vereinigen sie sich hier mit den Ästen der Aa. ciliares anticae. Dieser gesamte Gefässbezirk wird als Circulus arteriosus iridis major bezeichnet. In den Ciliarfortsätzen lösen sich die Arterien in kleine Geflechte auf In der Iris bilden die Arterien ein oberflächliches Netz. Die Netze sind lang gezogen und radiär gestellt und werden erst in der Nähe der Pupille engmaschig; es entsteht hier der Circulus arteriosus iridis minor. Aus den Arterien sammelt sich nun das Blut in den venösen Capillargefässnetzen. Die Venen verlaufen aber wesentlich anders als die Arterien. Zunächst tritt Blut aus dem hinteren Teile der Chorioidea in mehrere Stämmchen ein, die sich un- gefähr im Äquator des Auges mit Stämmen vereinigen, welche Blut aus der Iris den Ciliarfortsätzen und den Ciliarmuskeln ableiten. In der Regel treten dann vier grössere Venenstämme, Vasa vorticosa, die Wirbelvenen, schräg durch die Sclera hindurch, vom Äquator des Auges im Innern ausgehend, etwas weiter nach hinten aus dem Auge heraus. In diese Wirbelvenen fliessen auch Stämmchen, welche das Blut aus den äusseren Bindegewebshüllen im Umkreis des Auges aufnehmen. Ein zweiter Venenbezirk liegt im vorderen Teile des Bulbus, dicht hinter dem Corneal- falz. Auf Querschnitten zeigen sich hier i—3 Gefässe, von denen meist eins einen beträchtlicheren Raum besitzt und als Canalis Sehlemmii bekannt ist. Dieser Kanal löst sich an einigen Stellen in mehrere Gefässe auf, wodurch dann ein Cir- culus venosus im Umkreis der Cornea hergestellt wird. Zu diesem Circulus venosus führen kleine Venenästchen vom Ciliarmuskel, sie durchbohren weiterhin die Sclera und treten in Venen über, welche innerhalb der Conjunctiva bulbi verlaufen. Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 26