spangenartige Fortsätze der Rippen trägt, die zum Schutz der Lunge und des Herzens dienen, gleichzeitig aber auch bei der Respiration eine wesentliche Rolle spielen. Die Rippen werden vorne durch das Brustbein, Sternum, verbunden. Auf den Brustabschnitt folgt der Lendenabschnitt der Wirbelsäule und auf diesen der Beckenteil, während nach hinten zu einige wenige Wirbel den Schwanzteil repräsentieren. An den Brustteil setzt sich der Gürtel der vorderen Extremität an, be- stehend jederseits aus Schulterblatt und Schlüsselbein. Li der Beckenregion lagert sich der jederseits aus 3 Teilen bestehende Beckengürtel an. Die Gürtel dienen dazu, den Extremitäten Anheftungspunkte zu bieten. Die Skelettteile der Extremitäten bezeichnen wir als Extremitätenstiele, Oberarm-, Unterarm-, Oberschenkel-, Unterschenkelknochen und Extremitäten- Endstücke, Hand- und Fuss-Wurzelknochen, Mittelhand- und Mittelfussknochen und Endglieder, Finger resp. Zehen. Dem eben Gesagten entsprechend mag mit einer Schilderung des Kopfes be- gonnen werden. a. Das Kopfskelett. Am Kopfskelett lassen sich, wenn die Entwickelung in Berücksichtigung gezogen wird, mehrere Teile unterscheiden, einmal solche, welche aus dem sog. Primordial- cranium des Embryo hervorgehen, dann die Teile, welche als Deckknochen sekundär erscheinen und endlich jene, welche das Visceral-Skelett des Kopfes aus- machen. Es ist schon seit längerer Zeit versucht worden, den knöchernen Kopf als modifi- zierte Wirbel zu deuten. Zahlreiche Thatsachen bestätigen die Richtigkeit einer solchen Annahme, jedoch lässt es sich zur Zeit absolut nicht sicher feststellen, aus wieviel Wirbeln der Kopf hervorgegangen ist und ob wirklich die Knochen, wie sie augen- blicklich bei den höheren Wirbeltieren resp. dem Menschen auftreten, zum Teil als modifizierte Wirbelteile aufgefasst werden dürfen. Mit einem gewissen Recht hat man die Basis des Hinterhauptsbeines und die verschmolzenen Keilbeinkörper als die den W^irbelkörpern der W^irbelsäule gleichzu- setzenden Teile modifizierter Wirbel aufgefasst. Es sprechen dafür eine ganze Reihe von Thatsachen, so der Umstand, dass beim Embryo die Rückensaite (Chorda dor- salis) bis in den vorderen Teil dieser Schädelknochen hineingeht. — Dadurch, dass sich in den Schädel die Sinnesorgane einlagern und dass gleichzeitig der Kiefer- apparat mit denselben in engere Beziehungen tritt, sind die einzelnen Schädelknochen beträchtlich modifiziert worden, bedeutend mehr, als dies von den übrigen Wirbeln gesagt Averden kann, selbst wenn man den Schwanzteil der Wirbelsäule oder das Os sacrum in Betracht zieht. Hier ist es nun von Literesse, zu verfolgen, A\'ie der Schädel des Neugeborenen nach und nach zu demjenigen des ausgebildeten Menschen übergeht. Die Tafel V zeigt den Schädel des Neugeborenen von verschiedenen Seiten. Die auffalligsten Unterschiede mit dem Schädel des Erwachsenen liegen erstens darin, dass die Kno- chen noch glatt sind, nicht jene Erhabenheiten und Rauheiten zeigen, welche durch