— 34Ö — hypogastricae. Während der Schwangerschaft sind die Vv. stark erweitert und etwas verlängert. Es entsteht am inneren Muttermund dann die Kranzvene V. c o r o - nariauteri. D. Der Lungenkreislauf. Tafel LXXXII; Fig. 2, 3. Durch die Lungengefässe, Vasa pulmonalia, strömt Blut aus dem Herzen und wieder zum Herzen zurück; und zwar geht das kohlensäurehaltige Blut, welches durch die Hohlvenen ins Herz geführt wurde, durch die Lungenarterien zu den Lungen, verbreitet sich daselbst im Umkreis der Lungenbläschen (vgl. Lunge) in einem dichten Kapillarnetz, sammelt sich und tritt dann durch die Lungenvenen als arterielles Blut wieder zum Herzen zurück und zwar in die linke Vorkammer, aus welcher es dann in die linke Herzkammer und in das System der Aorta übergeht. Da die Lungen in unmittelbarer Nähe des Herzens Hegen, so ist der Druck in den Gefässen nicht so beträchtlich wie in den weiter vom Herzen entfernten Aa. und Vv. Daraus er- klärt es sich auch, dass die Wandungen der Lungenarterien dünner sind als die der gleichgrossen Körperarterien. Die Lungenvenen sind klappenlos und enthalten höchstens niedrige vorspringende Falten, welche Duplikaturen der Tunica intima darstellen, sie sind starkwandig. A. pulmonalis communis. Es ist der Stamm, welcher aus dem Ostium arteriosum des Ventriculus dexter heraustritt. Er liegt vor dem Anfang der Aorta ascendens zwischen den beiden Auriculae. Der Stamm krümmt sich dann, indem er aufsteigt, nach hinten aufwärts an der linken Seite der Aorta entlang, ist dabei fast vollkommen in den Herzbeutel eingeschlossen, ausserdem vorn mit der Wand der Aorta durch Bindegewebe fest verbunden. Unter dem Arcus aortae spaltet sich der Stamm, die beiden Hauptäste A. pulmonalis dextra und sinistra treten nach kurzem Verlauf in das Lungen- gewebe über, wo sie sich sofort astartig weiterverzweigen. Vom Ursprung der linken Lungen-A zieht sich ein kurzer bindegewebiger Strang schräg herauf zum Arcus aortae. Es ist das Lig. arteriosum, in welchem der Rest des Ductus arteriosus Botalli als Chorda ductus arteriosi gefunden wird. Diese Verbindung zwischen Lungen-A. und Aorta ist bereits Seite 297 eingehender geschildert worden. Das Innere des Stranges kann hin und wieder von einem feinen Kanälchen durchzogen werden. — Die A. pulmonalis dextra ist der längere der beiden Aste, verläuft unter dem Aortenbogen und hinter der V. cava superior vor dem rechten Luftröhrenast zur rechten Lunge, gabelt sich in einen kräftigen oberen und einen kleineren unteren Ast. Die Äste teilen sich nun meist nochmals und werden dann sofort von dem Lungengewebe umgeben. — Die A. pulmonalis sinistra ist etwas schwächer als der rechte Hauptast, geht vor der absteigenden Aorta und dem linken Luftröhrenast her zur Hnken Lunge, spaltet sich dann in einen schwächeren oberen und einen stärkeren unteren Ast, die sich nun im Lungengewebe weiterverzweigen. Vv. pulmonales. Das Blut kehrt aus den Lungen durch astartig verzweigte kleinere Vv. zurück. Diese sammeln sich nach und nach in jederseits 2 Stämmen, welche übereinander