— 357 — die Haut der Wangen. Sie ist besonders beim weiblichen Geschlecht fettreich, ent- behrt hier der stärkeren Haare, welche beim Mann als Teile des Backenbarts zu bemerken sind. Die Thätigkeit der Backen beruht darauf, den Raum der Mund- höhle zu verengern oder zu erweitern. Sie dienen daher zunächst zur Aufnahme grösserer Nahrungspartieen, sorgen für die Umlagerung der Nahrung beim Kauen und beim Schlucken, dann dienen sie weiterhin beim Saugen, Pfeifen, Speien u. s. w., dadurch, dass sie ein Luftreservoir herstellen und den hihalt desselben ausdehnen oder komprimieren. Zähne, Dentes. Tafel LXXXV, Fig. 2. Es sind dies Hartgebilde, welche nicht als knöcherne Gebilde, sondern als Aus- scheidungen von Epithelzellen und Theilen des mittleren Keimblattes aufgefasst werden können. Sie sind in die Kiefer eingesenkt und zwar in verschiedener Weise, wie noch auseinandergesetzt werden muss. Halb ragen sie nach aussen hervor, zur an- dern Hälfte sind sie vom Knochen und dem Zahnfleisch umgeben. Das letztere ist ebenfalls mit Schleimhaut überzogen, ausserdem fest mit dem Periost der Kiefer- knochen verwachsen. Anfänglich überzieht es die gesamte Kiefermasse. Beim Wachs- tum durchbrechen die Zähne das Zahnfleisch, so dass zwischen zwei aufeinander- folgenden Zähnen nur eine schmale Verbindung bleibt. Am Zahne selbst unterscheidet man die frei in die Mundhöhle hineinragende Krone, Corona dentis. An diese setzt sich vom Zahnfleisch umgeben der Hals- Collum dentis, fort, welcher dann schHesslich in die Wurzeln, Radices dentis, übergeht, welche zu i—3 an den verschiedenen Zähnen ausgebildet sind und in die Zahnalveolen der Kieferknochen einpassen. Der Zahn ist nicht massiv, sondern er wird im Inneren von einer Höhle durchsetzt, welche als Pulpa dentis bezeichnet wird. In ihr finden sich Bindegewebe, Blut und ausserdem Nervenendigungen. Die feste Zahnsubstanz wird aus Kalksalzen zusammengesetzt, ist jedoch nicht den Knochen des übrigen Skeletts zu vergleichen, sondern schliesst sich den sogenannten ELpidermoidal- knochen an, welche bei niederen Wirbeltieren oft eine grosse Verbreitung besitzen. Zuoberst der Krone findet sich der Schmelz, Substantia adamantina. Er wird aus Prismen zusammengesetzt, die sich auf die unterliegende Kalkmasse fest ansetzen. Seine Härte ist sehr beträchtlich, seine Farbe milchweiss bläulich; ausserdem ist er brüchig. Nach unten zu an Hals und Wurzel befindet sich das Cement, Cementum, welches ähnlich wie die Knochen selbst zusammengesetzt ist. Es liegt äusserlich der Wurzel an und geht bis zum Zahnhals hinauf. Die übrige Masse des Zahns besteht aus dem sogenannten Zahnbein, Dentin. Es ist der Masse nach der Hauptbestand- teil der Zähne, erstreckt sich von der Wurzel bis in die Krone hinein und umschliesst die Zahnhöhle. Im allgemeinen ist es fester, aber auch spröder als der Knochen. Beim normalen Schädel finden sich 32 Zähne vor, welche an Ober- und Unterkiefer bogenförmig angeordnet sind: Arcus dentalis superior und inferior. Der obere Bogen ist weiter als der untere, so dass die oberen Zähne, besonders die vorderen, über die unteren herübergreifen. Die Entwickelnng der Zähne. Die Zähne legen sich sehr frühzeitig an, aber trotzdem erstreckt sich ihre Ausbildung über verhältnismässig lange Zeiträume. Beim Embryo bildet sich über den Kieferrändern eine rinnenförmige Furche der Schleimhaut. Das Epithel dieser Schleimhaut senkt sich nach unten und umgibt