— i66 — Endglieder der hinteren Extremität zum Greifen benutzen, wie wir die Enden der oberen Extremität. Durch eine frühzeitige Gewöhnung und Ausbildung der Musku- latur kann derselben eine grosse Selbständigkeit verliehen werden, wie jene Fälle beweisen, bei denen Menschen ohne Hände die Funktionen der letzteren zum Teil durch diejenigen der Zehen ersetzen. Die Muskeln lassen sich einteilen in solche des Fussrückens und solche der Sohlenfläche. a. Die Muskeln des Fussrückens. (Tafel XXXIV—XXXV, Fig. 2; Tafel XXXVI—XXXVII; Tafel XXXVIII, Fig. 4.) Auf dem Fussrücken ist das Ende der Unterschenkel-Fascie ausgebreitet und mit dem Lig. cruciatum verwachsen. M. extensor digitorum pedis brevis, kurzer Zehenstrecker; es ist ein platter Muskel, der im oberen resp. hinteren Teile einheitlich, im vorderen Abschnitte aber in drei bis vier platte Bäuche und Sehnen geteilt ist. Seinen Verlauf nimmt er schräg vom lateralen Knöchel mit divergierenden Fasern nach der grossen Zehe und den übrigen Zehen zu. Man hat eine Muskelmasse, welche mit ihrer Sehne an die grosse Zehe herantritt, als gesonderten Muskel aufgefasst und sie dem Extensor digitorum pedis brevis als M. extensor hallueis brevis, kurzer Streckmuskel der grossen Zehe, gegen- übergestellt. Die Muskelmassen entspringen von der oberen Fläche und der lateralen Seite des Calcaneus; die Bäuche treten schon in der Mitte des Fusses in Sehnen über, welche sich an die erste bis vierte Zehe (in einigen wenigen Fällen auch noch mit einer fünften Sehne an die fünfte Zehe) hinziehen und sich an die lateralen Enden der Sehnenzipfel des M. extensor digitorum longus anheften und neben diesen Enden weiter auf die Knochen übertreten. Die Sehne des Extensor hallucis brevis heftet sich zum Teil an die erste grosse Zehenphalange an. Die Wirkung des Extensor hallucis brevis beruht auf einer Streckung der Grundphalangen der grossen Zehe. Ebenso strecken die übrigen Muskelpartien die zweite bis vierte Zehe. Innerviert werden die vier Muskelmassen vom N. peroneus profundus. Mm. interossei dorsales pedis, Zwischenknochenmuskel am Fussrücken; sie sind repräsentiert durch vier gefiederte kleine Muskeln, welche sich in den Zwischen- räumen zwischen je zwei Metatarsalien finden. Wie die ähnlichen Muskeln der Hand nehmen auch sie ihren Ui'sprung an den beiden einander zugekehrten Flächen je zweier Metatarsalknochen. Die platten Sehnen ziehen sich über den Ligg. capitu- lorum ossium metatarsi interossea hin und treten in die aponeurotisch erweiterten Sehnen des eben erwähnten Muskels über. Der erste und der zweite Muskel geht zur zweiten Zehe, der dritte an die laterale Seite der dritten, der vierte an die late- rale Seite der vierten Zehe. Die Muskeln sind Abduktoren, welche die Zehe gegen die grosse Zehe hin bewegen, sie werden inn. vom Ram. prof n. plantaris lateralis. ß. Muskeln an der Sohle des Fusses. (Tafel XXXVIII, Figg. i, 2, 3, 5-) Muskeln in der Mitte der Fufssohle. M. flexor digitorum pedis brevis, kurzer Zehenbeuger; ein länglicher Muskel, welcher der oberflächlichsten Schicht zukommt. Er entspringt mit sehnigen Fasern