verstehen und deshalb mag hier auch zunächst auf die Bilder, welche Querschnitte bieten, Ri^icksicht genommen werden. Werden Schnitte innerhalb der verschiedenen Regionen gemacht, so zeigt es sich, dass der Querschnitt der Regionen sehr wechselnd ist, und dass die eigentliche Struktur in den verschiedenen Bezirken verschieden- artig entwickelt erscheint. Jeder Querschnitt zeigt im Innern, mehr oder minder dem Zentrum genähert, den Zentralkanal. Derselbe stellt beim ausgebildeten Rücken- mark nur eine enge Spalte dar, die quergestellt ist oder oval ausgebildet sein kann; im Conus terminalis tritt der Zentralkanal nahe an die Oberfläche heran, wobei er sich zum Ventriculus terminalis erweitert. Im Umkreis des Zentralkanals bilden sich dann die Kommissuren aus und zwar die hintere Kommissur (Commissura posterior) und die vordere (Commissura anterior). Nach oben von der Com- missura posterior erstreckt sich median die tiefe Fissura posterior, welche im Rückenmark als die Fissura longitudinalis posterior verläuft. Dieselbe ist ungefä.hr 4—6 mm tief und wird durch ein dünnes Bindegewebsblatt der Länge nach ausgefüllt; von diesem Blatt setzen sich Bindegewebsstränge nach lateralwärts in die Substanz des Rückenmarks fort. — Nach vorn liegt vor der Commissura an- terior die Fissura longitudinalis anterior, welche nur 2 bis 4 mm tief ist und ebenfalls durch Bindegewebe, Getässe u. s. w. erfüllt wird. An einer jeden Seiten- fläche finden sich zwei flache Furchen, Sulcus coUaterales posterior et an- terior. In diesen Furchen finden sich die aus- resp. eintretenden Nerven. Im Cervikalteil wird dann noch der Sulcus coUateralis postremus zwischen Sulcus lateralis posterior und Fissura longitudinalis posterior unterschieden. Im unteren Teil des Rückenmarks verschwinden zunächst die Sulci und dann auch schliesslich die Fissurae. Die Hauptmasse des Rückenmarkes wird aus der grauen und der weissen Sub- stanz zusammengesetzt. Diese Massen legen sich säulenartig nebeneinander, resp. umeinander an, die Säulen der grauen Substanz sind im Innern gelegen und werden von den Strängen der weissen Substanz umlagert. In jeder Rückenmarkshälfte lässt sich eine hintere und eine vordere Säule grauer Substanz unterscheiden. Die hinteren Säulen sind die schwächeren, die vorderen Säulen die stärkeren. Die Säulen der grauen Substanz werden durch die oben erwähnten Kommissuren miteinander verbunden; sie erscheinen insgesamt un- gefähr schmetterlingsflügelartig, die Hintersäulen auf dem Querschnitt schmal, wäh- rend die Vordersäulen in einzelnen Regionen breit anschwellen, so besonders in der Lendenregion und in der Halsregion, also dort, wo zahlreiche motorische Nerven- fasern aus dem Rückenmark austreten. Ausserdem findet sich an der Grenzstelle zwischen hinteren und vorderen Hörnern, von dem Halsteil bis gegen die Lenden- region hin, eine eigentümlich ausgebildete Säule grauer Substanz; auf dem Querschnitt erscheint dieselbe spongiös (sie umschliesst weisse Substanz). Dementsprechend wird sie als Formatio s. Proc. reticularis bezeichnet. An den vorderen Hörnern unterscheidet man ausserdem noch innerhalb der Halsanschwellung einen lateralwärts neben der Basis verlaufenden Strang, sog. Seiten hör n, Tractus intermedio- lateralis; im unteren Brustabschnitt verschAvindet dasselbe fast vollkommen wieder. Innerhalb der grauen Substanz liegen die Ganglienzellen mit ihren zahlreichen Ausläufern; sie bilden untereinander und mit den ein- und austretenden Nervenfasern verbunden ein spongiöses Maschenwerk, welches durch eingelagerte Bindegewebs- massen (Neuroglia), sowie durch die zahlreichen eintretenden Blutgefässe gestützt