M. triceps brachii, dreiköpfiger Armmuskel. Die Hauptmasse des Muskels setzt sich, wie schon der Name sagt, aus drei Köpfen zusammen, welche betreffs ihres Ursprungs gesondert sind, aber schliesslich in eine gemeinsame Sehne über- treten, die sich dann an das Olecranon ulnae anheftet. Diese Köpfe sind der lange Kopf, der laterale und der mediale. Der lange Kopf, Caput longum, tritt von der Schulter herunter; seinen Ursprung nimmt er mit längerer Sehne am Labium anterius des vorderen Schulterblattrandes. Er verläuft dann zwischen Teres minor und Teres major hindurch, diese Muskeln also von einander trennend, nach abwärts. Häufig hängt er durch einen Sehnenstreifen mit der Sehne des Latissimus dorsi zusammen. Der Kopf wird auch wohl als M. anconaeus longus bezeichnet. Der mediale Kopf, Caput mediale s. M. anconaeus medialis s. Caput breve s. M. anconaeus brevis, entspringt mit kurzer Sehne von der hinteren Seite des Oberarmbeines unter- halb der unteren Facette des Tuberculum majus, von der Spina tuberculi minoris und dem Lig. intermusculare mediale, ebenso vom unteren Teile des Lig. inter- musculare laterale. Die Ursprungsfasern gehen bis zum Condylus ulnaris herunter. Der Faserverlauf ist in diesem Teil nicht ganz gleichartig. Im oberen Abschnitt des Möskelbauches laufen die Fasern schräg lateralwärts, die im unteren Teil konvergieren lateral und medianwärts, sie treten breit an die gleich näher zu schildernde mittlere Sehne heran. Der laterale Kopf, Caput laterale s. magnum s. M. anconaeus lateralis s. magnus, nimmt seinen Ursprung unter dem Tuberculum majus und wie schon aus dem Namen hervorgeht, von der lateralen Seite und dem lateralen Winkel des Humerus, ebenso von dem Lig. intermusculare laterale Die Fasern verlaufen schräg nach unten, medianwärts und nach hinten gerichtet, zur Sehne hin. Die oberen Fasern verlaufen steil, die unteren fast quer. Die drei genannten Köpfe treten in der gemeinsamen Endsehne zusammen, nachdem sie sich vorher zu einem kräftigen Bauch vereinigten. Die Sehne beginnt bereits in der Mitte des Humerus, verläuft zwischen den Köpfen hin, sie ist mit der Fascia antibrachii verbunden und heftet sich, wie erwähnt, an das Olecranon ulnae, setzt sich hier weiter in eine lateral gelegene Aponeurose fort, die zur Unterarmsfascie hinzieht. Ein Teil der Sehnen- fasern geht bis 4 cm unterhalb des Olecranon an die hintere Fläche der Ulna. Von dem Anconaeus medialis zweigen sich häufig Bündel ab und treten an die Kapsel des Ellbogengelenks heran. Die Wirkung des Muskels beruht auf einer Streckung des Vorderarmes. Das Caput longum kann ausserdem den Oberarm gegen den Brust- korb anziehen. Auf dem Bauch des M. biceps verläuft jederseits neben den tieferliegenden Organteilen eine Längs- furche, Sulcus bicipitalis medialis et lateralis. Der Sulcus bicipitalis medialis passt auf eine der Länge nach verlaufende Lücke zwischen dem Triceps und dem Oberarmbein. Diese Lücke ist zum grossen Teil durch Fascien, Gefässe und lockeres Bindegewebe erfüllt. Innerhalb derselben verlaufen die grossen Blut- gefässe und die Hauptnervenstämme des Oberarmes. Die Lücke zieht sich am distalen Ende nach der Ellbogengrube hin. c. Muskeln, deren Bauchteil auf dem Vorderarm gelegen ist. (Tafel XXIX—XXX, Figg. i, 2, 3; Tafel XXXI—XXXII, Fig. i.) Die hier anzutreffenden Muskeln dienen zum geringen Teil zur Bewegung der Vorderarmknochen, zum grösseren Teil zur Bewegung der Hand und der Finger. Die Ursprungssehnen der Muskeln liegen zum Teil an dem Endteile des Humerus,