V. Die Muskeln der olberen Extremität. (Tafel XXIX—XXX, XXXI—XXXII.) Schon oben wurden eine Anzahl von Muskeln erwähnt, welche vom Rücken und von der Brust • an den Oberarm herantreten und diesen im Schultergelenk zu bewegen vermögen. Dazu kommen nun weitere Muskeln, welche zwischen den Extremitätenknochen ausgespannt sind. Es finden sich solche, welche von der Schulter zum Oberarm, dann solche, welche vom Oberarm zum Unterarm gehen, endlich diejenigen, die vom Unterarm an die Hand herantreten. Und schliesslich sind noch Muskeln zu berücksichtigen, welche zwischen einzelnen Knochen der Extremitätenend- stücke ausgespannt sind. Dabei werden verschiedene Bezeichnungen eingeführt, welche von den Funktionen der Muskeln abhängig sind. So verlaufen längs der vorderen Seite des Oberarms jene Muskeln zum Unterarm, welche den letzteren beugen, während auf der Rückseite des Oberarmes die Streckmuskeln gelagert sind. Die ersteren werden als volare Schicht bezeichnet, die letzteren als dorsale. Die Muskeln des Vorderarmes verlaufen der Länge nach, sie dienen entweder zu Be- wegungen des Vorderarmes selbst — also bei der Drehung der Vorderarmknochen umeinander (Pronation und Supination) — andrerseits gehen sie zur Hand, bewirken hier Extension und Flexion, Abduktion und Adduktion. Auch hier lassen sich wieder zwei grosse Partien unterscheiden: einmal eine volar gelegene und dann eine dorsal angebrachte. Die ersteren umfassen die Muskeln, welche Pronation und Flexion ausüben. Sie liegen an der volaren und ulnaren Seite des Vorderarmes, welche dementsprechend auch als Beugeseite (Latus flexorium) bezeichnet wird. Die dorsalen Bündel bewirken die entgegengesetzte Bewegung der Supination und Extension, liegen lateral auf der Rückseite (Latus extensorium). Die Extremitäten- enden sind relativ muskelarm, dafür treten aber in ihnen die Sehnen der Unterarm- Muskeln auf; durch eigene Hilfsmechanismen werden die Bewegungen der Hand zum grossen Teil von der Muskulatur des Vorderarmes durch die erwähnten Sehnen bewirkt. An der Volarfläche des Metacarpus finden sich dann die Mittelhandmuskeln angeordnet. Es sind im ganzen deren 19 vorhanden, während auf der dorsalen Handfläche nur vier kleine Muskeln ausgebildet sind. Es finden sich zwei hauptsächliche Muskelgruben, welche durch die Knochen, Sehnen und Muskeln begrenzt werden, die Achselhöhle und Ellbogengrube. Die Achselhöhle, Fossa axillaris, entsteht hauptsächHch durch die vertikale Lagerung des Oberarmes, an welchen die Muskeln von Brust und Schulter in mehr horizontalem Verlauf herantreten. Ihre vordere Grenze wird vom unteren Rande des Pectoralis major gebildet, die hintere Grenze vom Latissimus dorsi und Teres major. Sie ist unten weit, nach oben verengert sie sich und kommuniziert mit der früher erwähnten Fossa supraclavicularis. Die Ellbogen grübe, Fossa cubiti, liegt an der volaren Seite des Ellbogengelenkes, sie ist dreieckig, wird äusserlich vom M. brachioradialis und ulnarwärts vom M. pronator teres umschlossen. Die Fascien und Bänder des Armes. Die erste Fascie, welche sich an diejenige der Schulter ansetzt, ist die Fascia brachialis, welche bereits in der Schultergegend beginnt und sich vom M. deltoideus heraberstreckt; sie tritt an der lateralen Wand in die Achselhöhle ein und an die Kapsel Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 17