— 424 — hin zum Sphincter ani. Sic spannt sicli also hauptsächlich zwischen den Crura penis s. clitoridis aus, geht beim Mann bis zum vorderen Ende der Prostata und dem unteren Symphysenrand um die Urethra herum, umgibt die Pars membranacea derselben und setzt sich als Lig. puboprostaticum medium resp. pubovesicale medium bei Frauen weiter fort. Letzteres wird auch wohl als Lig. trianguläre urethrae s. vesicae bezeichnet. Bauchfell. Das Bauchfell, Peritoneum, kleidet zunächst die Bauch- und Beckenhöhle all- seitig aus und wird nur beim Weibe durch die Ostia abdominalia der Eileitertuben durchbrochen. Embryonal liegt der Darm und die Anlage der Harn- und Geschlechts- organe (Nabelstrang ausgenommen) der hinteren Bauchwand eng an, so dass das Bauchfell über diese Teile hinwegzieht. Der Darm und seine grossen Drüsen sowie Teile der Harn- und Geschlechtsapparate trennen sich aber von der Bauchwand und sinken auch in mehr oder minder komplizierter Weise in die Bauchhöhle hinein, drängen dabei das Peritoneum von dieser streckenweise ab, so dass sie in Falten des- selben zu liegen kommen. Nun lässt sich der Teil des Peritoneum, welcher der Bauchwand aufliegt, als Peritoneum perietale s. Saccus peritonei von dem Teile trennen, welcher sich von der Bauchwand abhebt und als Peritoneum viscerale die Eingeweide einhüllt. Ubersichtlich lässt sich die Ausbreitung des Peritoneum nur schildern, wenn zu- nächst die verschiedenen Wandungen des Bauches und dann die Teile des Mesente- riums besprochen werden. Die vordere Bauchwand wird ganz vom Peritoneum ausgekleidet, welches kurz über der Symphyse in der Regio hypogastrica beginnt, dann nach oben zieht und sich auf die untere Fläche des Zwerchfelles fortsetzt. Es ist mit der Fascia recta abdominis und der Fascia transversalis durch Bindegewebe verbunden. Vom Nabel ab erstreckt sich nach aufwärts zur Leber das median an der Bauchwand abgehende Lig. Suspensorium hepatis. In der Regio pubis beginnen drei Falten, welche durch die Regio epigastrica emporziehen. Median läuft die Plica urachi zum Nabel seit- lich treten die Plicae pubo-umbilicales hervor, welche die Ligg. vesicalia lateralia überziehen. Durch die Falten entstehen die Fossae inguinales mediales. Neben diesen liegen an der lateralen Seite der Plicae pubo-umbilicales die Fossae ingui- nales laterales, deren jede durch eine Plica epigastrica peritonei, welche schräg nach oben zieht, in die kleineren Leistengruben getrennt wird. Die Fovea inguinalis media Iis grenzt an die Plica pubo-umbilicalis, sie Hegt über der Stelle des äusseren Leistenringes. Die Fovea inguinalis lateralis liegt neben der medialen Grube, von ihr durch die Falte getrennt, sie befindet sich hinter dem Annulus inguinalis posterior. An der rechten Bauch wand geht das Bauchfell auf die untere Fläche der Leber, bis zum hinteren Rande derselben über. Als obere Platte des Lig. corona- rium s. trianguläre dextrum geht es an die hintere Wand weiter, erslreckt sich hier über die rechte Niere und über das Duodenum hin. Von Faltenbildungen sind hier das Lig. hepatorenale und Lig. hepatocolicum zu erwähnen. — Es liegen hier unter dem Bauchfell: der rechtsseitige obere Teil des Duodenum descendens.