- 64 - 3. Das Endstück der unteren Extremität. . (Tafel XVII, XVIII.) Die Endstücke der unteren Extremität bilden im Ganzen eine breite Fläche, auf welcher der gesamte Körper ruht. Die Knochen sind nicht, wie bei der oberen Extremität, dem distalen Ende des Stieles in einer Ebene angeheftet, sondern senk- recht gegen die Unterschenkelknochen gestellt, so dass diese der Oberfläche eines Knochens aufgesetzt sind. Da ausserdem noch der Fuss bei der Fortbewegung des Körpers eine äusserst wichtige Rolle spielt, so muss ein Knochen desselben so beschaffen sein, dass sich an ihn die Muskeln ansetzen können, welche die Fuss- spitzen herunterdrücken, es bildet daher die gesamte Reihe der Knochen des End- stücks eine Platte, auf welche die Knochen des Unterschenkels so angesetzt sind, dass von der Platte nach hinten ein kurzes Stück übersteht und von dort aus durch einen Muskel nach oben gezogen werden kann. Auch beim Endstück der unteren Extremität sind dieselben Knochen zu unter- scheiden wie beim Endstück der oberen Extremität. An Stelle der Handwurzel- knochen treten hier sieben Fusswurzelknochen, an Stelle der Mittelhandknochen die Mittelfussknochen, an Stelle der Fingerglieder die Zehenglieder. Die Aneinander- lagerung dieser einzelnen Teile ist aber an verschiedenen Stellen eine wesentlich andere als bei den entsprechenden Knochen der Hand. Die ersten drei Fusswurzel- knochen liegen nicht in einer Reihe, ferner kann die grosse Zehe den übrigen nicht gegengestellt werden, sondern sie liegt mit denselben in einer Ebene. Als erste Reihe der Fusswurzelknochen gelten das Sprungbein, das Fersenbein und Kahnbein; zur zweiten Reihe zählen drei Keilbeine und ein Würfelbein. Im all- gemeinen sind diese Knochen kurz, dick, im Innern vollkommen spongiös gebildet. I. Sprungbein (Talus s. Astragalus). Es schliesst sich den Unterschenkel- knochen an und ist dementsprechend gebaut. Ganz allgemein betrachtet, erscheint es in seinem hinteren Teile breiter, von oben gesehen ungefähr fünfeckig. An diesen hinteren Abschnitt setzt sich dann ein schmäler werdender vorderer an, welcher wohl als Hals bezeichnet wird und nach vorn zu wieder einen etwas verbreiterten Teil, den Kopf trägt. Da dieser Knochen mit drei anderen Knochen in Berührung tritt, besitzt er dementsprechend auch verschiedene Gelenkflächen: eine, welche vom hin- teren Abschnitt nach oben gerichtet ist, legt sich der Tibia an; es ist die grösste Gelenkfläche, sie ist breit, ihr Umriss ist unregelmässig, an verschiedenen Stellen eingebogen. Diese Fläche wird als Superficies articularis intermalleolaris be- zeichnet; sie ist überknorpelt, von vorn nach hinten konvex, von rechts nach links ein wenig konkav ausgehöhlt. Für die überknorpelte Fläche der Malleoli an Tibia und Fibula sind zwei Gelenkflächen entwickelt, welche sich der obengenannten direkt anlagern: die eine nach innen, medial, die andere nach aussen, lateral; die nach innen gekehrte verbindet sich mit dem Malleolus internus, sie ist dreieckig, lang- gestreckt, von vorne nach hinten geschweift, schwach konkav; die äussere laterale Fläche ist ebenfalls dreieckig, aber grösser, wenig konkav; sie tritt auf einen Fort- satz über, der nach aussen auf die Oberfläche des Fersenbeines vorspringt und als Processus lateralis tali bezeichnet wird. Insgesamt wird diese Knochenfläche als die Talusrolle benannt. Der Kopf trägt vorn eine breite, quergestellte, stark kon-