— 328 — hinteren Leistenring in den Leistenkanal, verläuft beim Mann längs des Samenstrangs, den sie versorgt, ebenso an den M. cremaster externus und zur Tunica vaginalis communis, beim Weibe verzweigt sie sich hauptsächlich an den grossen Schamlippen, entsendet einen Ast zum Lig. rotundum uteri, sowie zum Möns veneris. y. Rami musculares; entspringen von dem Ast, welcher sich am Rectus abdominis entlang zieht, verästeln sich in den seitlichen Bauchmuskeln. 2. A. circumflexa ilium profunda; geht unterhalb des Leistenbandes ab und zieht sich hinter diesem Band seitwärts nach oben zur Spina anterior superior des Darmbeins, entsendet Zweige an die Mm. sartorius, tensor fasciae latae, glutaeus medius und iliacus. Der Ast verläuft dann weiter um den Darmbeinkamm herum, anastomosiert mit der A. ileolumbalis. II. A. cruralis s. femoralis. Es ist die kräftige Oberschenkelschlagader. Ihr Beginn wird vom Austritt des Ge- fässes durch den Leistenkanal auf den Oberschenkel an gerechnet. Sie verläuft zunächst ein kurzes Stück an dessen vorderer Fläche durch die Fossa ileopectinea. Medial neben ihr liegt die Schenkelvene; in ihrem unteren Verlaufe wird sie vom M. sar- torius bedeckt. Durch eine Lücke in der Ansatzstelle des M. adductor magnus tritt die A. an die hintere Seite des Oberschenkels zur Kniekehle und führt hier den Namen A. poplitea. In der Fossa ileopectinea Hegt die A. unter dem oberfläch- lichen Blatt der Fascia lata, neben dem Foramen ovale, durch welches die V. saphena magna austritt. Von dem A.-Stamm gehen folgende Äste ab. 1. Rami inguinales; mehrere kleine Aa., welche sich in der Inguinalgegend verteilen. 2. A. epigastrica superficialis; tritt durch den Processus falciformis fasciae latae hindurch nach oben, nachdem sie vorher einige kleine Gefässe zu benachbarten Lymphdrüsen u. s. w. entsandt hat, steigt dann vor dem Lig. inguinale aufwärts bis zur Höhe des Nabels. Sie verläuft unter der Haut, entsendet an diese und an den M. obliquus externus abdominis Zweige. 3. A. circumflexa ilium superficialis; entspringt oft aus der A. epigastrica superficialis. Sie zieht sich zur Spina anterior superior des Darmbeins, versorgt die Haut, anastomosiert mit den benachbarten Aa. Oft treten von ihr Zweige zu den benachbarten M.-Ansätzen. 4. Aa. pudendae externae; meist 2 — 3 Aa., selten nur eine, verlaufen medianwärts zu den äusseren Geschlechtsorganen; beim Mann zur Wurzel des Penis und zum Scrotum, beim Weibe zu den grossen Schamlippen (Aa. scrotales et labiales anteriores). Ein Ästchen durchbohrt den M. pectineus. 5. A. profunda femoris; dieser stärkste Ast der Oberschenkelschlagader nimmt seinen Ursprung von der hinteren Wand des Stammes, zieht hinter diesem lateralwärts herunter. Sie geht auf die Insertionspartie des M. pectineus und adductor brevis über, verläuft lateral vom Ileopsoas und Vastus internus. Die von ihr ab- gehenden Zweige sind: a. A. circumflexa femoris posterior; zieht sich hinter der A. cruralis quer medianwärts. Ein Ramus superficialis versorgt die Mm. adductor longus, brevis und gracilis. Der Stamm geht weiter zur medialen Fläche des Collum femoris, versorgt das Hüftgelenk und die Mm. adductor brevis und obturator externus. Der