und des Bauches, sowie durch die Vertikalachse hindurchgeführt sind, als Sagittal- schnitte bezeichnet. Sagittal verlaufen auch alle zu diesem Schnitt parallelen Schnitte. Diejenigen, welche auf dem Sagittalschnitte senkrecht stehen und durch die Vertikal- achse verlaufen oder zu derselben parallel sind, heissen Frontal schnitte. Die Sagittal- ebene, welche durch die Vertikalachse geht, heisst auch Median ebene, Mittel ebene. Sie ist die Symmetrieebene für den Körper und infolgedessen eine wichtige Ebene. Eine Richtung nach der Medianebene hin bezeichnen wir mit medianwärts. Die Flächen, einerlei ob gekrümmt oder geradlinig, spitz u. s. w. der verschiedenen Organe, welche nach der Medianebene, vom Organ an gerechnet, gekehrt sind, heissen mediale Flächen, Kanten, Ecken u. s. w. Der Gegensatz zu medial ist seitwärts, lateral oder lateralwärts. Es kann daher auch für medial die Bezeichnung innen, internus, für lateral die Bezeichnung aussen, externus, gebraucht werden. Nach der Meridianebene werden auch die übrigen Bezeichnungen gewählt. Die Richtung nach dem Scheitel zu heisst «oben», nach der Sohle «unten», die nach der Bauchfläche zu vorne, ventral, nach der Rückenfläche hinten, dorsal, nach rechts und links seitlich, lateral. An der Wirbelsäule, resp. an den Extremitäten führt die vom Kopf, resp. Körper abgehende Richtung die Bezeichnung distal, die hinführende die Bezeichnung proximal. So liegt also am Arm die Hand distal, der Humeruskopf proximal- An der Wirbelsäule der Atlas proximal, das Os sacrum distal u. s. w. Ausserdem werden bei verschiedenen Organen einzelne Teile, Flächen u. s. w. nach den neben- liegenden Organen bezeichnet. 1*