— i6 Tafel XI II. Fig. I. Der linke Oberschenkelknochen vun der ventralen Seite gezeichnet. Bei der normalen Stellung des Skeletts muss der Knochen so gedreht gedacht werden, dass die Tangente, welche an den Condylus internus und Condylus externus femoris gezogen werden kann, horizontal verläuft. Anmerkung. Anstatt der linksseitigen, zweitoberen Bezeichnung: Linea intertrochanterica posterior ist Linea intertrochanterica anterior zu setzen. Fig. 2. Das linke Schienbein von der ventralen Fläche gesehen. Fig. 3. Das linke Wadenbein, ebenfalls ventral gezeichnet. Fig. 4. Die Vorderfläche der linken Patella.