/. IHuIcr-Hiini. a) Das verlängerte Mark (Medulla oblongata). (Tafel XLV, Figg. 7—ii; Tafel XLVI —XLVII, Figg. i, 2; Tafel XLVIII, Figg. I, 2, 5.) Es ist derjenige Teil, Avelcher sich an das Rückenmark ansetzt und vom Foramen magnum bis zur Mitte des Clivus hinaufsteigt, so dass seine Gesamtlänge ungefähr 22 mm beträgt. Seine Form ist die eines Kegels, der jedoch in den verschiedenen Teilen ungleiche Breite und Dicke aufweist. An der Ubertrittsstelle zum Rückenmark besitzt es ungefähr 18 mm Breite und 16 mm Dicke. Während die Dicke nur wenig zunimmt, steigt die Breite im oberen Teil bis auf 27 mm. Seine Grenze wird nach vorn durch die später zu erwähnende Brücke gebildet. Das verlängerte Mark ist schon äusserlich dadurch charakterisiert, dass der Zentral- kanal des Rückenmarks in ihm an die Oberfläche herantritt und daselbst die vierte Hirnhöhle, Ventriculus quartus cerebri, bilden hilft. Der Teil, in welchem sich der Zentralkanal öffnet, wird als Rautengrube, Fossa rhomboidea, bezeichnet. Dieselbe wird nach oben hin nur durch eine dünne, gefassreiche Decke verschlossen. Diese Decke setzt sich dann an das Kleinhirn fort und schliesst so den gesamten vierten Ventrikel. Auf der ventralen Seite tritt eine weitere Eigentümlichkeit hervor, welche für das verlängerte Mark charakteristisch ist. Die Fissura longitudinalis anterior geht nicht glatt vom Rückenmark durch das verlängerte Mark hin \A eiter, sondern sie wird hier unterbrochen durch Faserzüge, welche sich kreuzen, schräg von der einen Hälfte des Rückenmarks zu der andern übertreten. Diese Faserzüge sind, wie histologische Untersuchung ergeben hat, die sich kreuzenden Pyramiden- bahnen, daher wird die Gesamtkreuzung auch als Pyramidenkreuzung, Decus- satio pyramidum, bezeichnet. Spezieller führt diese Kreuzung noch den Namen vordere oder motorische Pyramidenkreuzung, weil, wie beim Rückenmark bereits erwähnt wurde, noch dorsal Pyramidenstränge auftreten. In selteneren Fällen ist die Pyramidenkreuzung äusserlich absolut nicht wahrzunehmen. Meist geht die- selbe deutlich vor sich, indem jederseits ungefähr 4—5 Bündel der einen Seite schräg zu der anderen Seite des Rückenmarks übertreten. Auf dem verlängerten Mark treten dann die vereinigten Faserbündel wieder stärker hervor und bilden die sog. Pyramiden des verlängerten Markes. Dieselben sind unten schmal, verbreitern sich nach oben zu und treten dann hinter die Varolsbrücke ein, von der sie durch eine quer gestellte, tiefe Furche abgegrenzt werden. Die Spalte, welche die Pyramiden voneinander trennt, ist nicht sehr tief, unter der Brücke erweitert sie sich und bil- det die dreieckige Grube, Foramen coecum posterius. Im Innern des verlängerten Markes sind die Pyramiden durch die sog. Raphe miteinander verbunden. Neben den Pyramiden liegt ventral jederseits ein ovaler Körper, die sog. Olive, Cor- pus o 1 i V a r e ; mit ihren vorderen Enden grenzen die Oliven an die Brücke heran. Auf Querschnitten treten sie in der charakteristischen, noch zu schildernden Form auf. An ihren Enden sind äusserlich Faserzüge bemerkbar, die bogenförmigen Ver- lauf besitzen und sich auf den Pyramiden verteilen. Auf Querschnitten erweisen sie sich als Bündel von Fasern, welche als Fibrae arcuatae s. arciformes bezeichnet werden. Auf der oberen Seite ziehen die Goll'sclien Stränge (F'uniculi graciles) breiter 29*