— 396 — sich die Epithelschicht alsbald durch Bindegewebe. Nach und nach wächst nun die Epithelschicht nach der Bauchhöhle zu weiter und lässt wahrscheinlich aus denselben Zellen im einen Fall die Eier und Follikelepithelien, im andern Falle die Samen- kanälchen hervorgehen. Die Anlage der Eierstöcke ist noch dadurch ausgezeichnet, dass die sich loslösende Keimepithelschicht alsbald einen Körper darstellt, dessen Längsachse beinahe senkrecht zur Medianebene gerichtet ist, während die Anlage der Hoden sich dadurch charakterisiert, dass der Wulst des Keimepithels in seinem Längs- achsenteil schräg von oben nach unten verläuft. Die Entwickelung der Eierstöcke. Das Stroma dieser Gebilde wird von den Mesodermschichten gebildet, die sich unter dem Keimepithel finden. Nach und nach überwuchert nun das Keimepithel den hervorsprossenden Eierstock bis auf die Stelle, wo die späteren Bänder den Eierstock mit den übrigen Geschlechtsorganen ver- binden. Die Eier entstehen dadurch, dass Epithelzellen fast wie bei den Drüsen- anlagen strangförmig ins Innere des Stromas hineinwuchern. Einige dieser Epithel- zellen werden zu den primitiven Eiern, andere legen sich um diese hüllenartig herurn und bilden später die weiter unten zu schildernden Follikel. Die Entwickelung der Samenkanälchen ist äusserst schwer zu verfolgen. Es ist möglich, dass sie von dem Keimepithel aus ebenfalls strangförmig in die Anlage des Hodens hineinwachsen und sich dann mit den Urnierengängen im oberen Teil der Urniere verbinden. Die Urnierengänge führen dann weiter bis zu dem eigent- lichen Urnierengang, welcher zum Vas deferens wird, während sich die Urnieren- kanälchen aufknäueln und den sog. Nebenhoden darstellen. Es wird nun dieser Teil und die gesamte Geschlechtsdrüse von Bindegewebe überwuchert, so dass die Epithelschicht nicht mehr frei nach aussen zutage tritt. Es wird angegeben, dass die Albuginea des Hodens aus umgewandelten Drüsenepithelzellen hervorgehe. Entwickelung der Ausführungsgänge und der äusseren Geschlechts- organe. Für das Sperma bietet der Wolff'sche Gang den Ausleitungskanal dar. Für die Eier entwickelt sich aber ein besonderer Kanalapparat, in dem zunächst neben den Eierstöcken eine Einstülpung der Epithelschicht zu bemerken ist. Sie stellt sich als kleines Grübchen dar, welches den Anfang der Eileitertube bildet. Das innere Ende des Grübchens wuchert nun längs des Wolff'schen Ganges weiter vind entwickelt in einigen Tagen neben ihm einen 2. Kanal. Dieser mündet in der Nähe des Wolfif'schen Ganges in die Kloake ein. Anfänglich ist dieser Müller'sehe Gang in seinen Röhrenteilen sehr eng, beim männHchen Individuum entwickelt er sich nicht weiter, sondern geht wieder zurück, so dass nur einige kleine Reste davon später in der Prostata angetroffen werden. Beim weiblichen Geschlecht wuchern die Wandungen der Müller'schen Gänge in den verschiedenen Abschnitten schnell weiter. Hier gehen dafür die Wolff'schen Gänge zurück, sie verschwinden und es bleibt von der Urniere nur ein kleiner Rest als Rosenmü ller'sches Organ, das sich bei Erwachsenen als Nebennierstock, Parova- rium, findet. Von den Wolff'schen Gängen bestehen bei einzelnen Säugern Reste als sog. Gärtner'sehe Gänge. Die Müller'schen Gänge beginnen mit anfänglich glatten Trichtern in der Leibes- höhle. Nach und nach zackt sich der Trichterrand aus, er bildet die Fimbrien des Ostium abdominale. Die Teile, welche die Eileiter' aus sich hervorgehen lassen, bleiben jederseits einfach bestehen, sie verdicken sich um ein Geringes, treten in der Medianlinie mit ihren unteren Abschnitten zusammen und nun gehen mit den folgenden