— 282 — fünf Ansäe lumbales und ebenso viel Ansäe sacrales unterscheiden. Aus diesen Schlin- gen geht dann der starke Plexus lunibosacralis hervor, der wieder in einzelne Unter- abteilungen zu zerlegen ist, die nun besprochen werden müssen. Plexus lumbalis, Lendengeflecht. (Tafel LIX-LXII.) Es sind hauptsächlich Schlingen, die dadurch gebildet werden, dass vom i. zum 2., vom 2. zum 3., dann vom 4. zum 3. und 5. Nerv Verbindungen abtreten, die ausserdem wieder durch Zwischenverbindungen verstärkt und kompliziert werden. Das Geflecht liegt hinter dem Psaos major, versorgt mit kleinen Zweigen diesen M., dann ausserdem den Quadratus lumborum und Psoas minor. Der Hauptsache nach treten aber aus dem Geflecht sechs stärkere Stämme hervor, die nun ihrerseits wieder mit Zweigen an die Hüften-, Scham- und Leistengegend, an die Haut des Oberschenkels und in den Oberschenkel selbst hineinziehen. 1. Iliohypogastricus; nimmt seinen Ursprung vom i. Lumbal-N. Er kann den Interkostal-Nn. homolog gesetzt werden. Seinen Verlauf nimmt er durch den M. psoas major und tränsversus abdominis über dem Darmbeinknochen, sendet dann einen Zweig an die Haut der Hüfte, während der Haupt-N. zwischen schrägen und schiefen inneren Bauch-Mm. hinunterzieht und endlich in der Haut über dem Annulus inguinalis anterior und des Möns pubis endigt. 2. N. ilio-inguinalis; oft mit dem vorigen verbunden, entstammt dem 2. Len- den-N., zieht auch durch den Psoas major hindurch, verläuft über den Iliacus internus oder den Hüftenbeinkamm zur Spina ilei anterior superior, geht dann zwischen Träns- versus abdominis und Obliquus internus zum Leistenkanal. Durch den Leistenring tritt er nach aussen, versorgt die Haut des Möns pubis, vielleicht auch die des Scrotums resp. der Labia majora. 3. N. genitocruralis. Seine Fasern entstammen dem 2. Lenden-N., treten aus der I. Ansa lumbalis hervor. Der N. durchsetzt den M. psoas major, dann verläuft er an dessen Vorderfläche herunter und spaltet sich über der Leistengegend in zwei Zweige. a. N. lumbo-inguinalis; tritt unter dem hinteren Leistenring durch die Fascia transversalis, geht zwischen die beiden Blätter der Fascia lata, tritt durch das obere hindurch und breitet sich in der Haut des Oberschenkels neben der Fossa ovalis aus. ß. Spermaticus externus; zieht sich vor der Vena iliaca externa herunter, geht dann durch den Schenkelring hindurch durch den Inguinalkanal zum Samenstrang. Er verästelt sich am M. cremaster externus. Im Scrotum verzweigt er sich an die Tunica vaginalis. Beim Weibe ist er dünner, verteilt sich am Lig. uteri rotundum, dann an der Haut über dem äusseren Leistenring und in derjenigen der Labia majora. Der Verlauf der beiden Nn ist ein wechselnder. 4. N. cutaneus femoris lateralis s. externus. Dieser laterale Haut-N. des Oberschenkels nimmt seinen Ursprung aus Bündeln, welche vom 2. und 3. Lumbal-N. entstammen, geht durch den M. psoas major nach unten lateralwärts über den M. iliacus internus hin. Er tritt dann über der Spina anterior superior des Darmbeins nach aussen. Vor dem Kopf des Sartorius verzweigt er sich an der Haut des Oberschenkels, weniger an der der Vorderfläche, als besonders der lateralen Pläche. Seine Zweige biegen lateralwärts ab. Die Vertheilung findet bis zum Knie herunter statt. Im übrigen ist der Verlauf des N.-Stamms ein sehr wechselnder.