— 254 — Über dem dritten Ventrikel erstreckt sich die Pia mater, vom Vierliügelteile und dem Balkenwulst kommend, als Doppellamelle hin; sie schiebt sich zwischen Balken und Gewölbe vorwärts bis zu den Säulen des Gewölbes; sie wird hier als Tela chorioidea ventriculi III bezeichnet. Die Zirbeldrüse wird von dieser Decke umschlossen. Vorne geht sie bis zum Foramen Monroi. Der Plexus chorioideus ventr. III besitzt die Form zweier dünner Stränge. — Lateral setzen sich an die Tela chor. ventr. III die Plexus chorioidei laterales. Diese Plexus verlaufen vom Monroi'schen Loche aus, längs des Gewölbrandes und senken sich in das jederseitige Unterhorn ein; am Beginne desselben bildet das Geflecht einen stärkeren Knoten, Glomus chorioideus. Der Plexus liegt dem Ammonshorne auf. Er verbindet sich nach unten-innen durch Faserzüge mit der Pia mater des Sehstreifens. 2) Spinnwebehaut, Arachnoidea s. Meninx serosa. Sie stellt sich als eine sehr zarte Membran dar, welche als gefässlose Hülle um Rückenmark und Gehirn ausgebreitet ist. Im Umkreis des Rückenmarks bildet die Spinnwebenhaut einen weiten Sack, welcher sich mit seitlichen Vorwölbungen auf die Austrittsstellen der Spinalnerven er- streckt. Mit dem, bei der Dura mater näher zu schildernden Lig. denticulatum ist sie nicht fest verbunden. Im Halsteil ist sie mit der Dura mater durch feine Binde- gewebsfasern (Septum cervicale) verbunden. Der Raum, welcher zwischen Pia mater und Arachnoidea bleibt, ist der Subarachnoidealraum, welcher mit Flüssig- keit gefüllt ist. Im Umkreis des Gehirns überspannt die Spinnwebenhaut die Furchen und Einschnitte zwischen den einzelnen Hirnteilen. Ihre Innenfläche steht aber vermittelst zahlreicher Bindegewebszüge mit der Pia mater in Verbindung. Sie verwächst mit der Tela chorioidea superior. In der Medianebene ist sie in die Längsspalte bis auf den Balken hinab eingesenkt. Zwischen dem Hirn und der Spinnwebenhaut bleiben ebenfalls Hohlräume, die untereinander kommunizieren, die über den Sulci und den tiefen Einschnitten weit, über den Windungen aber eng sind. In den Hohlräumen findet sich der Liquor cerebrospinalis; es erscheint wahrscheinlich, dass es aus- getretene Lymphflüssigkeit ist, denn von den Hohlräumen treten Lymphbahnen mit den Hirnnerven nach aussen. — Die weiten Partien der Subarachnoidealräume führen die Bezeichnung Cisternae. Cisterna cerebellomedullaris zwischen Kleinhirn und ver- längertem Mark; Ciat. fossae Sylvii über der Sylvi'schen Spalte; Cist. chiasmatis im Umkreis der Sehnervenkreuzung. Cist. intercruralis zwischen den Hirnschenkeln; Cist. ambiens von den Hirristielen zu den vier Hügeln. Die Arachnoidea ist die Ursache der Entstehung jener Pacchionischen Granula- tionen, deren Eindrücke in der Schädelkapsel bereits früher erwähnt wurden. Diese an Drüsenbildungen erinnernden Teile stellen sich als hohle Aussackungen der Arachnoidea dar. Ihre Wandungen sind fest und werden aus strafferen Bindegewebsmassen ge- bildet. Die Höhlungen in diesen Knötchen kommunizieren mit dem Subarachnoideal- raum. Der Ansicht, dass es pathologische Bildungen seien, steht eine andere gegen- über, wonach diese Gebilde den Druck in verschiedenen Gefässen regulieren sollen. Sie legen sich in venöse Räume der harten Hirnhaut, welch' letztere an ihrer Ober- fläche nur in Form einer dünnen Membran ausgebildet ist. 3) Die Dura mater s. Dura meninx, harte Hirnhaut, stellt die äusserte binde- gewebige Hülle des Zentralnervensystems dar. Sie ist fest, wenig elastisch, äusser- lich rauh, innen glatt und feucht, mit Endothel überzogen. Im allgemeinen liegt sie