— 124 — posterius atlantis, dann verbreitert sich der Muskel und setzt sich neben dem vorigen an die Linea semicirc. infer., so dass sich die beic'erseitigeri Muskeln in der Median- ebene berühren. Bei seiner Kontraktion unterstützt er den vorigen. M. obliquus capitis major, grosser, schräger, unterer Kopfmuskel, spannt sich nicht zwischen Wirbel und Kopf aus, sondern unterstützt nur die Funktionen der geraden Kopfmuskeln; er geht als länglich viereckige Muskelmasse lateralwärts vom Ursprung des Rectus capitis major ab, also vom Proc. spinosus epistrophei, verläuft dann ziemlich schräg oder lateralwärts zur hinteren Fläche des Proc. transversus atlantis. Durch seine Kontraktion dreht er den Atlas um den Epistropheus und insofern bewirkt er eine Drehung des Kopfes. Uber seiner Insertionsstelle tritt nun der M. obliquus capitis minor ab, steigt dann schräg nach oben und medianwärts und heftet sich über der Insertion des Rectus capitis major und höher neben diesem an die Linea semicircularis inferior des Hinterhauptsbeines. Er zieht allein das Hinter- haupt zurück und dreht es gleichzeitig, aber entgegengesetzt dem vorigen Muskel. M. rectus capitis lateralis, seitlicher, unterer Kopfmuskel; entspringt eben- falls vom Querfortsatz des Atlas aber mehr nach vorn gerichtet als die beiden letzt- genannten Muskeln und geht dann zum Hinterhaupt empor, wo er sich an die Basis des Proc. jugularis anheftet, direkt hinter dem Foramen jugulare. Durch seine Kon- traktion neigt er den Kopf etwas seitlich. Die kurzen Muskeln in der Rippenregion. (Tafel XXV, Fig. i.) Mm. levatores costarum breves, kurze Rippenheber; sie sind kurz dreieckig, treten von den äusseren Enden der Procc. transversi des letzten Halswirbels bis gegen den elften Rückenwirbel ab und dann an den oberen Rand der folgenden Rippe heran, wo sie sich zwischen Anguli und Tubercula inserieren, sie ziehen durch ihre Kontraktion die Rippe etwas in die Höhe und nach hinten. Die Mm. levatores costarum longi, die langen Rippenhalter, finden sich als läng- lich dreieckige Muskelbündel an den drei oder vier letzten Rippen, wo sie über den genannten kurzen Rippenhebern ausgespannt liegen, jedoch so, dass der Muskel, welcher sich an der zwölften Rippe inseriert, vom Querfortsatz des zehnten Rückenwirbels entspringt und so fort. Die genannten Muskeln sind mit dem hinteren Ende der Mm. intercostales externi verwachsen. - Das eben besprochene System von Muskehi des Rückens, Halses und Kopfes erscheint kompliziert mid schwer verständlich vind ist es in der That und zwar aus dem Grunde, weil beim Menschen die An- ordnung der Skelettmasse anders geworden ist als bei den niederen Wirbeltieren. Nur eine Anzahl von Säugetieren zeigen Ähnlichkeit mit den Verhältnissen, wie sie beim Menschen auftreten. Die Muskeln müssen sich natürlich nach den notwendigen Bewegungen ausbilden und ihrer Ausbildung entsprechend ist dann das Skelett entwickelt. Nun zeigt es sich schon beim Skelett, dass die Wirbelsäule vom Kopf bis herunter zum Schwanzabschnitt die allermannigfachsten Modifikationen aufweist und es wurde früher bereits erwähnt, dass diese Differenzierungen die Folgen der verschiedenen Anforderungen sind, welche an die festen Punkte des Körpers gestellt werden, weil dieselben einmal als Hebel für Bewegungsmechanismen und ein andermal als Stütz- und Schutzapparate für innere Körperteile aufgefasst werden müssen. Also nicht allein die Be- wegungen sind es, welche diese komplizierten Muskelmassen erzeugen, sondern dazu kommt noch der Um- stand, dass sich die Skelettmassen den Weichteilen anpassen müssen, welche sie umschliessen, und dass durch den eigentlichen Extremitätenapparat auch wieder eine wesentlich andere Lagerung im Muskelsystem bedingt ist. Wollen wir daher die eben besprochenen Muskeln aus jenen herleiten, welche sich bei nie-