— 268 — 4- Nil. subcutanei maxillae inferioris; es sind zwei längs des Unter- kiefers hinziehende Nerven. Der N. marginalis liegt zu unterst, verläuft unter der Haut. Der zweite Ast liegt unter dem M. depressor anguli oris. Sie verteilen sich an die Muskulatur des Kinns und des Mundes, sowie an den M. buccinatorius; stehen mit den Nn. mentales und buccinatorius in Verbindung. 5. Nn. subcutanei colli; steigen in doppelter Zahl vom Unterkiefer herab durch die Fascie des Halses, verteilen sich am Platysma und im vorderen Bauch des M. digastricus, treten mit den Hauptzweigen der Nn. auricularis magnus und sub- cutaneus colli inferior in Verbindung. VIII, N. acusticus, der Hörnerv. (Tafel XLVIII, Fig. I; Tafel XLIX-L, Fig. I.) Entspringt am Boden des vierten Ventrikels; ein Kern liegt unter den Striae medul- läres, ein anderer mehr lateral, ebenso ist ein dritter Kern lateral gelegen. Die Fasern aus diesen Kernen gehen als zwei Wurzeln, eine hintere und eine vordere, nach aussen. Die hintere Wurzel enthält teils oberflächliche Fasern, welche die Fortsetzung der Striae acusticae zu sein scheinen, teils tiefere mediale Fasern, welche aus dem grossen medialen Kerne stammen. Die vordere Wurzel entspringt z. T. aus dem lateralen Kern, hisgesamt tritt der Hörnerv lateral neben dem Facialis nach aussen, umschliesst denselben rinnenförmig bis in den inneren Gehörgang, wo ihm Fasern von der Portio intermedia des Facialis zugefügt werden, die sogen. Fila intermedia. Ein kurzes Verbindungsstück tritt zum Knieganglion des Facialis. — Noch im inneren Gehörgange spaltet sich der Nerv in Fasergruppen, welche als N. vestibuli und N. Cochleae ins Labyrinth des Ohres eindringen (vergl. Gehörorgan). 1. Der N. vestibuli Hegt nach hinten und oben, enthält vor seiner Teilung Ganglienzellen (Ganglion vestibuläre). Der Nerv spaltet sich in drei Bündel, welche durch die Macula cribosa superior dringen; es treten: der N. saccularis major zur Macula acustica des Sacculus ellipticus; die Nn. ampuUares superior, lateralis und inferior an die Ampullen, in deren Hörleisten sie enden. 2. N. Cochleae, Schneckennerv; ist der vordere, untere Ast. Er giebt an die Hörleiste des Sacculus rotundus den N. saccularis minor ab; die weiteren Fasern treten in den Schneckenkanal ein (durch die früher erwähnten Öffnungen, s. Ge- hörorgan). IX. Glossopharyngeus, Zungenschlundkopfnerv. Taf XLVIII, Fig. I; Taf XLIX-L, Fig. I; LI-LII, Fig. I; Taf. LIV, Fig. 3; Taf LXI-LXII.) Er gehört zur sogenannten Vagusgruppe, deren einzelne Nerven an den Vorderdarm und an die mit diesem in Beziehung stehenden anderen Organe herantreten. Der Glossopharyngeus entspringt aus einem Kerne, der vor dem des Vagus am Boden der Rautengrube gelegen ist. Die Fasern, welche der Nerv enthält, sind teils motorisch, teils sensibel, weshalb man ihn einem Spinalnerven vergleichen kann. Er tritt unterhalb des Facialis und Acusticus und über dem N. vagus nach aussen. Die Wurzeln sind von einer Scheide der Dura mater umhüllt und treten zur vorderen Abteilung des Foramen jugulare; vor dem Eintritt bildet sich ein kleines Ganglion jugulare, aus diesem verläuft der Nerv weiter, empfängt Fasern vom sympathischen oberen Halsganglion und bildet nun einen zweiten Nervenknoten, Ganglion petrosum, welcher in der Fossula petrosa liegt. Der Nerv zieht nun weiter vor dem Vagus her nach vorn unten,