1. V. lumbalis ascendens, welche aus Vv. entstammt, die im Umkreis der Querfortsätze der Lendenwirbel liegen. Die linksseitige gleichnamige V. tritt zur V. hemiazygos über. 2. V. hemiazygos s. azygos sinistra; ist die Fortsetzung der ebengenannten Lenden-V., tritt zwischen äusserem und mittlerem Zwerchfellschenkel linkerseits in das Cavum mediastini postici ein, zieht sich hinter der Aorta neben dem 7.—12. Brust- wirbel in die Höhe, nimmt hier die unteren Interkostalvenen auf, empfängt ausser- dem einige Vv. oesophageae und pericardiacae, tritt dann quer vor der Wirbel- säule zur V. azygos über. Als V. hemiazygos superior wird ein Stämmchen bezeichnet, welches an der Wirbelsäule heruntersteigt und Blut aus den 3—4 oberen linken Interkostalräumen empfängt, es tritt in die Hemiazygos über, dort, wo diese sich vor der Wirbelsäule herbiegt. 3. Vv. intercostales; aus dem 3—Li. Interstitium intercostale der rechten Brustkorbseite. Endlich empfängt die V. azygos noch kleine Vv. oesophageae; mediastinicae, pericardiacae und bronchiales posteriores. Venen des Wirbelkanals. Die Interkostal Vv. stehen durch hintere Zweige mit Geflechten im Zusammen- hang, welche sich zwischen den Teilen der Wirbel und innerhalb der Wirbelsäule selbst ausdehnen. Sie bilden die Plexus venosi spinales. An verschiedenen Körper- stellen kommunizieren diese mit anderen Bezirken, so am Kopf mit den oberfläch- lichen Vv. und andererseits mit den inneren Geflechten; durch die Foramina inter- vertebralia und sacralia stehen sie dann mit den aufliegenden Vv. der Brust- und Bauchhöhle in Verbindung. Ihrer Lage nach beflnden sie sich sämtlich ausserhalb des von der Dura mater gebildeten Sackes. Man kann unterscheiden zwischen äusseren Geflechten und jenen, welche im Innei'en der Wirbelsäule liegen. 1. Plexus spinales externi; weitmaschige PL, welche besonders an der hin- teren Seite der Wirbelsäule ausgebreitet sind. Am Hals sind sie mit der V. verte- bralis und cervicalis im Zusammenhang, im Brustteil mit der V. intercostalis superior, dann im Bauchabschnitt mit dem Bezirk der unteren Hohlvenen. 2. Die Plexus spinales interni verbreiten sich in bedeutend dichteren Maschen im Umkreis des Rückenmarks und zwar innerhalb der beiden Blätter der Dura mater. Sie entsprechen also den venösen Hohlräumen im Umkreis des Gehirns. Ausserdem kann man 4 Längsstämme unterscheiden, 2 vordere und 2 hintere, welche als Hauptbahnen für diese Geflechte anzusehen sind. Die vorderen sowohl wie die hinteren stehen durch Queranastomosen, Circuli venosi, in Verbindung. Die Anastomosen dehnen sich hauptsächlich innerhalb eines jeden Wirbels aus. In die vorderen Verbindungen münden aus den Wirbelkörpern die Vv. basivertebrales. Durch diese stehen dann ausserdem die äusseren und inneren Geflechte weiter in Verbindung. Zu den inneren Geflechten gehen überdies die aus dem Rückenmark kommenden Vv. spinales propriae. Dieselben treten durch die Kanäle hindurch, welche für den Durchtritt der Spinal-Nn. bestimmt sind.