22 Die obere und die liintere Fläche liegen nach dem Innern der Schädelhöhle 7.11; sie Stessen mit einem kammartigen Vorsprung (Angulus superior) zusammen, welcher frei in die Schädelhöhle hineinragt und hier die mittlere Schädelgrube von der hin- teren trennt. Auf der Kante verläuft von der Mitte nach aussen eine Furche (Sul- cus petrosus superior). Die obere Fläche ist von der Kante etwas schräg nach vorne zai geneigt. Sie besitzt einige Juga cerebralia, dazwischen die Impressiones digitatae, ausserdem eine Hervorwölbung (Eminentia arcuata) gegen die Mitte der Fläche zu, unter welcher ein halbkreisförmiger Kanal des inneren Gehörorganes gelegen ist. Die obere Fläche verläuft in den horizontal gelegenen Teil der Schuppe. Die Grenze bildet die nur schwach angedeutete Fissura petroso-squamosa. Vorn und unten stösst sie mit dem Angulus anterior an die untere Pyramidenfläche. An der Spitze der Pyramide liegt eine sehr unregelmässige Öffnung (Foramen caroticum internum), die zu dem kurzen, knieförmig nach aussen und unten gebogenen Canalis caroticus führt. Von dem Foramen caroticum zieht sich quer nach innen über die Spitze der Pyramide eine flache Vertiefung (Impressio nervi trigemini) hin. Das Foramen springt an der oberen Fläche nach innen zu ein. Gegen diese Einbuchtung verläuft eine flache Rinne, welche nach seitwärts zu einer Spalte, dem Hiatus canalis Fal- loppiae führt, welche den Eingang zu dem Canalis facialis darstellt. Neben dieser Rinne liegen seitwärts zwei kleine Öffnungen, an die sich feine Canälchen Canaliculi petrosi anschliessen. Die hintere Fläche ist lang, schmal, nach vorn zu etwas gebogen, vorsprin- gend. Ihre gesamte Richtung geht nach der oberen Fläche der Hinterhauptsbasis. An der Grenze des vorderen Drittteiles, nahe an dem oberen Rande liegt eine grosse, länglichrunde Öflhung (Porus accusticus internus); ihre Ränder sind abgerundet, sie führt zum inneren Gehörgang (Meatus auditorius internus). Von der Stelle, von welcher aus der Sulcus petrosus superior über die Kante nach aussen verläuft, führt eine Spalte (Hiatus subarcuatus) in einen Canalis diploicus. Schräg nach unten und aussen von dieser Spalte liegt (ziemlich in der Mitte der hinteren Fläche) eine weitere, enge, oftmals undeutliche Spalte, die Apertura aquaeductus Vesti- bül i. Am unteren Rande der hinteren Fläche zeigt sich ein Ausschnitt (Incisura jugularis), welcher mit dem des Hinterhauptsbeines korrespondiert und mit ihm das grosse Drosselloch (Foramen jugulare) bildet; von dem Felsen- und Hinterhaupts- beine springt in diese Öffnung je ein spitzer Fortsatz vor (Processus intrajugularis partis petrosae und Proc. intrajug. oss. occ), wodurch Trennung in eine vordere, enge und hintere, weite Öffnung erzielt wird. — Der untere Rand wird, da er durch Zu- sammentritt der unteren und hinteren Fläche entsteht, als Angulus inferior be- zeichnet. Es vereinigt sich hier das Felsenbein mit der Pars basilaris des Hinter- hauptsbeines. Längs dieser Vereinigung läuft eine Furche: der Sulcus petrosus inferior. Die untere Fläche besitzt einen sehr komplizierten Bau: sie ist breit, rauh, durch verschiedene Vertiefungen und Erhabenheiten ausgezeichnet. Durch die nach vorne gelegene Fissura Glaseri wird sie von dem Schuppenteil getrennt. Nach hinten zu wird die untere Fläche durch den Angulus posterior abgegrenzt. Die untere Fläche selbst enthält nun die folgenden Teile. Eine Öffnung (Foramen stylo- mastoideum), nahe dem hinteren Rande, führt in den Falloppschen Kanal; gleich vor demselben springt der griffeiförmig gebogene Processus styloideus vor. Es