eine freie Ausdehnung hinderte, so hat sich eine Querfalte neben die andere geschoben und anstatt einer Ausdehnung in die Höhe ist eine Ausdehnung nach den Seiten hin und dann eine Oberflächenvergrösserung durch innere FälteUmg eingetreten. Ein Teil der Falten tritt äusserlich in Form schmaler, in verschiedenen Kurvensystemen verlaufender Leistchen zu Tage, die grösste Anzahl der Falten erscheint aber erst beim Aufblättern des gesamten Gehirnteiles. — Die auf dem Schnitt hervortretenden weissen Substanzmassen sind Querschnitte durch quergelagerte Leistchen (Markleisten), welche die Nervenfasern enthalten, die sich in die Deckschicht aus grauer Substanz einsenken. Das Kleinhirn, welches —^/s Gesamthirnmasse ausmacht, lässt sich in drei Teile gliedern, einen median gelegenen, schnuilcn brückenartigen, den Wurm (Vermis) und in zwei seitliche Hemisphären. Der Wurm liegt dem Dach des 4. Ventrikels tiuf, krümmt sich vorn-oben und unten-hinten allmählich bogenförmig nach aussen; auf der dorsalen Fäche des Klein- hirns geht er ohne scharfe Grenzen in die seitlichen Hemisphären über, an der unteren Fläche dieses Hirnteils wölben sich aber die Hemisphären weit vor, so dass der Wurm in einer Rinne (Vallecula Reilii) eingelagert erscheint. Am vorderen und hinteren Rande des Kleinhirns ist dieses gegen den Wurm zu eingebuchtet (Incisurae cerebelli anterior et posterior). Der Wurm wird weiter eingeteilt in einen oberen und einen unteren (Vermis superior et inferior). Die nach unten — der 4. Hirnhöhle zu — gelegenen Enden dieser Teile setzen sich in die sogen. Marksegel (Velum medulläre superius et inferius) fort, welche die Decke des 4. Ventrikels vervollständigen. Der Vermis superior zerfällt weiter in: i) Lobulus centralis, welcher über dem oberen Marksegel als kleine Masse gelegen ist; wenn man will, können einige hier vorhandene kleine den Marksegeln angewachsene Wülste, die Lingula, dem Wurm noch zugezählt werden. 2) Monticulus (Verm. sup. ant.), grösster Teil des Oberwurms mit dem Gipfel (Culmen), dem höchsten Punkte, und dem hinteren Abhang (Declive). 3) An letzteren grenzt der hintere Oberwurm, das Folium cacuminis; es liegt in der Incisura posterior, als einfaches, ungeteiltes Brückenstück. Der Vermis inferior setzt sich zusammen aus jenen Teilen, welche über dem hinteren Abschnitt des 4. Ventrikels in der Vallecula Reilii gelegen sind. Er besteht aus: i) Tuber valvulae, welcher den am weitesten dorsalwärts gelegenen Abschnitt darstellt; unter und vor ihm liegt die dreiseitige 2) Pyramis. Auf die Pyramide folgt die nach unten gelegene 3) Uvula. 4) Nodulus, das Knötchen, welches dem unteren Marksegel angewachsen ist. Die auf dem Querschnitt sichtbare Marksubstanz, welche in meist sieben Aste gegabelt ist, wird als Arbor vitae s. A. medullaris vermis bezeichnet. Die Marksegel, Vela medulläres, erfahren hier zweckmässig Erwähnung; es sind dünne, unter dem Wurm gelegene Blätter, die stellenweise etwas quergestreift sind. Das vordere Marksegel, Velum medulläre anterius, ist viereckig, hinten mit den Markleisten des Wurmes eng im Zusammenhange stehend, vorne grenzt es an die Vierhügel, seitlich an die Crura cerebelli ad eminentiam quadrigeminam. Ausser der bereits erwähnten Lingula lässt sich auf diesem Segel noch ein nach vorn in der Medianlinie verlaufender Markstreifen, Frenulum veli medullaris anterioris, unter- scheiden. — Das hintere Marksegel, Velum medulläre posterius, ist nach vorn mit dem Nodulus verschmolzen, grenzt seitlich an die noch zu besprechenden Flocculi Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 30