— 147 — b. Die Muskulatur der hinteren Bauchwand. (Tafel XXXIII, Fig. i.) M. quadratus lumboruin, viereckiger Lendenmuskel; länglich, vierseitig, platt, in dem Raum zwischen zwölfter Rippe und Darmbeinkamm neben der Wirbelsäule ausgespannt. Er liegt hinten neben dem vorderen Blatt der Fascia lumbodorsalis. Er lässt sich in zwei Teile trennen; eine hintere Portion geht vom unteren Rand der letzten Rippe und den unteren Rändern der Querfortsätze der vier ersten Lenden- wirbel herunter an das Labium internum des Darmbeinkammes, verbindet sich ausser- dem mit dem Lig. ileolumbale; eine vordere Portion, welche mit der ebengenannten innig zusammenhängt, entspringt am medialen Abschnitt der letzten Rippe und z. Th. vom Körper des zwölften Brustwirbels, geht an die Procc. transversi der Lendenwirbel. Am ersten Lendenwirbel fehlen die Insertionsstellen oft, dafür findet sich hier meist eine Ursprungsstelle. Diese zweite Portion wurde als M. tr ans versus lumborum getrennt, sie nimmt aber aus dem eigentlichen Quadratus lumborum Faserbündel auf Es kann die vordere Portion den Mm. intercostales longi homolog gesetzt werden, die hintere Portion dem M. serratus anticus major. Fascia transversalis, quere Bauchfascie. Wie oben erwähnt, überzieht sie die Innenfläche der Bauchwand und ist besonders im seitlichen Teile stärker ent- wickelt, in den oberen Regionen schwach, unten stärker, sie zieht von dem gleich zu besprechenden Diaphragma herunter über den Quadratus lumborum hin, sowie oben über dem M. transversus und geht mit der Aponeurose dieses Musl^els in die Fascia recta über. Dort, wo die Aponeurose in der Linea Douglasii endet, zieht die Fascia transversalis weiter unter den Rectus abdominis hin. In der Leistengegend wird sie stärker und ist mit dem Lig. inguinale verwachsen, hier bilden sich dann die inneren Leistenringe aus. Es überspannt die Fascie als Septum annuli cruralis den Schenkelring. Zwischen Symphysis pubis und der Spina anterior superior des Darm- beins liegt der hintere Leistenring Annulus inquinalis posterior; besonders sein unterer Rand wird durch eine scharfe Falte der Fascia transversalis, Plica semi- lunaris fasciae transversalis begrenzt. Es finden sich nun einige Grübchen vor, welche medial und lateral gelegen sind und als Foveae inquinales medialis et lateralis bezeichnet werden. Die erstere liegt über dem äusseren Leistenring, medial neben der oben erwähnten Plica semilunaris; die letztere wird durch eine Einsenkung der Fascia transversa in den inneren Leistenring gebildet. Von der medialen Seite der Fovea inquinalis medialis zieht das Lig. vesico-umbilicale laterale von der Harnblasenseite unter dem Peritonaeum zum Nabel hinauf Zwi.schen diesem Band und der Plica semilunaris läuft endlich ein weiteres Lig. vesico-umbilicale medium zum Scheitel der Harnblase. Es werden diese Bänder als Schenkel der Plica semi- lunaris aufgefasst. Der Raum zwischen ihnen ist die Schenkelfläche, Superficies inter- cruralis, des hinteren Leistenringes. Der Leistenkanal ist schräg gerichtet, besitzt eine Länge von ungefähr drei bis fünf Zentimeter. Es findet sich eine innere und eine äussere Öffnung, Apertura canalis inguinalis interna s. posterior und ex- terna s. anterior. Der Boden des Kanals wird vom Leistenband gebildet, die hintere Wand zum Teil von der Fascia transversalis, die seitlichen Wände von den Aponeurosen der Mm. obliquus internus und transversus, die vordere Wand von der Aponeurose des Obliquus externus und von Muskelfasern des Obliquus internus und transversus, welche sich über den Samenstrang herüberziehen. Da die Öffnungen des Leistenkanals nicht hintereinander liegen, sondern schräg übereinander, die vordere 19*