— 37 — 3- Der Steigbügel (Stapes). Er legt sich mit einem kleinen, kopfartigen Ge- bilde (Capitulum) dem ebenerwähnten Ambosteile an. Von diesem Capitulum ent- springen bogenförmig zwei dünne Spangen (Crura), welche unten durch die platte, ovale Basis geschlossen werden. Die Basis legt sich in die Fenestra ovalis ein. (Weiteres, wie auch Abbildungen, s. Gehörorgan.) Q. Das Zungenbein (Os hyoideum). (Tafel VI, Fig. 5.) Der Gesanitknochen besteht ebenfalls wieder aus einem Körper und vier sich diesem anheftenden Fortsätzen, welche hier die Bezeichnung Hörn er (Cornua) führen. Es werden zwei grosse und zwei kleine Hörner unterschieden. Die ersteren setzen sich dem Körper derartig an, dass eine ^ Form entsteht. Die Hörner sind am Körper durch Knorpel angefügt, so dass fünf verschiedene Stücke isoliert werden können. — Das Corpus ist länglich, liegt quergestellt in der Mitte; auf Durchschnitten ist es flach, der untere Rand nach innen etwas eingebogen, die vordere Fläche gewölbt, schräg nach oben gerichtet, die innere Fläche ausgehöhlt. An den Enden liegen Gelenkflächen; an sie setzen sich die grossen Hörner (Cornua majora) an. Sie verlaufen horizontal nach hinten, sind platt, lang und dünn, endigen mit einem stumpfen Knöpfchen. — An den vorderen und oberen seitlichen Rand des Körpers lagern sich die kleinen Hörner (Cornua minora, s. trititia); sie sind schräg nach aufwärts und hinten gerichtet, kurz zapfenförmig, meist 5—7 mm, selten einige cm lang. Die kleinen Hörner stehen, wie bereits früher erwähnt, mit dem Lig. stylo-hyoideum in Verbindung. Dies Band ist in die Fascia cervicalis einge- lagert und wird vielfach für einen Teil derselben angesehen; es ist entwickelungs- geschichtlich mit den Kiemenbögen in Verbindung zu bringen. b. Die Wirbelsäule (Columna vertebralis). Die Wirbelsäule, das Rückgrat, ist die Fortsetzung des Schädels, an dessen Hinterhauptsbein sie sich anschliesst, um mehrfach gekrümmt durch den Körper hin- durch zu ziehen und im letzten Abschnitt des Rumpfes mit einigen rudimentären Teilen, den sogenannten Schwanzwirbeln, zu enden. Sowohl in der Tierreihe, als auch beim menschlichen Embryo ist sie wie alle Skelettteile zunächst bindegewebig und dann teilweise knorpelig vorgebildet. Die Knorpelmassen gehen bei höheren Wirbeltieren, also auch beim Menschen, in Knochen über, jedoch findet die Verknöche- rung so statt, dass immer zwischen niedrigen Knochenpartieen knorpelige und binde- gewebige Massen zurückbleiben. Zunächst entstehen, entsprechend dieser späteren Gliederung, um die bindegewebige Wirbelsäulenanlage herum, hintereinander gelegene Knorpelwirbel mit Bögen und Fortsätzen. Je zwei werden durch den Rest der binde- gewebigen Chordascheide voneinander getrennt. Diese Reste werden wir später als Ligamenta intervertebralia kennen lernen. Auch das bindegewebige Perichondrium ist noch ein wenig veränderter Abkömmling der ursprünglich rein bindewebigen Wirbel- anlage. Es ist nach früher Gesagtem selbstverständlich, dass sich auch die W^irbel