- 234 — und endet nach hinten unten mit freiem Rande über der Rautengrube, die hier dann von der Tela chorioidea inferior gedeckt wird. 3) Die Kleinhirn-Hemisphären. Der Wurm und die Marksegel bilden gleichsam Brücken zwischen den nun zu besprechenden Kleinhirnteilen. Die kurzen Querlamellen der Wurmabschnitte setzen sich in Gyris der Hemisphären fort; ebenso verlaufen die im Wurm angetroffenen Furchen teilweise in den Hemisphären weiter. Jede Hemisphäre ist wieder in einzelne Abschnitte zu zerlegen; diese Teile legen sich jederseits zu einem rundlichen Körper zusammen, dessen äussere Fläche in die gleichseitige Fossa occipitalis inferior eingepasst ist; die nach dem Unterwurm zugekehrte Fläche ist ein- gebogen und in mannigfacher Weise von Furchen durchzogen; die nach dem Sub- encephalon gerichtete Seite verbindet sich mit diesem durch eine nach oben und medianwärts schmale, nach unten und lateralwärts breiter werdende Masse (Hirn- schenkel). Neben der Aussenseite der Hirnschenkel tritt dann jederseits ein gebogenes flockenartiges Stück zu Tage. — Jede Hemisphäre wird durch 2—15 mm tiefe Quer- furchen in einzelne Leisten zerlegt, die nun auch wieder, ähnlich denen des Wurmes, in einzelnen Gruppen zusammen besprochen werden können. Durch den bis 27 mm tiefen Sulcus horizontalis cerebelli wird das Kleinhirn in einen oberen und einen unteren Teil getrennt. - i) An das Zentralläppchen des Wurmes lagert sich jederseits ein flügeiförmiges kleines Hemisphärenstück an, die Ala lobuIi centralis, sie liegt dem entsprechend- seitigen Crus ad cerebrum auf; diesen Flügeln schliesst sich 2) der Lobus quadran- gularis (L. superior anterior) an; die beiderseitigen Teile werden durch den Monti- culus verbunden; jeder derselben zerfällt in einen breiteren, vorderen (Lobus lunatus anterior) und einen schmäleren, hinteren (Lobus lunatus posterior) Abschnitt. 3) Den hinteren Randteil der Hemisphären stellt der jederseitige Lobus semilunaris dar (die Lobi werden durch das Folium cacuminis verbunden). Zwischen dem Lob. quadrang. und dem Lob. semilun. verläuft der i^/, cm tiefe Sulcus superior. An der unteren Hemisphärenfläche kommen jederseits zur Unterscheidung: i) An den Tuber valvulae angrenzend der Lobus inferior posterior, welcher unter der tiefen Horizontalfurche verläuft. 2) An die Pyramide des Wurmes setzt sich der Lobus cuneiformis an, welcher vom vorigen durch einen tiefen Sulcus inferior lateralis getrennt wird; die Gyri dieses Teiles verlaufen median quer gestellt, drehen sich dann, verlaufen in der Mitte des Lappens fast sagittal und biegen dann nach der Seite zu wieder in quere Richtung um. 3) Von der Uvula erheben sich endlich, diesen Wurmteil fast vollkommen bedeckend, die Tonsillae cerebelli. 4) An den Nodulus des Wurmes schliesst sich eine weisse Marklamelle (Velum medulläre posterius) an, welche lateralwärts in einen stärkeren Faserzug übergeht, welcher als Flocken- stiel (Pedunculus flocculi) in die Flocke, Flocculus, hineinführt, diese liegt seitlich neben dem Crus cerebelli ad meduUam. Der weissen Marksubstanz des Kleinhirns ist nicht nur graue Masse aufgelagert, sondern sie enthält auch Kerne grauer Substanz eingeschlossen, so liegt, von den Crura cerebelli ad cerebrum ausgehend, ein auf Querschnitten zackiger Kern in den Hemisphären. Der Kern, welcher den Oliven gleicht, empfängt Fasern aus den Hirnschenkeln, er führt die Bezeichnung Nu eleu s dentatus s. Corpus ciliare. Der Kern, welcher nach vorn und medianwärts offen ist, umschliesst weisse Substanz. Neben diesem Kerne treten noch paarig vorhandene kleinere Kerne auf. i) Dach- kern (Nucleus fastigii), liegt nahe an der Decke des 4. Ventrikels, von dem