— 3o8 — d. A. sublingualis; liegt in der Fortsetzung des Gefassstammes, zieht sich unter der Gl. sublingualis nach vorn, versorgt die Mm. geniohyoideus, genioglossus und mylohyoideus, sowie die Schleimhaut am Boden der Mundhöhle; anastomisiert mit den Zweigen der A. submentalis und sublingualis der anderen Seite. f. A. profunda linguae; ist die tiefe Zungenschlagader, verläuft bis zur Zungenspitze, ist stark geschlängelt. Über dem Zungenbändchen bildet sich zwischen Zweigen der beiden Seiten die Anastomose Arcus raninus. 4. A. maxillaris externa; ihr Ursprung liegt etwas oberhalb desjenigen der A. lingualis. Sie beschreibt einen Bogen nach oben-vorn, steigt dann herunter, biegt hinter dem Winkel des Unterkiefers herum und verteilt sich schliesslich im unteren Gesichtsabschnitt. Vorher entsendet sie schon die A. pharyngopalatina. Dieselbe nimmt oft ihren Ursprung direkt aus der Carotis externa, zieht sich zwischen den Mm. styloglossus und stylopharyngeus hindurch, versorgt den letzten M. und den Constrictor pharyngis medius, erstreckt sich bis zum Gaumensegel und dem Gaumenbogen. Die aus der äusseren Kiefer-A. weiterhin hervorgehenden Aste sind: a. R am i subm axillar es, welche zur Gl. submaxillaris, den Mm. stylohyoideus, pterygoideus internus und masseter hinziehn. ß. A. submentalis; zieht zwischen Unterkieferbasis und dem vorderen Bauch des M. digastricus zum Kinn. Sie steht mit der A. sublingualis in Kommunikation. Vor dem Kinn steigt sie etwas in die Höhe und versorgt die Haut und den M. depressor labii inferioris und levator menti. Von der im Gesicht aufsteigenden Strecke der Kiefer - A. gehen noch folgende Zweige ab: y. Rami buccales inferiores zu den Kau-Mm. ö. A. coronaria labii inferioris; die Kranzschlagader der unteren Lippe zieht unter dem Depressor anguli oris hin, verläuft im Ring-M. des Mundes; in der Medianlinie, anastomosieren die beiderseitigen Aa. miteinander. Sie giebt nach unten zum Kinn Zweige ab. 6. A. coronaria labii superioris; entspringt kurz vor dem M. zygomaticus major, zieht sich zum Mundwinkel hinauf, entsendet die A. septi mobilis zur Nasen- scheidewand. Die beiderseitigen Aa. kommunizieren in der Medianebene. 'C. Rami buccales superiores; versorgen den oberen Abschnitt des M. buccinator, die Mm. zygomatici, levator anguli oris und die untere Hälfte des Auri- cularis palpebrarum. rj. A. nasalis lateralis; es ist die Fortsetzung des Stammes, welcher hinter dem Nasenflügel nach vorn-oben emporsteigt, dann umbiegt und gegen die Nasen- spitze zu verläuft. Die Rami alares gehen zu den Nasenflügeln. Die Rami dor- sales gehen an den Nasenrücken. Ein Zweig verläuft an der Seitenwand der Nase in die Höhe zum medialen Augenwinkel, anastomosiert mit der A. dorsalis nasi. Es ist dies die A. angularis. 5. Rannis m. sternocleidomastoidei; entspringt in gleicher Höhe mit der A. maxillaris externa, geht durch den oberen Abschnitt des Trigonum cervicale, steigt dann nach unten und verzweigt sich in dem genannten M. 6. A. occipitalis; die Schlagader des Hinterkopfs entspringt von der hinteren Seite der Carotis externa, etwas höher als die Maxillaris externa. Die A. steigt schräg nach hinten aufwärts, zieht sich dann unter der Ursprungstelle des Sterno- cleidomastoideus hindurch im Sulcus arteriae occipitalis des Schläfenbeines hin, geht