- 178 - gelegenen Acini hinein. Die Milchgänge sind im Innern glatt, innerhalb der Brust- warzen werden ihre Wandungen von glattem Muskelgewebe und Bindegewebe ge- bildet, zwischen denen zahlreiche Blutgefässe und Nerven eingeschaltet sind. Die Brustwarze ist empfindlich und erectil. — Die gesamte Drüse wird Drüsenkörper (Corpus mammae) benannt. Die einzelnen Drüsenlappen, deren Gestalt unregel- mässig platt ist, sind durch Bindegewebe mit einander verbunden. Die Lücken, welche zwischen den einzelnen Lappen bleiben, werden durch Fettgewebe ausgefüllt. In diesen Zwischengeweben verlaufen auch die grossen Blutgefäss- und Lymphgefäss- stämme, welche an verschiedenen Stellen in die Drüsenlappen eintreten, um sich mit Capillaren zwischen den Acini zu verbreiten. Besonders reich an Lymphkörperchen und Lymphe ist das Zwischenbindegewebe zwischen den Acini zur Lactationszeit. Im Umkreis der Brustwarze entsteht ein Hautvenennetz, der sog. Circulus veno- sus mammae s. Helleri. — Beim Mädchen bis zur ersten Schwangerschaft ist die Milchdrüse klein und wird hauptsächlich aus festen, hellen Bindegeweben zusammen- gesetzt, zwischen dem die Milchdrüsengänge und Acini dem Volumen nach zurück- treten. Fett kann allerdings in beträchtlicher Menge zur Zeit der Pubertät entwickelt werden. Während der Lactation liegen die vergrösserten Acini nur wenig getrennt nebeneinander; ihre Grenzen erweitern sich beträchtlich. Das Sekret der Drüsen, die Milch, Lac femininum, erscheint bläulich-weiss oder reinweiss, dünnflüssig, geruchlos. Die Milch, welche zunächst abgesondert wird, ist ihrer mikroskopischen Beschaffenheit nach von der späteren Milch verschieden und dementsprechend auch chemisch anders zusammengesetzt; sie wird Colostrum puerperarum genannt. Ihre Konsistenz ist dicker, ihre Farbe gelblicher als die der späteren Milch. — Die männlichen Brustwarzen sind kleiner und niedriger als die weiblichen, sie liegen über dem vierten Intercostalraum, treten nur höchstens 5 mm hervor, sind ebenfalls braunrot gefärbt und erectil. Der Drüsenkörper ist meistens 16 mm breit, über 5 mm dick, zäh, faserig. Die Läppchen sind gleich ihren Aus- führungsgängen eng. V. Der Tastapparat. (Tafel XXXIX, Fig. 3.) Als Tastapparat im eigentlichsten Sinne funktioniert die äussere Haut. Im übrigen können aber alle diejenigen Teile des Organismus, welche von den sensiblen Nerven des Rückenmarkes versorgt werden, Gefühlsempfindungen besitzen, und die Reize, welche durch Druck, Temperatur u. s. w. auf sie ausgeübt werden, dem Gehirn über- mitteln, um von hier aus Muskelwirkung einzuleiten. Anmerkung: Das Verhältnis zwischen Sinnesorganen, Nerven und Muskeln soll in der Einleitung zum Nervensystem spezieller besprochen werden. In der Haut finden sich die eigentlichen Endigungen innerhalb der Cutispapillen, es sind mikroskopisch kleine, im besten Falle makroskopisch eben sichtbare Gewebs- anhäufungen, in welche ein Nervenstämmchen hereintritt. Die Epithelien, welche sonst mit den Nerven in Verbindung treten, sind hier vorläufig noch nicht nachgewiesen, sodass es nicht bekannt ist, ob die Tastkörperchen, wie sie auch wohl genannt werden, von Epithelien gebildet werden. Der Umstand, dass solche Körperchen auf