schlängelt am knöchernen Gaumen nach vom verläuft und die Schleimhaut und das Zahnfleisch versorgt. /<. A. sphenopalatina; zieht durch das gleichnamige Foramen zur Nasen- höhle, giebt die A. pharyngea suprema an die obere Wand des Pharynx, die A. lateralis narium posterior an die Seitenwand der Nasenhöhle, die A. septi narium posterior nach unten vorn zur Nasenscheidewand, anastomosiert mit benach- barten Aa. V. A. Vidiana ist der Endast der inneren Kieferschlagader, ist selten selb- ständig, geht durch den Canalis Vidianus zur Tuba Eustachii. A. carotis interna. Nach ihrem Abgang vom gemeinsamen Stamm erweitert sich die A. in ihrer Wurzel etwas (Bulbus caroticus internus). Die A. biegt dann nach der Median- ebene zu, zieht sich daraufhin grade in die Höhe neben dem Pharynx hin unter der Gl. parotis und den Mm. styloglossus und stylopharyngeus hinauf zum Foramen caroticum externum. Bevor sie in dasselbe eintritt, biegt sie medianwärts nochmals um, in dem Canalis caroticus verläuft sie horizontal nach vorn und gelangt durch das Foramen caroticum internum in den Sinus cavernosus, welcher zwischen den Blättern der Dura mater liegt. Begleitet wird die A. vom N. trigeminus', dem N. ophthalmicus und sonstigen Augen-Nn. Von ihr treten Zweige ab, welche teils das Ganglion Gasseri, teils die anliegenden Organe versorgen. Sie zieht sich dann weiter durch den Sinus cavernosus nach vorn-oben, biegt dann hinten-oben um, beschreibt neben dem Türkensattel einen weiteren Bogen, der wieder nach vorn gerichtet ist entsendet zum Auge die A. ophthalmica, verläuft dann weiter nach hinten durch die obere Wand des Sinus cavernosus und giebt Gefässe an das Centraiorgan des Nervensystems ab. Ihre Hauptzweige sind folgende: I. A. ophthalmica; zieht durch das Foramen opticum zur Augenhöhle, giebt Zweige teils noch an die Dura mater, teils an die Augen-Mm., Thränenorgane und an das Augeninnere, teils solche an die Augenlider, die Stirn- und Nasenhaut. a. A. centralis retinae; tritt durch die laterale oder untere Wand der Seh- nervenscheide in den Sehnerv ein, verläuft in dessen Achse zur Retina, giebt beim Embryo die A. capsularis durch den Canalis hyaloideus zur hinteren Wand der Linsenkapsel. ß. A. lacrymalis; zieht zwischen den oberen graden und äusseren Augen- muskeln nach vorn, entsendet auf ihrem Weg Aa. für die Thränendrüse, für den M. rectus superior und externus, levator palpebrae superioris, und die Aa. tarseae an die Augenlider. y. Aa. musculares oculi; meist eine obere und eine untere A., die zu den verschiedenen Augen-Mm. hingehen. 6. Aa. ciliares posteriores; 2 longae und 4 breves. Die Stämmchen verlaufen geschlängelt zum hinteren Umfang des Augapfels, treten durch die Sclera, die kurzen spalten sich in 15—20 Ästchen. £. Aa. ciliares anteriores; feine Aa., welche teilweise aus den verschiedenen Ästen der Ophthalmica abgehen, besonders aus den Muskelzweigen derselben. Es sind die vorderen Blendungsschlagadern. r. A. supraorbitalis; verläuft unter dem Dach der Augenhöhle, versorgt den M. levator palpebrae superioris, zieht durch das Foramen supraorbitale, giebt