224 — wird. Im Umkreis des Zentralkanals liegt eine, dem Nervensystem eigentümliche binde- gewebige Masse, Substantiagelatinosa centralis, ebensolche findet sich aber auch als Substantia gelatinosa columnae posterioris am Rande der Hintersäule. Die Ganglienzellen liegen in Säulen gruppiert nebeneinander. Sehr wenige Zellen (es sind dies die sensiblen) sind in den Hintersäulen vorhanden, bedeutend zahlreicher finden sie sich, als sog. motorische Zellen, in den Vordersäulen. In den Hinterhörnern zeigt sich, median und nahe an der Basis gelegen, eine vom Hals- zum Lenden- abschnitt herunterziehende Säule mit zahlreich eingelagerten, longitudinal gestellten Ganglienzellen (Stilling'scher-, Dorsal- oder Respirations-Kern, Clarke'sche Säule, Columna vesicularis). Im hinteren Abschnitt der Hinterhörner liegt dann die schon erwähnte Subst. gelat. column. post. s. Rolandii, welche die graue Substanz in Form eines rinnenförmigen Mantels von der weissen Substanz abgrenzt. In den Vorderhörnern findet sich zunächst konstant eine kleine mediane Ganglienzellgruppe, daneben liegen die lateralen Gruppen, dazu kommen noch die zu sondernden Zellen der Seitenhörner. Die weisse Substanz, welche peripher gelegen ist, besitzt eine hellere Färbung als die graue, sie enthält beträchtlich weniger Blutgefässe, zahlreiches Bindegewebe (Gliazellen der Neuroglia), aber nur sehr wenige Ganglienzellen. In der weissen Sub- stanz finden sich die ein- und austretenden markhaltigen Nervenfasern; sie sind der Hauptsache nach longitudinal gerichtet, dabei in Bündel und diese in Stränge zu- sammengelagert. Insgesamt umzieht die weisse Substanz eine Bindegewebshülle (Pia mater), von welcher zahlreiche Lamellen zwischen die Bündel der weissen Substanz eindringen. Der Hauptsache nach lässt sich die jederseitige weisse Sub- stanz in drei grössere Partien (Stränge) trennen, Funiculi meduUae spinalis. i) Der Vorderstrang, Funiculus anterior, geht von der Fissura longit. ant. bis zum Sulcus collater. ant., resp. bis zum lateralen Bündel der austretenden Nerven- fasern. 2) Der Seitenstrang, Funiculus lateralis, erstreckt sich von hier aus bis zu dem am weitesten lateral gelegenen eintretenden Bündel der hinteren Nerven- wurzeln. 3) Der Hinterstrang, Funiculus posterior, zieht sich dann bis zur Fissura long. post. weiter. Die Grenzen zwischen den drei Strängen sind nicht allerorts gleich scharf; deutlich bleibt die zwischen Hinter- und Seitenstrang, während jene zwischen Seiten- und Vorderstrang im unteren Teile schwindet, so dass hier Ver- schmelzung der beiden Stränge stattfindet. Man hat nun weiterhin noch gesonderte Bahnen innerhalb dieser Hauptstränge aufgestellt. Ausserdem werden die vorderen Teile jeder MeduUarhälfte durch Fasern verbunden, welche vor der Commissura anter. grisea herziehen; sie bilden die vor- dere weisse Kommissur, Commissura anterior alba, (deren Honiologon im verlängerten Mark und Gehirn noch als sog. Pyramidenkreuzung zu erwähnen ist), ihre Fasern ziehen aus der Vordersäule der grauen Substanz einer Seite zu den Vordersträngen der weissen Substanz der anderen Seite; zunächst verlaufen die Fasern transversal, biegen in den Vordersträngen dann plötzlich zu longitudinalem Verlaufe ab. In den Vordersträngen findet sich ein median gelegener Faserzug, welcher in die Pyramiden des verlängerten Marks übertritt und daher als Pyramiden-Vorder- strangbahn bezeichnet wird. Ihre Fasern scheinen nach und nach durch die vordere weisse Kommissur zur grauen Substanz der entgegengesetzten Rückenmarksseite zu ziehen; die Bahn erreicht im unteren Brustmark ihr Ende. — Neben der Pyr.-Vorder-