pinatioii und Dorsalflexion; ist der Fuss fixiert, so beugt er den Unterschenkel gegen die Unterlage nach vorn. Innerviert vom N. peroneus. M. extensor digitorum longus, langer gemeinschaftlicher Zehenstrecker; der- selbe liegt lateral neben dem ebenerwähnten Muskel, entspringt fleischig vom Condylus lateralis tibiae, vom Lig. interosseum, zum Teil von der Fascia cruris, dann auch vom Capitulum und dem vorderen Winkel der Fibula, besonders im unteren Teil nimmt er seinen Ursprung von dem Lig. interosseum. Die Sehne tritt am vorderen Rand zu Tage, sie spaltet sich am Unterschenkel in vier bis fünf Teile, welche durch das laterale Fach des Lig. cruciatum zum Fussrücken gehen, von einer gemeinsamen Synovialscheide umgeben werden und sich zur zweiten bis fünften Zehe hinziehen. Sie inserieren sich auf dem Rücken der ersten Phalange dieser Zehen zusammen mit den Sehnen des M. extensor digitorum brevis; tritt eine fünfte Sehne auf, so verläuft diese schräg lateralwärts und inseriert sich an dem Rücken der Basis des Metatar- sale V. Es wird hier ein gesonderter Muskel gebildet, der M. peroneus tertius, dritter VVadenbeinmuskel; er ist, wenn er vorkommt, nur im unteren Teile selbständig, sehr selten erscheint er vollkommen vom M. extensor digit. longus getrennt. Es finden sich alle Ubergangsstadien zwischen vollkommener Verbindung und grösster Selbständigkeit. Sobald der Muskel vollkommen selbständig ist, treten seine Fasern von der unteren Hälfte der Fibula ab, zum Teil vom Lig. interosseum. Von der Endsehne des M. zieht oft noch ein gesonderter Sehnenstreifen zum vierten Literstitium interosseum. Die genannten Muskeln strecken die Zehen und zwar heben sie die Phalangen der zweiten bis fünften Zehe, dadurch hilft der Gesamtmuskel bei der Dorsal- flexion des Fusses, bei festgelegtem Fuss drückt er den Unterschenkel etwas nach vorn. M. extensor hallucis longus, langer Strecker der grossen Zehe; es ist ein halbgefiederter Muskel, welcher lateralwärts neben dem Tibialis anticus liegt, er wird von diesem und dem M. extensor digitorum longus in seinem Ursprungsteile überdeckt. Der Ursprung findet sich an der Fibula und zwar längs der Fläche des Mittelstücks, zum Teil auch vom Lig. interosseum, daraufhin verlaufen seine Muskelfasern schräg nach vorn und uijten. Die Sehne tritt an der vorderen Fläche des Muskels zu Tage, sie ist lang, platt, verläuft durch die mittlere Scheide des Lig. cruciatum zur Dorsal- fläche des Os metatarsi hallucis; sie heftet sich an die Endphalange der grossen Zehe. Ausserdem ist sie mit der ersten Phalange verschmolzen. Der Muskel streckt die grosse Zehe, hebt sie nach aufwärts, bewirkt die äussere Dorsalflexion des Fusses. Innerviert wird er, wie die vorigen, vom N. peroneus. ß. Muskeln an der lateralen Seite des Unterschenkels. (Tafel XXXIV—XXXV, Fig. i; Tafel XXXVI—XXXVII.) Die hier zu besprechenden Muskelgruppen entspringen von der Fibula, welche sie umlagern; sie werden, wie die vorigen, vom N. peroneus innerviert. M. peroneus longus, langer Wadenbeinmuskel; er nimmt seinen Ursprung mit zwei Portionen, welche den N. peroneus umschliessen. Der vordere Kopf entspringt vom Capitulum fibulae und hin und wieder mit Fasern vom Condylus lateralis tibiae, ausserdem längs des vorderen Winkels der Fibula und der Fascia cruris. Der hintere