— 413 — nicht zur Sekretion von Stoffen nach aussen kommt, sondern wobei von kapselartigen Epitheilagen, Follikeln (Graafsche FoIlikel), Stoffe gehefert werden, welche eine Epithelzelle weiter ernähren. Diese Epithelzelle wächst dann zum Ei, Ovulum heran. Während es sich beim Menschen, soviel uns bisher bekannt, nur von Stoffen ernährt, welche Zellen entstammen, die in seinem Umkreis liegen, nimmt das Ovarialei bei vielen niederen Tieren auch nach Art niederer Organismen ganze Zellen oder Zellkomplexe in sich als Nahrung auf Der innere Bau der Eizellen ist hier nicht zu schildern. Das menschliche Ei, Ovulum human um, ist ein kleines Bläschen von durchschnittlich ^/^^ mm Durchmesser. Es muss angenommen werden, dass je zur Zeit der Menstruation ein bis zwei derselben in den Eierstöcken zur Reife ge- langen und dann nach aussen ausgestossen werden. Da bedeutend grössere Quanti- täten Eier in den Eierstöcken angelegt werden, als später zur Reife gelangen oder gar zur Weiterentwicklung kommen, so findet fortwährend im Organismus ein Unter- gang von Eizellen statt. Die Bildungsstätten der Eier sind einzig die Ovarien. Dieselben sind von Ge- stalt platt ellipsoidisch, jedoch nicht vollkommen, sondern man kann an ihnen ein breiteres, abgerundetes, freies Ende, pelvines Ende, und ein schmäleres uterines Ende unterscheiden. Der freie Rand ist breit, konvex, der andere Rand ist gerad- linig, schärfer und mit dem Lig. uteri latum verwachsen. Die Flächen sind ver- schieden konvex, eine derselben ist der Tuba Fallopiae zugekehrt, tubare Fläche, die andere ist frei, unbedeckt. Die freie Oberfläche wird von einer Epithelschicht überkleidet. Diese hört dort auf, wo der gerade Rand mit dem Lig. uteri latum verwachsen ist. Man bezeichnet eine hier auftretende Furche als Hilus ovarii Durch die heranreifenden Eier mit den sie umgebenden Follikeln wird die Oberfläche an verschiedenen Stellen höckerig hervorgetrieben. Dort wo ein Eifollikel geplatzt ist, entsteht ein gelber Körper, das Corpus luteum, welches bei nicht eintretender Schwangerschaft alsbald vergeht, während es bei eintretender Schwangerschaft noch lange Zeit auf dem Ovarium sichtbar ist. Vom Hilus aus setzt sich das Bindegewebe durch die Substanz des Ovarium fort und bildet das Stroma ovarii. Vom Hilus aus dringen weiterhin die Nerven, Blut- und Lymphgefasse ein. Die Gefässe sind zahlreich entwickelt. Zwischen dem Bindegewebe liegen glatte Muskelfasern. Die äussere Schicht wird als Rinden schiebt von der inneren oder Hilusschicht unterschieden. Die Rindenschicht ist grau oder braunrot. In ihr treten die Eifollikel auf, die sog. Graafschen Follikel, Folliculi Graafiani. Sie stellen geschlossene Säckchen dar, welche bis 9 mm Durchmesser aufweisen. Gleichzeitig können bis 15 makroskopisch vortretende Follikel vorahnden sein. Jeder Follikel besteht aus einer bindegewebigen Hülle, Tunica externa und aus der inneren Hülle, Tunica interna. Beim Neugebornen ist der Eierstock lang, schmal und verhältnismässig platt, später nimmt er an Dicke zu, verhältnismässig wenig an Länge. Es wird das Ovarium ungefa,hr 3—4 cm lang, i^/., cm breit und fast i cm dick. Seine Lage ist nicht vollkommen horizontal, sondern die längste Achse steht mehr sagittal, schräg von hinten nach vorn unten. Der konvexeRand ist medianwärts gerichtet nach hinten und oben, der gerade Rand lateralwärts nach vorn unten. Die freie Oberfläche sieht nach hinten die tubare Fläche mehr nach vorn medianwärts und oben. Das pelvine Ende, welches hinten lateralwärts gelegen ist, befindet sich ungefähr 2 cm weit von der Articulatio sacro-iliaca, i cm unter dem Eingang zum kleinen Becken. Die Bauch- wand zeigt an dieser Stelle eine kleine Grube, Fossa ovarii. Es muss übrigens