— 336 — der Dura mater eingeschlossen sind. Die grösseren vereinigen sich vor der Protu- berantia occipitalis interna in einer grösseren rundlichen Höhle, Confluens sinuum. 1. Sinus transversus s. lateralis; es zieht sich jederseits ein solcher im Sul- cus transversus zum Schläfenbein, also im hinteren Rande des Tentorium cerebelli. Der Sinus geht durch die Fossa sigmoidea weiter, dann durch den Sulcus jugularis zum Foramen jugulare, woselbst die Jugularis interna beginnt. Der rechte Sinus transv. ist meist der stärkere. 2. Sinus sagittalis superior s. longitudinalis superior; verläuft in der Falx cerebri längs des Sulcus sagittalis der Schädelkapsel; vorn ist er von geringem Durch- messer, nach hinten sehr weit (9 mm), mündet in den Confluens sinuum. 3. Sinus sagittalis inferior s. longitudinalis inferior; zieht sich am unteren Rande der Grosshirnsichel hin, mündet in den Sinus rectus; oft steht er durch Ge- fässe mit dem oberen Längsblutleiter in Verbindung. 4. Sinus rectus; läuft in der Mittellinie des Tentorium cerebelli von vorn-oben nach hinten unten zum Confluens sinuum. 5. Sinus petrosus superior; nimmt seinen Weg im Sulcus petrosus superior längs der oberen Ansatzstelle des Tent. cerebelli am Felsenbein; vorn-oben führt er aus dem Sinus cavernosus heraus, hinten mündet er im Foramen jugulare. 6. Sinus petrosus inferior; entstammt gleichfalls aus dem Sinus cavernosus, verläuft unter dem vorigen, tritt meist erst ausserhalb der Schädelhöhle in die Jugu- laris interna über. 7. Sinus cavernosi; liegen neben • der Sella turcica; ihr Inneres wird von zahlreichen Fasern durchsetzt, erscheint daher cavernös, ausserdem zieht die Art. carotis interna, der Plexus caroticus und sympath. und der N. abducens durch den Sinus hindurch. Die beiderseitigen Sinus stehen durch Commissuren in Verbindung. Vorn geht jeder Sinus in eine dünne Verlängerung, Sinus alae parvae s. sphenoparietalis, über, welche längs der kleinen Keilbeinflügel verlaufen. In der Sattelgrube findet sich der Sinus circularis im Umkreis der Hypophyse, er besteht aus einem vorderen und einem hinteren Gefäss. welche zusammen mit dem Sinus cavernosus communi- zieren. Nach hinten geht der Sinus cavernosus in den Plex. basilaris über, welcher sich dann in den Wirbelkanal fortsetzt. 8. Sinus basilaris; kleine Räume, welche auf den Clivus ausgebreitet sind und ebenfalls mit den durch das Foramen magnum austretenden Vv. des Wirbelkanals in Verbindung stehen. 9. Sinus occipitales; oft einseitig, oft auch ganz fehlend, ziehen sich vom Con- fluens sinuum in der Medianebene herunter, hinter der Falx cerebelli herab, treten in die Sinus transversi ein, andrerseits stehen sie mit dem PI. circularis foramini magni in Verbindung. Dies Geflecht wird aus kleinen Vv. am hinteren Umfang des Hinter- hauptslochs gebildet. Es hängt mit dem PI. .spinalis longitudinalis posterior zusammen. Als Sinus petrososquamosus wird ein hin und wieder auftretender Blut- leiter bezeichnet, welcher zwischen Schuppen- und Felsenteil des Schläfenbeins nach hinten zum Sinus transversus zieht. In die Blutleiter strömt das Blut teils aus der Dura mater, teils aus der knöchernen Schädelwandung und endlich aus Vv., die vom Gehirn und aus der Augenhöhle kommen. Die Vv. diploicae führen das Blut aus der Schädelkapsel heraus. Sie .stellen innerhalb der Diploe ein sehr weitmaschiges Netz dar; von diesem Netz treten Ver- bindungsstränge nach aussen zu dem oberflächlichen Vv.-Netz. Dies oberflächliche