— 155 — .** Höhle des Hüftgelenks kommuniziert. Weiterhin findet sich meist ein zweiter kleiner zwischen der Sehne der Muskeln und dem Trochanter minor. Die beiden genannten Muskeln werden als M. ileopsoas zusammengefasst, weil ihre Wirkung die gleiche ist. Sie werden innerviert vom Plexus lumbalis aus. Der M. psoas minor wurde S. 154 besprochen. M. pectineus, Schamkammmuskel; er ist platt, kräftig, liegt vor dem M. ob- turatur externus, entspringt von der Crista pubis und dem Lig. cristae pubis, zum Teil auch von der vorderen Fläche des Os pubis, geht dann schräg von oben nach unten lateralwärts an die mediale hintere Fläche des Femur, inseriert sich breit sehnig am Labium mediale cristae femoris unter dem Trochanter minor. Er beugt den Oberschenkel, adduziert ihn gleichzeitig etwas. Der Muskel kann zu dem medial gelegenen Muskeln des Oberschenkels gerechnet werden. Er wird innerviert vom N. femoralis, häufig empfängt er auch vom N. obturatorius einen Zweig. ß. Die Strecker an der hinteren Fläche des Hüftgelenks, Strecker des Oberschenkels. (Tafel XXXI—XXXII, Fig. i; Tafel XXXIII, Fig. 2; Tafel XXXIV—XXXV; Tafel XXXVI—XXXVII, Fig. 2.) M. glutaeus maximus, grosser Gesässmuskel; er ist der stärkste Muskel des Körpers, ungefähr vierseitig, 3 cm dick, wird aus zahlreichen Faserbündeln zusammen- gesetzt. Er entspringt am Darmbein, von dessen hinteren Fläche und dem hinteren Abschnitt des Labium externum des Darmbeinkammes, weiterhin von der dorsalen Fläche des Kreuz- und Steissbeines (der letzte Steissbeinwirbel ist meist frei), ausser- dem von den Ligg. sacro-iliaco posteriora und tuberososacruin. Seine Muskelmasse verläuft nach vorn, lateral und unten. Die Bündel haben zum grossen Teil parallele Richtung, sie treten an der lateralen Seite des Oberschenkelknochens in eine breite Sehne über. Diese verläuft in ihrem oberen Abschnitt über den Trochanter major hin, verbindet sich mit der Fascia lata. Der grössere untere Abschnitt tritt dann an den Anfangsteil des Labium cristae femoris an die Linea aspera dicht unter dem Trochanter major. Auf dem letzteren und unter der Sehne findet sich ein grosser Schleimbeutel, Bursa trochanterica, weiter abwärts einige kleinere. Der Muskel hebt und streckt den Oberschenkel nach rückwärts und lateralwärts, bei geheuertem Rumpf und fixierten Oberschenkeln richtet er das Becken in die Höhe. Er spannt ausserdem die Fascia lata und wirkt durch diese noch auf den Unterschenkel. Inner- viert wird der Muskel vom N. glutaeus superior. M. glutaeus mediUS, mittlerer Gesässmuskel; er ist kräftig, liegt fast vollständig unter dem vorigen, nur der vordere obere Teil wird nicht von diesem bedeckt; er entspringt von der äusseren Fläche des Os ilei, der vordere Teil vom Labium externum cristae ilei, der hintere Abschnitt von dem Darmbeinteil zwischen Crista ilei und Linea semicircularis externum, weiterhin von der Fascia lata. Seine Fasern gehen konvergierend nach abwärts, treten in eine starke kurze Sehne über, welche sich an den am meisten vorspringenden Teil und die laterale Fläche des Trochanter major ansetzt. Hier liegen zwei Schleimbeutel zwischen Sehne und Knochen. Der Muskel abduziert den Oberschenkel, rollt ihn etwas nach innen (vermittelst seines 20*