— 38o — hinteres Mittelfell. Zwischen diesen liegen Räume, welche als Cavum mediastini anterioris et posterioris bezeichnet werden. Der rechte Abschnitt der vorderen Mittelfelle heftet sich vorn hinter den Rippen- knorpeln und dem Manubrium sterni an, steigt dann am Sternum herunter bis zur Mitte des Corpus, oft bis auf den linken Rand desselben. Das untere Ende biegt dann wieder rechts ab. Das vordere linke Mittelfellblatt liegt oben hinter dem Ma- nubrium sterni, zieht sich am linken Seitenrand des Sternum herunter auf die late- ralen Enden des 6. und 7. Rippenknorpels hinüber. Daher ist der vordere Mittel- fellraum oben breit, verschmälert sich dann bis zum 6. Rippenknorpel, von welchem ab er sich wieder breit ausdehnt. Die hintere Begrenzung findet der vordere Mittel, fellraum durch die vordere Wand des Herzbeutels und durch die über dem Herz- beutel hervorragenden Gefässe, sowie durch die Luftröhre und die Bronchien. Die Blätter des hinteren Mittelfells verlaufen senkrecht neben den Seiten der Wirbelsäule herab, der hintere Mittelfellraum wird von der hinteren Wand des Herzbeutels, der Luftröhre und der grossen Gefässe begrenzt. In ihm steigt die Aorta descendens thoracica herab, ebenso die Speiseröhre. Die Schilddrüse, Gl. thyreoidea. Es ist eine Drüse, welche des Ausführungsganges entbehrt. Sie liegt unter den Mm. sternothyreoidei, auf dem oberen Ende der Luftröhre und vor dem Kehlkopf; im medialen Teil ist sie schmal, Isthmus, sie verbreitert sich dann nach den beiden Seiten hin beträchtlich. Vom Isthmus geht oft ein zugespitzter Lappen, Cornu medium, nach oben, vor dem Schildknorpel hinauf bis zur Incisura superior des- selben. Die Seitenlappen werden als Cornua gl. thyreoideae dextrum und sinistrum bezeichet. Sie reichen hinauf bis an die Seitenflächen des Schildknorpels. Im Inneren ist die Drüse in mehrere Läppchen geteilt, zwischen welchen Blutgefässe verlaufen. In den Läppchen finden sich kleine Hohlräume, welche von einer Epi- thelschicht ausgekleidet werden und die mit Flüssigkeit gefüllt sind. Der mittlere Fortsatz zeigt oft einzelne 11 ebengelagerte, durch Abschnürung losgetrennte Teile, sogenannte accessorische Schilddrüsen. Thymus, Gl. thymus. Es ist dies ein Organ, welches nur während des Embryonallebens volle Aus- bildung zeigt, in den ersten Jahren an Grösse abnimmt und schliesslich verschwindet, so dass es im Greisenalter kaum noch angetroffen wird. Man bezeichnet sie als Lymphdrüse. Sie stellt einen länglich abgeplatteten, gelappten Körper dar, welcher oben hinter dem Manubrium sterni gelegen ist, hinten auf dem Herzbeutel, der V. Cava superior, dem Arcus aortae u. s. w. aufliegt und an den Blättern des Mittel- fells durch lockeres Bindegewebe befestigt ist. Hin und wieder steigt die obere Partie bis zum Hals hinauf, lagert sich dann der Luftröhre an. Man kann an ihr zwei seitliche grössere Lappen unterscheiden. Jeder derselben sondert sich im In- neren wieder in mehrere Läppchen, welche alle durch Bindegewebe miteinander verbunden sind. Die kleineren Läppchen umschliessen dann noch kleinere. Dieselben