— I50 — anhefttl, hin und wieder ist er mit dem Lig. tuberösosacrum verbunden. Er fehlt häufig. Bei Säugetieren mit beweglichem Schwanz ist er stark entwickelt und dient hier dazu den Schwanz nach (iben zu krümmen resp. zu strecken. M. curvator coccygis, der Krümmer des Steissbeins, findet sich als Rudiment ebenfalls des bei Säugetieren stärker auftretenden Depressor caudae; er spannt .sich an der Vorderfläche der Seitenteile der letzten BeckenwirVjcl aus und geht dann an den ftinften Sacralwirbel oder ersten Caudalwirbel. VII. Die Muskeln der iiiitereii Extremität. (Tafel XXIX—XXX, Fig. i; Tafel XXXI—XXXII, Fig. i; Tafel XXXIII—XXXVIII.) Genau wie beim Arm lassen sich auch beim Bein zahlreiche Muskeln unter- scheiden, welche die verschiedenen Knochen in verschiedener Weise gegen einander bewegen. Zunächst sind es die Muskeln der Hüfte, welche denen der Schulter entsprechen, mit ihrem Bauchteile dem Oberschenkelknochen nicht aufgelagert sind. Zweitens reihen sich diesen dieMuskeln des Oberschenkels an, deren Bauchteile dem Oberschenkelknochen aufliegen und endlich finden sich zwischen Oberschenkel und Unterschenkel Muskelpartien; weiterhin solche zwischen Unterschenkel und Fuss, sowie zwischen den einzelnen Fussknochen. Jene Muskeln, welche zwischen den Unterarmknochen ausgespannt waren, haben keine Homologien beim Unterschenkel, sondern die Muskeln des Unterschenkels ver- laufen mit einer Ausnahme (M. popliteus) zum Tarsus, Metatarsus und den Zehen herab. Auch hier zeigen sich verschiedene Lagen und innerhalb der verschiedenen Lagen wieder oberflächliche und tiefere Schichten. Weiterhin mag gleich von vornherein be- merkt werden, dass die Ausbildung der Muskeln der unteren Extremität ebenfalls eine variable ist, dass besonders bei der Fussmuskulatur zahlreiche Varietäten anzu- treffen sind; dass ausserdem viele der gesondert zu betrachtenden Muskeln gemein- same Ursprungs- oder Insertionsstellen besitzen und dass demnach wieder von ver- schiedenen Anatomen verschiedene Bezeichnungsweisen eingeführt wurden. Wie die Muskeln der oberen Extremität durch Fascien voneinander geschieden sind,, so sind es auch die der unteren Extremität. Es finden sich Stellen auf Knochen der unteren Extremität, an denen Muskeln fehlen. Ausserdem sind Vertiefungen zwischen den Muskeln vorhanden. Die erste Vertiefung wird als Fossa ileo- pectinea bezeichnet, sie findet sich am oberen Teil des Oberschenkels unter dem Leistenband. Ihrer Form nach stellt sie eine dreiseitige, rinnenförmige Vertiefung dar, welche oben vom Leistenband, lateralwärts vom M. psoas major und iliacus und medianwärts vom M. pectineus und schräg nach unten hin vom M. sartorius be- grenzt wird. In diese Fossa mündet oben eine grössere Öffnung, die Lacuna va- sorum cruralium, durch welche die grossen Schenkelgefässe aus der Bauchhöhle in den Oberschenkel übertreten. Es werden hier die Crural-/\rterien und -Venen durch eine Scheide, Vagina vasorum, umhüllt. Weiterhin findet sich in der Fossa noch Fettgewebe, daneben Lymphknoten und Nerven.