— 332 — terossea plantaris I, teilt sich in drei Endästchen, welche längs der beiden Seiten der grossen Zehe und der tibialen Seite der zweiten Zehe verlaufen. e. Ramus plantaris profundus; senkt sich zwischen den Bases des i. und 2. Mittelfussknochens nach unten und bildet an der Fusssohle mit dem Ramus pro- fundus des A. plantaris den Arcus plantaris. 2. A. tibialis posterior; verläuft längs der Hinterseite des Unterschenkels und an der Fusssohle. Sie ist stärker als die Tibialis anterior, kann als direkte Fortsetzung der A. poplitea gelten. Ihr Stamm steigt etwas medialwärts unter dem M. soleus nach ujiten, tritt dann im unteren Drittel neben dem M. soleus her- vor und geht hinter dem Malleolus medialis herab, unter dem Lig. laciniatum hin. Zwischen Malleolus medialis und Tuber calcanei biegt die Arterie auf die Fusssohle über und spaltet sich vor dem Tuber calcanei in die Aa. plantares. — Die laterale Seite des Unterschenkels und Fussgelenks wird von dem Hauptast der Tibialis posterior versorgt. Die Gabelung der Poplitea kann oft schon in der Kniekehle erfolgen. a. Ramus fibularis superior; geht lateralwärts zu den Mm. soleus, pero- neus longus und extens. digitor. longus. ß. A. peronea communis; dieser kräftige Ast geht unter sehr spitzem Winkel von der Tibialis posterior ab längs des Ursprungs des M. tibialis posticus, dann zwischen den Ursprüngen der Mm. tibialis posticus und flexor hallucis longus an der Fibula herunter, über die hintere Fläche des Lig. interosseum, im Anfangsteil unter dem M. soleus und flexor hallucis longus. aa. Rami musculares; verzweigen sich hauptsächlich am M. tibialis posticus und flexor hallucis longus. ßß. A. peronea anterior; geht durch das Lig. interosseum dicht über dem unteren Tibiofibulargelenk, versorgt besonders den M. peronaeus tertius; mit den Aa. tarsea lat. und malleolaris ant. lat. werden Anastomosen gebildet. yy. A. peronea posterior; hinter dem Malleolus lateralis steigt der Ast nach unten, zieht an die laterale Seite des Calcaneus. An den Knöchel tritt die A. malleolaris post. lateralis heran, an den Calcaneus giebt sie die Rami cal- canei laterales ab. dö. Ramus communicans; geht von der A. peronea zur A. tibialis post., oft nur zur hinteren Fläche der Tibia. y. A. nutritia tibiae; ein kräftiges Stämmchen, welches oft aus einem zum M. popliteus gehenden Ram. muscularis entspringt oder auch von der Tibialis antica stammt. Vielfach werden von der Art. Zweige an die benachbarten Muskeln und Bindegewebe abgegeben. Durch das Foramen nutritium tritt die Art. in das Innere des Knochens. d. Rami musculares; zahlreiche Muskelzweige gehen an die Mm. soleus, tibialis posticus, flexor digitor. comm. long, und hallucis long.; einzelne treten durch das Lig. interosseum zu den Muskeln auf dessen Vorderfläche. 6. A. malleolaris posterior medialis; zieht hinter dem inneren Knöchel nach vorn in das Rete malleolare mediale. 'C. A. malleolaris posterior lateralis; stellt einen Verbindungszweig mit der A. peronea posterior dar, entsendet Äste an das Periost der Tibia. rj. Rami calcanei mediales; ziehen als drei bis fünf Ästchen nach hinten medianwärts, versorgen die Mm. abductor hallucis, flexor digitorum brevis, das erste