- 9« - zwischen den einzelnen Bündeln in verschieden starken Strängen. Das äussere Perimysium umgiebt einen ganzen Muskel, es ist je nach der Stärke des Mus- kels von verschiedener Mächtigkeit. Diese Bindesubstanzen haben teils den Zweck, die Muskulatur zusammenzuhalten, teils aber auch den Zweck, ihre Elastizität zu erhöhen und andrerseits die Bewegung der einzelnen Fasern zu regeln. Zwischen grösseren Muskelpartien schalten sich dann die sog. Fascien ein. Dieselben dienen fast ausschliesslich dazu, die Bewegung der einzelnen Muskelpartien in bestimmter Weise zu leiten, sie sind, wie später noch auseinanderzusetzen ist, wechselnd gebaut, bei verschiedenen Individuen ganz verschieden entwickelt. Endlich muss es noch darauf ankommen, den Muskel zu befähigen, durch seine Kontraktion Bewegungen einzuleiten, und zu diesem Zweck werden die Fasern in eigener Weise befestigt, es entstehen die sog. Sehnen (Tendines), Stränge festen Bindegewebes von wei.sser, bläulich-weisser oder gelblich-weisser Färbung, von verschiedener Länge und ver- schiedener Stärke, zwischen deren Endfasern die letzten Muskelfasern eingelagert sind. Die Hülle einer jeden Muskelfaser (das Sarcolem) geht in Bindegewebe über, welches in die Sehne hineintritt; die letztere selbst verwächst aufs Innigste mit dem Periost des Knochens und tritt dann von hier aus mit Fasern in den Knochen selbst ein (Sharpey'sehe Fasern). Ebenso wie die Muskelbündel durch Perimysium von einander getrennt werden, findet auch eine Trennung der sich an die Muskelbündel ansetzenden Sehnen durch Bindegewebe statt. Da aber hier weniger lebende Ele- mente vorlianden sind, so sind auch nur verhältnismässig wenige Blutgefässe ent- wickelt. Für gewöhnlich erscheinen die Sehnen dem Muskel breit angesetzt, sich dann verschmälernd, strangförmig oder bandartig. Sind sie flächenhaft ausgebreitet, dünn, so werden sie als Ajioneurosen bezeichnet. Häufig kann das Sehnengewebe in Faserknorpel übergehen, in dem Knorpel können sich Verknöcherungspunkte finden (Kniescheibe, Sesambeine). Um die Sehnen in ihren Funktionen zu unter- stützen, um die Reibung zu verhindern und den nötigen Feuchtigkeitsgrad zu er- halten, sind die Sehnenscheiden und Schleimbeutel entwickelt. Ausserdem werden die Bewegungen der Sehnen, welche über Knochen gleiten, dadurch zu aus- giebigeren gemacht, dass sich die Knochen selbst mit Knorpelgewebe überziehen, dadurch bildet sich an jenen Stellen, wo eine Sehne läuft, eine glatte Rinne, die sog. Sehnenrolle. Die Fascien. Es sind Apparate, welche sowohl dem Physiologen als auch dem Morphologen beträchtliche Schwierigkeiten in den Weg legen, denn der Physiologe vermag nicht in allen Fällen ihre Funktionen zu erkennen, und der Morphologe kommt in Verlegenheit, wenn es sich darum handelt, die bei verschiedenen Indivi- duen auftretenden Fascien unter einheitlichen Gesichtspunkten zu betrachten. Sie werden Hilfsapparate für die Muskulatur genannt. Sie schränken die Bewegungen der Muskeln bis zu einem gewissen Grade ein, verhindern das nach verschiedenen Seiten gleich starke Hervortreten des Muskels bei der Kontraktion, verhüten so, dass dadurch eventuell nebenliegende Muskelpartien oder Organe und Gefässe, Nerven u, s. w. gedrückt werden. Ueberdies verleihen sie der gesamten Muskulatur eine gewisse Stabilität, denn sowie eine Anzahl der Fascien abgehoben sind, lässt sich die Muskulatur in verhältnismässig leichter Weise verziehen. Es werden oberfläch- liche und tiefe Fascien unterschieden; die ersteren umgeben meist Muskelgruppen (vergleiche Oberschenkel), die letzteren umhüllen Partien einer folchen Gruppe; sie stehen aber zum grössten Teil untereinander in direktem Zusammenhang.