links daneben der Sinus ethmoidalis, links aussen der Sinus sphenoidalis und central der Sinus maxillaris mit dem Foramen Highmori hervor. Das Wiclitigste innerhalb der Nasenhöhle sind die drei Muscheln Concha superior, media und inferior. Die.selben lassen Gänge zwischen sich frei, durch welche die Atemluft nach hinten streichen kann. Der Zwischenraum zwischen Concha superior und media wird als Meatus narium superior bezeichnet. An der Spitze der Concha media liegt hinten dann das Foramen spheno-palatinum. Der Raum zwischen mittlerer und unterer Muschel wird Meatus narium medium benannt; er führt über der Öffnung des Antrum Highmori her; endlich bildet sich zwischen unterer Muschel und dem Gaumenbein ein Kanal, der Meatus narium inferior. Die Sinus frontalis sphenoidalis und maxillaris stehen als Nebenhöhlen der Nase mit dem grösseren mittleren Raum in Verbindung. Fig. 3 stellt die Augenhöhle dar. Der Schädel ist so durchsägt, dass das Antrum Highmori in seinem lateralen Teile getroffen ist und ebenso der Arcus superciliaris kurz vor dem Proc. zygomaticus des Stirnbeines. Vorn begrenzt die Augenhöhle die Fossa pro sacco lacrymali, die in den Ductus lacrymalis führt. Die obere Wand der Augenhöhle wird durch die Pars orbitalis ossis frontis gebildet. Die mediane Seitenwand durch das Os lacrymale, die Lamina papyracea ossis ethmoidei und durch das Os sphenoidale, von welchem in die Augenhöhlenwandung Teile der kleinen Flügel eingehen. Hier findet sich auch das Foramen opticum. Der Boden der Augenhöhle wird durch die Superficies orbitalis maxillae .superioris gebildet. In ihrem lateralen Teil findet sich der Canalis infraorbitalis. Die gesamte vordere Öffnung wird als Apertura orbitalis bezeichnet. In die Schädelhöhle führen hinein das Foramen opticum, die Fissura orbitalis superior, das Foramen ethnioidale anterius, der Ductus nasolacrymalis. Zwischen Schläfengrube und Augenhöhle liegt der Canalis zygomaticus temporalis, zwischen Flügel-Gaumen-Grube und Augenhöhle die Fissura orbitalis inferior. Zum Gesicht geht der Canalis zygomaticus facialis, unter dem oberen Rand event. das Foramen supraorbitale, unten der Canalis infraorbitalis. Fig. 4. Das linke Gaumenbein von seiner medialen Fläche aus gesehen. Anm. In der Figur 4 links unten muss der Strich zum Proc. pyramidalis von rechts her um 3 mm verkürzt werden. Fig. 5. Das Zungenbein von oben gesehen. Synonyme des Gaumenbeines = Os palatinum = Palatinum. — Pars palatina = P. horizontalis. — Spina palatina = S. nasalis posterior. — Canales palatini = C. palatini posteriores. — Pars nasalis = P. adscendens = P. perpendicularis. — Crista turbinalis = C. turbinalis inferior. — Crista ethmoidalis = C. turbi- nalis superior. — Incisura sphenopalatina = I. palatina. Synonyme des Zungenbeins = Os hyoideum = Os hyoides = Hyoid. — Corpus = Basis. — Cornua majora = C. lateralia. — Cornua minora = C. superiora = Corpora trititia. Synonyme des Thränenbeines = Nagelbeine = Os lacrymale = Ossa unguis = Lacrymalia. — Crista lacrymalis = C. lacrymalis posterior. — Hamulus lacrymalis = Processus uncinatus. Synonyme der unteren Muscheln = Conchae inferiores. — Processus lacrymalis = P. nasalis.