4- Rami cardiaci nehmen ihren Ursprung vom Stamme des Vagus und zwar sind rechterseits meist mehr Stämmchen vorhanden als an der hnken Seite. Sie treten in den Plexus cardiacus ein und stehen mit dem N. cardiacus superior in Verbindung. Man unterscheidet bei ihnen obere (superiores) und untere (inferiores), trennt ausserdem einen als N. depressor. Dieser verläuft an der medialen Seite des Vagus und steht mit dem N. laryngeus superior in Verbindung. 5. N. recurrens s. laryngeus inferior; wie schon erwähnt, ist ein rechter und ein linker mit wechselndem Verlauf zu unterscheiden. Der rechte geht um die Arteria subclavia herum, zieht sich hinter derselben und hinter der Carotis communis in die Höhe; der linksseitige nimmt weiter unten am Arcus aortae seinen Ursprung, zieht unter diesem hin nach hinten und steigt sowohl hinter dem Aortenbogen als hinter der Carotis communis sinistra aus dem Brustkorb empor. Die Nerven ziehen sich dann zwischen Trachea und Oesophagus hin und geben zahlreiche Verbindungs- zweige ab: t) Zweige, zum sympathischen System, an den Plexus cardiacus, ausser- dem zum Ganglion cervicale inferius und medium. — 2) Aste, an die Luftröhre die Nn. tracheales superiores, die sich vornehmlich im Halsteil an der Luftröhre finden und sich an diese ausbreiten. — 3) Rami oesophagei; ziehen sich neben den Luftröhrenästen zum Oesophagus hin, ebenfalls hauptsächlich im Halsteil desselben, gehen auch hinauf bis zum Pharynx. — 4) N. laryngeus inferior, unterer Kehl- kopfnerv; er stellt das obere Ende des Stammes dar, zieht durch den Ursprung des M. constrictor pharyngis inferior hindurch, giebt an denselben Aste ab, geht hinter dem Ligamentum cricothyreoideum laterale zum Kehlkopf über, spaltet sich hier in einen lateralen und einen medialen Ast. Der laterale teilt sich wieder in einen vorderen und einen hinteren Zweig. Der vordere Zweig geht zu den Mm. crico-arytaenoideus lateralis, thyreo-arytaenoideus und thyreo-ary-epiglotticus. Der hintere Zweig zieht an die Mm. crico-arytaenoideus posticus und arytaenoidei transversus und obliqui. — Der mediale Ast zieht sich zu dem M. crico-arytaenoideus posticus. 6. Nn. tracheales inferiores. Es sind dies 4—6 Zweige, welche unten zur Gabel der Luftröhre treten und dann längs der vorderen Bronchuswurzel weiter verlaufen. Es bildet sich ein mit dem Sympathicus in Verbindung stehendes Geflecht, das über die Lungenwurzel hinaus noch ins Innere der Lunge hineinzieht, Plexus pulmonalis anterior. 7. Plexus pulmonalis posterior. Das eigentliche Lungengeflecht; es liegt an der hinteren Fläche des Bronchi. In ihm finden sich Teile des Vagus, zusammen mit Asten von dem unteren Halsganglion des Sympathicus von den oberen (3 bis 4) Brustganglien desselben N. und von dem Plexus cardiacus. Die Verzweigungen gehen streckenweise an den grösseren Bronchien in die Lunge hinein. 8. Plexus oesophagei. Es sind die Verbreitungen des Vagus auf dem Oesophagus, dessen vordere und hintere Fläche sie einnehmen. Seitlich stehen sie untereinander durch Anastmosen in Verbindung. Sie umstricken den gesamten Oesophagus und geben dabei Zweige an den Herzbeutel ab, andererseits nehmen sie Zweige von den Rückenganglien des Sympathicus auf 9. Plexus gastrici. Auch hier wird ein vorderer und ein hinterer Plexus unterschieden. Dieselben sind die Fortsetzung der die Speiseröhre umgebenden Plexus; in dem Magengeflecht finden sich die letzten Ausläufer des Vagus; ausserdem gehen Zweige aus diesen Geflechten zum Plexus coeliacus und hepaticus.