209 — wie ein Ton um so reiner wird, je genauer eine Saite fixiert ist. Die Schleimhaut der Paukenhöhle setzt sich, wie erwähnt, ununterbrochen in die Schleimhaut der Tuba Eustachii und in die Cellulae mastoideae fort. Durch eine geringere Anzahl von Drüsen wird sie stets feucht erhalten. Im allgemeinen findet sich in den Hohlräumen Luft. Die Schleimhaut überzieht ausserdem die Gehörknöchelchen. Stellenweise bildet sie Falten; zwei derselben liegen beim Übertritt der Schleimhaut auf das Lig. mallei superius, sie gehen vom oberen Teil des Trommelfells herab und werden als vordere und hintere Hammerfalte unterschieden. Die hintere Hammerfalte bildet mit dem Trommelfell die sog. hintere Trommelfelltasche, welche ungefähr 4 mm tief ist. Die vordere Trommelfelltasche wird von der vorderen Hammer- falte gebildet, sie besitzt eine geringere Vertiefung als die hintere Tasche und liegt vor dem Hals des Hammers. Zwischen dem Trommelfell, dem Hammerkopf und Hammerhals sowie dem kurzen Hammerfortsatz und dem äusseren Hammer liegt eine kleine Vertiefung, welche als obere und mittlere Trommelfelltasche bezeichnet wird. C. Das innere Ohr. Als inneres Ohr wird ein System von Kanälen und grösseren Hohlräumen bezeichnet, welches sich embryonal vom Ektoderm aus eingestülpt hat und später mit den umliegenden Schichten des mittleren Keimblattes in Verbindung getreten ist und nun in seiner definitiven Form in gar wechselnder Gestalt und mannigfacher Aus- bildung auftritt. Das innere Ohr ist derjenige Teil des Gehörorgans, welcher die Schallwellen den Nerven übermittelt. Die bisher besprochenen Teile dienten dazu, die Schallwellen aufzufangen und weiter zu leiten. Schon aus dem früher Gesagten ergiebt sich daher, dass in den Teilen dieses nun zu besprechenden Ohrabschnittes die Sinnesepithelien vorhanden sind, welche dem Ektoderm entstammen. Sie kommen in mannigfachster Ausbildung vor und sind gleichzeitig noch mit indifferenten, eben- falls dem Ektoderm entstammenden Epithelien in den verschiedenen Hohlräumen aus- gebreitet. An die Epithelien treten Nervenfasern heran. Um die zarten Endelemente in der richtigen Lage zu erhalten, sind dann Knochenmassen entwickelt, auf wel- chen Bindegewebe angeheftet ist, diesem liegen die percipierenden Zellen auf Ausserdem treten in das Gehörorgan zahlreiche Gefässe ein, sowohl Blut- als Lymph- bahnen. Da, wie erwähnt, ein Teil des inneren Gehörorgans häutig bleibt, so unter- scheidet man ihn von jenem Abschnitt, welcher nur Schutz und Stütze giebt und verknöchert ist. Die Kanäle insgesamt heissen das Labyrinth. Es werden weiterhin Unter- schiede gemacht zwischen dem häutigen Labyrinth und dem knöchernen. Das häutige Labyrinth liegt in einer Kapsel aus festen Knochenmassen des Felsen- beines eingeschlossen, berührt aber die Wandung der Kapsel nicht allseitig, sondern flottiert in einer Flüssigkeit, welche sich in dem Hohlraum von Kanälen vorfindet. Die Knochenmasse des Labyrinthes ist, wie schon früher erwähnt wurde, die festeste des gesamten Körpers. Durch ihr dichtes Gefüge ist sie in hohem Grade befähigt. Schall weiter zu leiten. Die einzelnen Teile lassen sich am leichtesten verstehen, wenn vorher die Entwickelungsgeschichte Berück- sichtigung findet: Das Ohr legt sich als kleines Grübchen jederseits am Kopf an, ungefähr in der Höhe des Nachhirns. Die Wandung dieses Grübchens ist verdickt, stülpt sich dann ein und entwickelt sich durch Weiterwachstum zu einem länglichen Bläschen, welches gegen das Gehirn zu fortwächst. Dann schnürt Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 27