— 8i — interclaviculare hin. Es ist sowohl mit dem Sternum befestigt als auch mit dem Schlüsselbein. Seine Gestalt erscheint platt rundlich von verschiedener Stärke. An der Hinterfläche des Sternums ragt es oftmals nach unten weiter mit einigen Faser- zügen herab. SchlicssHch wird das Ende jeder Clavicula mit der ersten Rippe durch das Ligamentum rhomboideum befestigt; es spannt sich zwischen der Tubero- sitas claviculae und dem ersten Rippenknorpel aus, besteht aus starken, schräg ver- laufenden Fasern. — Das Acromialende des Schlüsselbeines (Tafel XIV, Fig. i und 2) wird durch mannigfache Bänder mit der Scapula verbunden. Vom Processus cora- coideus zieht sich zum unteren Rande der Clavicula ein doppeltes Ligament, wel- ches aus einer dorsal gelegenen Partie (Ligamentum trapezoides) und einer ventral resp. lateral gelegenen (Ligamentum conoides) besteht; insgesamt wer- den diese Ligamente auch als Ligamentum coracoclaviculare bezeichnet. Das Acromialende legt sich mit einer beinahe ebenen Gelenkfläche dem Acromion auf. Hin und wieder wird es von dieser ebenfalls durch einen Zwischenknorpel getrennt; be- festigt wird dasselbe lateral und oben durch das Ligamentum claviculo-acroniiale, und im Innern durch die Kapsel (Ligamentum capsulare externum). Während das Schlüsselbein mit einem doppelten Sattelgelenk an das Sternum befestigt ist und hier also eine ziemlich freie Beweglichkeit besitzt, ist das Schlüsselbein- Schulterblattgelenk nur, wie gesagt, ein ebenes, wodurch eine Gleitung der beiden Gelenkflächen aufeinander nach mehreren Richtungen hin stattfinden kann. Zwischen den Fortsätzen des Schulterblattes spannen sich dann noch einige Ligamente aus, die hier Erwähnung finden müssen: zunächst das Ligamentum coraco-acro- miale; es geht vom Rabenbeinfortsatz quer zum Acromion über und heftet sich zum Teil noch an die Gelenkkapsel an, überbrückt also teihveise den Raum, welcher sich zwischen Rabenbeinfortsatz und Acromion findet. Weiterhin spannt sich ein plattes, dünnes Band (Ligamentum transversum scapulae superius) über der Incisura scapularis aus, während das Ligamentum transversum scapulae inferius zwischen dem oberen Rand der Cavitas glenoidalis und der Wurzel des Acromion ausgebreitet ist. ß. Die Anheftung des Gürtels der unteren Extremität an die Wirbelsäule. Die Anheftung erfolgt von den letzten Lumbalwirbeln, vom Os sacrum und Os coccygis aus. Wie schon erwähnt, legt sich das jederseitige Hüftbein mit der Super- ficies auricularis der gleichnamigen Fläche des Kreuzbeines an. Diese Gelenkflächen sind glatt und gestatten ein ganz geringes Gleiten des gesamten Beckens auf dem Os sacrum und zwar zum Teil in der Richtung nach hinten und vorn, zum Teil in der Richtung schräg nach oben, resp. schräg nach unten und hinten. Vom Pro- cessus transversus des vierten Lendenwirbels gehen breite Bänder an den hinteren Rand der Crista ossis ilei; es ist dies das jederseitige Ligamentum iliolumbale supe- rius, der Fasernverlauf desselben ist schräg, von der Wirbelsäule aus divergierend. Weiterhin wird vom Processus transversus des fünften Lendenwirbels aus jederseits das Ligamentum ileolumbale inferius zum hinteren Rande der Crista ossis ilei und zwar zum inneren und mittleren Labium derselben entsandt. Vom Seitenrande des Körpers des fünften Lumbaiwirbels und vom Seitenrand des Kreuzbeines geht jederseits eine zusammenhängende Bandmasse ab: die Ligamenta sacro-iliaca Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Autl. 11