— 68 — Die Entwickelung der Extremitätengürtel mit ihren Ansätzen. Weil sich viel Übereinstimmungen ergeben, mag die Entwickelung beider Extre- mitäten hier im Zusammenhange betrachtet werden. Schon sehr frühzeitig zeigen sich auf dem Embryo die ersten Anlagen der Extremitäten als stummelartige Fortsätze hinter dem Kopf und vor dem Schwanz- ende. Eine Gliederung ist selbstverständlich innerhalb derselben nicht zu konstatieren, sondern vorläufig treten die Extremitäten als Ausstülpungen des Ectoderms und Meso- derms auf Die Mesodermanlage innerhalb derselben zeigt central bindegewebigen Charakter, später wird sie knorpelig. Sie tritt zum Rande der sog. Visceralplatten heran, welche aus den Urwirbeln, Spinalnervenanlagen und Muskelplatten längs der Seiten des Embryo gebildet sind. Die Streckseiten der beiden Extremitäten sind nach oben gerichtet, die Radial- resp. Tibialseite nach dem Kopfe zugekehrt. Später erfolgt eine Verschiebung gegen die Ventralseite hin und ausserdem erfährt die Ex- tremität selbst eine Drehung. Nun schnüren sich die Extremitätenendstücke von den Extremitätenstielen ab, aber erst später tritt eine Knickung der Stiele im Ellenbogen- und Kniegelenk ein. Beim Arme ist die Knickung konvex nach hinten, beim Bein konvex nach vorne. Die Knorpel bilden sich vom Rumpf gegen die End- glieder zu, das Knorpel-Blastem liegt central innerhalb der Extremität; es entwickelt sehr schnell neuen Knorpel. Die Gelenke sind zunächst von dem übrigen Skelett nicht zu unterscheiden, bei ihrer Bildung zeigt die Kapselanlage vorläufig nur ein- fache Gewebsmassen, ganz ähnlich der Art, wie sie zwischen den Wirbeln der Wirbel- säule liegen. Diese Gelenkmassen nehmen scheibenförmigen Charakter an. Die Scheiben lagern sich zwischen die Knorpel, überragen dieselben nach aussen und ver- dicken sich gleichzeitig am Aussenrand; im Centrum wird der Knorpel ständig dünner, endlich rückt er auseinander; es bildet sich nun eine Spalte zwischen den aufeinanderstossenden Knorpeln der Extremitäten. Damit ist die Höhle des Gelenkes angelegt. Aus dem umliegenden Bindegewebe bilden sich die Bänder, ^^'elche von einem Knorpel zum anderen ziehen und zunächst in das Perichondrium, später in das Periost der Knochen übergehen. Die Umwandlung des Knorpelskeletts in das knöcherne geht von verschiedenen Knochenkernen aus vor sich, v,-eiche zu verschie- denen Zeiten in den einzelnen Knochenpartien auftreten und zum Teil Wichtigkeit haben, weil sie als Bestimmungsmittel für das Alter der Embryonen dienen können. Von den Gürteln bildet sich der erste Knochen innerhalb der Clavicula. Ob sich die Clavicula auf knorpelartiger Grundlage bildet, oder aus vollkommenen Knorpeln entsteht, ist noch ein strittiger Punkt. Die Ossifikation geht vom Hauptteil der Clavi- cula rasch vorwärts; das Sternalende bleibt am längsten knorpelig, hier entsteht erst zwischen dem 15. und 20. Lebensjahre ein Knochenkern, der nach fünf weiteren Jahren mit dem Hauptknochen verwächst. Die Scapula legt sich im dritten Monat mit einem mittleren Kerne an. Ein Kern entsteht dann im Processus coracoideus, je einer im Acromion, in der Clavicula und der Gelenkpfanne. Das Becken lässt im dritten bis vierten Monat des embryonalen Lebens einen Kern je im Darmbein er- kennen, im dritten bis fünften einen im Sitzbein, im fünften bis siebenten zwei im Schambein, dazu treten dann noch später weitere Knochenkerne. Zuerst verschmelzen die Kerne des Arcus pubis im siebenten bis achten Jahre; vom 14.—18. Jahre tritt eine Verschmelzung der drei Knochen ein, wodurch dann der Beckengürtel fixiert