— 228 — werdend nach vorn und enden neben dem Beginn der Rautengrube mit Anschwel- lungen, Keule (Clava). Der Anfang der Rautengrube wird als Calamus scriptorius bezeichnet. Seitlich neben den GoU'schen Strängen verlaufen dann, wie auch aus Querschnitten des Rückenmarks ersichtlich, die Keilstränge, Burdach'sche Stränge, die ebenfalls in der Höhe der Rautengrube eine Anschwellung aufweisen. Vor ihnen liegt auf der MeduUa ein Höcker, das sog. Tuberculum Rolandii. Diese Teile sind den Hintersträngen des Rückenmarks homolog, sie führen hier die Bezeichnung strickförmige Körper (Corpora restiformia); sie treten zum Teil auf den Boden der Rautengrube über und sondern sich später dadurch, dass sie Fasern in das Kleinhirn entsenden. Dementsprechend werden sie als Kleinhirnstiele, Pedunculi cerebelli oder Crura cerebelli ad medullam, bezeichnet. Äusserlich bleibt noch die vierte Hirnhöhle zu schildern übrig und darnach erst kann eine Beschreibung der inneren Struktur mit Erfolg vorgenommen werden. Die vierte Hirnhöhle (Ventriculus quartus cerebri) liegt zwischen Unterhirn und Kleinhirn, sie steigt schräg von hinten und unten nach vorn-oben in die Höhe. In ihrem tiefsten Teile besitzt sie die Bezeichnung Rautengrube, Fossa rhom- boidea. In ihrem oberen Abschnitt geht sie in den schon früher erwähnten Aquae- ductus Sylvii über. Besonders ihr unterer Abschnitt wird von der Masse der MeduUa oblongata gebildet, während der vordere Teil ihres Bodens vom oberen Abschnitt der Brücke dargestellt wird. Die Rautengrube bildet ein oben und unten spitzwink- liges Viereck. Median zieht eine Furche hin (Sulcus medianus fossae rhomboi- deae), deren Verlängerung in den Zentralkanal des Rückenmarkes einführt. Neben dieser Furche liegen die Fasciculi teretes. Die seitlichen Teile der Grube werden, wie schon erwähnt, von den zarten Strängen und den Corpora restiformia gebildet. Im unteren Teile, dort wo die Rautengrube zum Zentralkanal des Rückenmarkes geht, findet sich ein Markplättchen von dreieckiger Gestalt, welches als sog. Riegel (Obex) von einer Clava zur andern herübertritt. Seitlich setzen sich an diesen Riegel je ein Markplättchen an, welche Riemen (Ligulae) benannt wurden. Der Boden des vierten Ventrikels zeigt graue Substanz, welche von zahlreicheren weissen Strängen durchsetzt wird. Die graue Substanz wird als Lamina cinerea der Rautengrube bezeichnet. Bei Beginn der Rautengrube befindet sich jederseits ein kleines Grübchen (Fovea posterior), median von diesen liegt ein nach vorn zu spitz werdender Streifen grauer Substanz, die sog. Ala cinerea, welche den Vaguskern repräsentiert. Die weissen Streifen (Striae acusticae s. medulläres) beginnen neben dem Sulcus me- dianus und gehen dann schräg lateralwärts zum Teil horizontal, selbst nach unten gekehrt. Vor den Striae hegt jederseits wieder ein Grübchen (sog. Fovea anterior). Im oberen Teil liegt neben der medialen Längsfurche jederseits die Eminentia teres; dieselbe stellt eine grössere, flachhöckerige, weisse Hervorragung dar; nach unten wird sie durch das sog. Knie des Zwischenstücks, des N. facialis, begrenzt. Endlich ist noch im Boden des vierten Ventrikels die blaue Stelle (Locus coeru- leus) zu erwähnen, welche vor der Fovea anterior gelegen ist und sich bis zum Aquaeductus Sylvii hinstreckt, woselbst sie die Bezeichnung Substantia ferru- ginea Arnoldii besitzt. Wie schon erwähnt, wird der vierte Ventrikel durch ein dünnes Blatt geschlossen, dessen innere Auskleidung dem primitiven Hirnbläschen ent- stammt, dessen äussere Wandung als Gefässhaut bezeichnet werden kann. Die Epithel- schicht geht an den Rändern ohne scharfe Grenze in die Masse des Gehirns über, so dass hier noch einzelne Teile der Nervensubstanz dachartig auf den Raum des vierten