muniziert. Das Lig. patellae kann als gemeinschaftliche, weiter verlaufende Sehne des Quadriceps betrachtet werden; dann wäre die Kniescheibe als Sesanibein anzu- sehen, hinerviert werden sie vom N. femoralis. ß. Die Muskeln an der medialen Seite des Oberschenkels. (Tafel XXXI—XXXII, Fig. i; Tafel XXXIV—XXXV; Tafel XXXVI—XXXVII, Fig. i.) Wie erwähnt, liegen dieselben in mehreren Schichten übereinander und zwar einmal in dem Raum zwischen dem unteren Beckenteil und dem Oberschenkelkopf und -hals und dann erstrecken sie sich weiter längs des Oberschenkels herunter, so dass die beiden Oberschenkel bei Berührung der Kniee aufeinandergedrückt werden. Entsprechend ihrer Lagerung ziehen sie die Oberschenkel gegen die Medianebene zu, sind also Adduktoren. Innerviert vom N. obturatorius. M. pectineus wurde S. 155 erwähnt. M. adductor femoris longus, langer Anzieher des Oberschenkels, liegt medial neben dem M. pectineus, entspringt vom Tuberculum pubicum mit starker Sehne, welche sich ausserdem auf die Vorderfläche des Raums superior des Schambeines hinzieht. Der Muskel steigt dann herunter gegen die Mitte des Oberschenkelknochens zu und heftet sich mit breiter Sehne an das Labium mediale der Crista femoris und zwar innerhalb des mittleren Drittels des Femurs. Die Endsehne ist mit derjenigen des Adduktor magnus durch einzelne Fasern verbunden. M. gracilis, schlanker Schenkelmuskel; es ist ein langer, dünner Muskel, welcher längs der medialen Seite des Oberschenkels herabsteigt. Seine Ursprungssehne ist platt, sie geht von der vorderen Fläche der oberen und inneren Schambeinäste neben der Symphyse ab, dann tritt der Muskel an die mediale Seite des Oberschenkels hinter dem M. sartorius und vor dem M. adductor femoris. Seine Endsehne ist lang, cylindrisch, sie steigt hinter dem Condylus des Oberschenkels und des Schienbeins herum, verbreitert sich dann aponeurotisch unter der des Sartorius und befestigt sich an der medialen Fläche der Tibia. Die Sehne ist mit der des Sartorius und des M. semitendinosus und andrerseits mit der Fascia lata und Fascia cruris ver- wachsen. Nur bei gestrecktem Knie wirkt der M. gracilis als Adduktor; bei ge- beugtem Knie rotiert er den Unterschenkel etwas nach einwärts. M. adductor brevis, kurzer Anzieher des Oberschenkels, er ist dreieckig, kürzer als der vorige, liegt im Ursprungsteil unter dem Adductor longus und dem M. pectineus. Er entspringt unter dem Kopf des ersten Muskels, seine Fasern gehen von der vorderen Fläche des oberen Astes des Schambeines neben der Symphyse ab. Der Muskelbauch verbreitert sich etwas und inseriert sich mit breitem kurz- sehnigem Ende am Labium mediale cristae femoris. Der obere Teil der Insertion liegt hinter dem unteren Insertionspunkt des Pectineus, etwas hinter diesen gerückt, der untere Teil hinter der Insertion des Adductor longus, ebenfalls nach hinten gerückt. Ausserdem verschmelzen an diesen Stellen die Insertionsflächen miteinander. Die Breite der Insertion ist wechselnd. Der M. adduziert den Oberschenkel. M. adductor femoris minimus, kleiner Anzieher des Schenkels; der Muskel mag hier als selbständig geschildert und dem gleich zu besprechenden Adductor magnus vorangestellt werden, trotzdem er vielfach mit der oberen Portion dieses Muskels verwächst. Der Adductor minimus entspringt von der vorderen Fläche des