Tafel XLVI—XLVII. Fig. I. Das Rückenmark mit den austretenden Spinalnerven und mit seinen dorsal geöffneten Bindegewebshüllen. Ansicht vom Rücken aus. Das Kleinhirn ist abgeschnitten, die Medulla oblongata aber noch im Zusammenhang mit dem Rücken- mark. Von den Spinalnerven sind die dorsalen oder sensibeln Wurzeln sichtbar. Fig. 2. Ventrale Ansicht des Rückenmarkes, verlängerten Markes und der Brücke. Die Hüllen sind ventral eröffnet und die Spinalnerven der linken Körper- seite bis zu den Spinalganglien freigelegt; die ventralen oder motorischen Wurzeln der Spinalnerven treten zu Tage. Fig. 3. Das Gehirn innerhalb der neben der Medianebene durchsägten Schädel- kaspel (gelb ist der Knochen und rot sind die Gehirnhäute mit den eingeschlossenen Blutgefässen gehalten). Ansicht von der rechten Seite. Fig. 4. Gehirn (Grosshirnhemisphären) von oben gesehen in ihrer Lagerung in der Schädelkapsel, deren Dach entfernt ist. In der oberen Hälfte sind die Gyrifi- cationen in natürlicher Weise dargestellt, in der unteren Hälfte sind nur die Sulci eingezeichnet. Fig. 5. Medianschnitt durch die Schädelkapsel mit eingeschlossenem Gehirn. Die Arterien, die Epi- und Hypophysis (Glandulae pinealis & pituitaria) sind rot gehalten. Synonyme des Rückenmarks und der Medulla oblongata. Medulla spinalis = M. dorsalis. — Conus terminalis = C. mcduUaris. — Fissura longitudinalis anterior. = F. mediana anterior. — Fissura longitudinalis posterior = F. mediana posterior. — Sulci collaterales — Ss. laterales. —■ Sulcus coUa- teralis postremus = S. intermedius posterior. — Weisse Stränge = Funiculi medullae spinalis = Colummnae med. spin. — Funiculus pyramidis = Fasciculus pyramidis. — Funiculus gracilis = Fasciculus gr. — Subencephalon = Mesencaphalon. — Medulla oblongata = Bulbus rhachidicus. — Pyramides = Corpora pyramidalia = Pyramides anteriores. —Olivae = Corpora olivaria = Cc. dentata = Cc. fimbriata = Cc. ciliaria = Cc. rhomboidea olivarum =Nuclei oliva- res. — Funiculus olivaris. = F. nuclei olivae. — Fibrae arciformes = Processus arciformes. — Funiculus s. fasciculus teres = Crus medullae oblongatae ad eminentiam quadrigeminam Pyramis posterior = Eminentia teres. — Corpora restiformia = Strickkörper = Strangförmige Körper = Seitliche Pyramiden = Pyramides laterales = Pedunculi cerebelli. — Funiculus cuneatus medialis = Keilstrang = Fasciculus cuneatus = Corpus restiforme. — Clava = Pyramis posterior. — Fibrae arciformes = Stratum transversum = Str. zonale medullae oblongatae. — Raphe (med. oblong.) — Septum medianum horizontale = F'ibrae horizontales. — Venticulus quartus cerebri = V. cerebelli. — Fossa rhom- boidea = Sinus rhomboideus medullae oblongatae — Ventriculus Arantii =