— 405 — An ihrem oberen Ende treten die Ureteren in die Blase ein. Medial von ihnen ver- laufen die Vasa deferentia. Die Schleimhaut, welche sich durch diese Gebilde er- streckt, ist ebenso wie diejenige der Ureteren mit Drüsen ausgestattet. Weiterhin zeigt sie zahlreiche kleine Falten, zwischen denen sich die sackartigen Ausstülpungen befinden. Die Wandung der Samenbläschen ist ebenso wie diejenige der Vasa de- ferentia bindegewebig und muskulös. Sie ist verhältnismässig stark ausdehnbar, ausserdem treten Muskelfasern von einem Samenbläschen zum anderen über und ebenso zum Peritonealüberzug des Rectums hin. Die Anordnung der Muskelfasern ist nicht regelmässig; mit dem anliegenden Vas deferens wird jedes Samenbläschen durch Bindegewebe, dem die Muskelfasern beigemischt sind, verbunden. Das Sekret der Drüsen ist eine klebrige, eiweisshaltige Masse, welche ebenso wie das Sekret der Prostata den Spermatozoen beigemengt wird, und wahrscheinlich die Lebensthätigkeit derselben für eine Zeitlang unterstützt und erhält. Es folgt nun noch ein Abschnitt, welcher für Samenbläschen und Vas deferens gemeinsam ist. Er besitzt eine Länge von ungefähr i cm, und wird als Ductus ejaculatorius bezeichnet. Zunächst ist der Ductus noch weit, wird aber alsbald bedeutend enger, am Ende nur noch 0,5 mm weit. Er mündet dann mit einer nur wenig breiteren Ausfuhröfifnung auf dem Colliculus seminalis. Vorher läuft der Ductus ejacu- latorius innerhalb der Prostata. Prostata. Die Vorsteherdrüse, Prostata, tritt als echte Drüse auf, und zwar als eine acinös zusainmengesetzte. Die Acini liegen in Läppchen zusammen, letztere besitzen ge- sonderte Ausführungsgänge, welche von glatter Muskulatur umgeben werden. Der Lage nach findet sich die Prostata am Ende der Harnblase neben dem Orificium urethrae internum. Sie umgiebt ringförmig die Urethra, vorne ist ihre Masse gering, schmal, nach hinten zu steigt sie weiter nach oben auf, vergrössert sich und erscheint in der Medianebene oft durch einen tieferen oberen Einschnitt in zwei Partieen ge- trennt. Diese Partieen werden als Lappen bezeichnet. In den Einschnitt treten die Vasa deferentia ein. Die Ductus ejaculatorii sind innerhalb desselben gelegen. An die hintere Fläche der Prostata grenzt das Rectum. Befestigt -werden diese Gebilde durch verschiedene Bänder. Das Lig. pubo- prostaticum medium steigt vom unteren Rand des Lig. arcuatum inferius als drei- eckiges oder mondsichelförmiges Band zur Vorderfläche der Prostata, um dann nach hinten weiter zu gehen und sich mit der Fascia pelvis zu verbinden. Die Ligg. puboprostatica lateralia treten von der Fascia pelvis ab, zu den Seiten- flächen der Prostata. Die innere Struktur dieser Drüse ist derjenigen der acinösen Drüsen gleich. Man unterscheidet ausser den beiden Seitenlappen, Lobi laterales; hin und wieder noch einen mittleren Lappen, welcher unter dem Anfangsteil der Harnröhre gelegen ist, Lobus medius. Die Drüsensubstanz besteht aus rötlichen oder gelbbräunlichen Acini. Dieselben werden von Hüllen umgeben, welche zahlreiche Muskelfasern ent- halten. Ebenso umgibt dann die Muskulatur die gesamte Drüsenmasse. Die Aus- führungsgänge wechseln, es können sehr zahlreiche Gänge vorhanden sein, zwei grössere derselben treten auf dem Colliculus seminalis hervor, ausserdem eine Anzahl kleinerer neben diesem Vorsprung vielfach in der Vesicula prostatica s. Sinus pocularis. Ausserdem wird die Masse der Prostata von den Ductus ejaculatorii