Tafel XLV. Fig. I. Vergrösserter Querschnitt durch das Rückenmark in der Region der Halsanschwellung. Fig. 2. Vergrösserter Querschnitt durch das Brustmark. Fig- 3- Vergrösserter Querschnitt durch den Conus terminalis. Fig. 4- Querschnitte durch die verschiedenen Regionen des Rückenmarkes in natürlicher Grösse: a. Halsmark; b. Intumescentia cervicalis; c. Brustmark; d. Intumes- centia lumbalis; e. und f. Conus terminalis. Fig. 5. Schema der Lagerung hauptsächlicher Faserzüge und der grauen Sub- stanz in der Höhe der Halsansehwellung. a. Fissura media posterior s. dorsalis b. Fissura media anterior s. ventralis. Fig. 6. Schema der Faserzüge in der Nähe des Bauchmarkes. Die gleichen Punkte und Striche sind in den Feldern beider Figuren (5 und 6) gleichbedeutend. Fi&- 7- Querschnitt durch den Beginn des verlängerten Markes (vcrgrössert) der Centraikanal hat sich noch nicht geöffnet. Fig- 8. Querschnitt (vergrössert) durch die Medulla oblongata in der Nähe der Austrittsstelle des Nervus hypoglossus; Beginn des Olivenkernes. Links sind die ver- schiedenen Bezirke der Fasern und Kerne durch punktierte Linien schärfer abgegrenzt. Fig- 9- Querschnitt durch die Medulla oblongata in der Mitte der Rautengrube; nur die rechte Hälfte des Präparates ist gezeichnet. Fig. 10. Medulla oblongata, Brücke und Kleinhirn von der ventralen Seite ge- sehen, es sind vermittelst der Pincette die oberflächlichen und in der rechten Seite der Figur auch die tieferen Fasern abgelöst, dadurch treten zu Tage: die von der rechten zur linken Körperhälfte herübertretenden Pyramidenbahnen, die Oliven, die vom ver- längerten Marke ausgehenden Kleinhirnschenkel und diejenigen, welche vom Kleinhirn zum Brückenteile ziehen. Fig. II. Die Hauptfasern, welche aus der Medulla ablongata zum Cerebellum hinziehen und in dem Hirnstamm weiter verlaufen. Die Brücke ist median durch- schnitten. Anm. In den Figuren l und 7 ist anstatt Cornu posterior und anterior Cornu posterius und anterius zu setzen.