— 365 - wirken die Mm. hyoglossi und styloglossi. Die transversalen Fasern verkürzen den Breitendurchmesser der Zunge, die longitudinalen den Längendurchmesser, die verti- kalen die Dicke der Zunge. Je nachdem nun einzelne Abschnitte gleichzeitig wirken, werden verschiedene Teile der Zunge eingezogen oder vorgewölbt u. s. w. Die Speicheldrüsen, Die Mundspeicheldrüsen, Gl. salivales, stellen grössere Drüsenkomplexe vor. Jede einzelne Drüse ist zusammengesetzt acinös gebaut. Es lassen sich jederseits drei verschiedene unterscheiden. Dieselben besitzen verschiedene Grösse und un- regelmässige Gestalt. Ihre Farbe ist gelblich oder graurötlich. Die zahlreichen ein- zelnen Läppchen, welche als sekundäre und primäre unterschieden werden können und je aus einzelnen Acini zusammengesetzt sind, werden durch Bindegewebe mit- einander verbunden. In ihrem Umkreis finden sich Blutgefässe. Sie führen in Aus- führungsgänge über, welche das Sekret der Drüsen, den Mundspeichel, Saliva, in den Mund austreten lassen. 1. Ohrspeicheldrüse, Gl. parotis; es ist die grösste der genannten, unregel- mässig geformt, von vorn nach hinten etwas dicker werdend, mit geschärftem vor- deren Rand. Ihrer Lage nach befindet sie sich vor dem äusseren Ohr und zwar liegt ihre mediane Fläche vorn dem Masseter auf, nach rückwärts über dem Ast des Unterkiefers; über sie hinweg zieht die Fascia parotideomasseterica und der Rand des Platysma; nach hinten grenzt sie an den M. sternocleidomastoideus, oben erstreckt sie sich bis zu dem Jochbogen. — Aus ihrem oberen Teil entspringt der Ausführungs- gang, welcher als Ductus parotideus s. Stenonianus bekannt ist. Er setzt sich aus zwei Asten zusammen, die sich nach dem Inneren der Speicheldrüse zu astförmig verzweigen. Er tritt quer über den M. masseter hinüber, macht dabei eine schwache Biegung nach oben, geht dann am vorderen Rand des M. knieförmig nach innen, durchbohrt den M. buccinator in dessen Mitte und mündet innerhalb der Backen- schleimhaut aus. Seine Mündung, die dem zweiten oberen Molarzahn gegenüberliegt, ist länglich-rund. Eine Partie sondert sich von der Drüse los, es ist die, welche ober- halb des Ausführungsganges auf dem oberen Teil des Masseter liegt. Sie besitzt einen gesonderten Gang, der ebenfalls in den Ductus parotideus einführt. Sie wird als Gl. parotis accessoria bezeichnet. 2. Gl. submaxillaris; halb so gross als die Gl. parotis. Ihre Gestalt ist läng- lich-rundlich. Sie liegt in der E.egio submaxillaris zwischen M. mylohyoideus und digastricus, vor dem Zungenbein und neben der Basis des Unterkiefers. An ihrem hinteren Ende grenzt sie an die Gl. sublingualis. Überdeckt wird sie vom Platysma und der Fascia cervicalis. Ihrer Struktur nach zeigt sie ähnliches Verhalten wie die Ohrspeicheldrüse. Meist erscheint sie in mehrere grössere Abschnitte gesondert. Aus ihr führt der Ductus Whartonianus hervor. Derselbe tritt über den Hinterrand des M. mylohyoideus zum Boden der Mundhöhle. Seine Richtung ist von hinten nach vorn medianwärts. Er öffnet sich in der Caruncula sublingualis, die neben dem Fre- nulum linguae liegt. Seine Wandung wird von glatter Muskulatur gebildet. 3. Die unter der Zunge gelegene Speicheldrüse, Gl. sublingualis s. salivalis, ist länglich, platt, an den Enden in schärfere Zipfel auslaufend. Sie liegt auf dem Boden der Mundhöhle. Uber ihr findet sich der Seitenrand der Zunge. Sie wird nur von der Mundhöhlenschleimhaut bedeckt. Unter ihr liegt der M. mylohyoideus.