— 248 — Sillens occip. inferior, welcher die untere Hinterhauptswindung (Gyrus occ. inferior) von der mittleren scheidet. Die letztgenannten Gyri setzen sich ohne Grenze in die des Schläfenlappens fort. 5) Der Schläfenlappen. Er bildet den Teil der Hemisphäre, welcher lateral und nach unten gerichtet zwischen den eben besprochenen drei Lappen liegt. Gegen den Hinterhauptslappen giebt es keine scharfe Grenze, während die Fossa Sylvii den Schläfenlappen scharf vom Scheitel- und Stirnlappen scheidet. — Drei Furchen und drei Windungsgruppen sind trennbar. Die obere Schläfenwindung (Gyrus temporalis superior) zieht sich längs der Sylvi'schen Spalte hin, der Sulcus temporalis superior trennt sie von der mittleren Schläfenwindung (Gyrus temp. medius). Der Sulcus temporalis medius scheidet diese wieder von der unteren Schläfenwindung (Gyrus temporalis inferior). Diese Windung greift schon auf die untere Fläche des Schläfenlappens über. Der Sulcus temporalis inferior trennt endlich diese letzte Windung von dem Gyrus occipitotemporalis lateralis, welcher das Verbindungsstück zwischen Hinterhaupts- und Schläfenlappen repräsentiert. Auf der unteren Fläche findet sich im Ubergangsteile zwischen Hinterhaupts- und Schläfenlappen die CoUateralfurche (Sulcus occipitotemporalis), welche den Gyrus occipitotemporalis lateralis von dem Gyrus occipitotemporalis medialis scheidet. II. Die Furchen und Windungen der medialen Fläche der Grosshirnhemisphäre. Hier treten am frühesten die Primär- oder Hauptfurchen auf. Die längste der- selben ist der Sulcus callosomarginalis; er beginnt an der Aussenfläche der Hemi- sphäre, oben zwischen dem hinteren Ende des Gyrus centralis posterior und dem Gyrus parietalis superior, läuft zunächst an der medialen Fläche nach unten, biegt alsbald nach vorne um und geht, fast parallel zur oberen Balkenfläche, im mittleren Drittel der Breite der medialen Fläche nach vorne weiter; vor dem Genu corporis callosi biegt er stumpf bogenförmig nach hinten um. Zwischen dem Balken und dieser Furche liegt der Zwingenwulst (Gyrus cinguli s. fornicatus), über ihm vorne die mediale Masse der oberen Stirnwindung, hinten der sogen. Lobulus centralis; es ist dies das mediale Verbindungsstück zwischen vorderer und hinterer Zentralwin- dung; das mediale Ende des Sulcus centralis schneidet eine Strecke weit in dasselbe ein. — Als zweite Primärfurche ist der Sulcus parieto-occipitalis zu erwähnen, welcher das an den Scheitellappen angrenzende Windungsstück (Praecuneus) von dem Hinterhauptslappen trennt. Der Praecuneus grenzt vorn an den Sulcus calloso- marginalis. — Horizontal vom Sulc. parieto-occipitalis zweigt sich unten der Sulcus calcarinus ab, welcher zur hinteren Spitze des Hinterhauptslappens läuft. Zwischen diesen beiden Sulci liegt der Zwickellappen (Lobulus cuneatus s. Cuneus). Am Ende des Sulc. calcarinus, welcher sich hier gabelt, liegt der Gyrus occipitalis extremus. (Der Sulc. parieto-occipitalis führt auch die Bezeichnung Sulcus prae- cuneatus oder die Afifenspalte). Der Zwingenwulst geht an der Spitze des Cuneus in den nach abwärts zum Schläfenlappen verlaufenden Gyrus hippocampi s. Subiculum über; an diesen setzt sich vorne der hakenförmige Gyrus uncinatus an, der vorn an der Unterfläche des Schläfenlappens bereits sichtbar ist. Die Fascia dentata des Ammonshornes wird durch die Ammonsfurche (Sulcus hippocampi) von dem Gyrus hippocampi getrennt; die Furche zieht sich vom Splenium corporis