Teilen eigentümliche Umbildungen vor: Sie verwachsen, dadurch entsteht anfänglich ein Doppelkanal, der in den Kloakenraum mündet. Die Scheidewand dieser Kanäle verschwindet nach und nach und es bildet sich so unter den Eileitern der einfache Uteruskörper, mit dem Uterushals und der sich verdickenden Vaginalportion. An diese setzt sich dann ebenso die einfach werdende Scheide an. Die Vaginalportion tritt anfänglich als ringförmige Falte auf, die sich später mehr und mehr abhebt. Nur in seltenen Fällen zeigt sich der Uterusteil doppelt (Uterus bipartus), in noch seltneren Fällen bleibt auch das Septum im Scheidenkanal bestehen, so dass dann, wie bei zahlreichen Säugetieren, eine doppelte Scheide auftritt. Beim männlichen Indivi- duum sondern sich im 3. Monat vom oberen Teile der Urniere einige Kanälchen ab, welche zum Hoden übergehen und den Kopf des Nebenhodens darstellen. Sie winden sich allmählich auf und schliessen sich an den Wolfif'schen Gang an, der nun zum Vas deferens wird. Als oberer Rest der Müller'sehen Gänge bleibt jederseits neben den Nebenhoden eine kleine Cyste bestehen, die Morgagni'sehe Hycatide, als unterer Rest die Vesicula prostatica. Nachdem nun die Vasa deferentia eine Strecke weit getrennt verlaufen sind, vereinigen sie sich hinter der Blase zum Geni- talstrang. Sie treten aber getrennt in den Sinus urogenitalis über. In ihrem unteren Abschnitt zeigen sie seitliche Ausstülpungen, welche später zu den Vesiculae semi- nales werden. In der 4. Woche führen die Ausführungsgänge der Geschlechtsorgane und des Harnapparates in den Enddarm, bilden also eine Kloake. Vor der Mündung dieser erhebt sich nun vorn ein höckerartiger Wulst, der Geschlechtshöcker. Seitlich davon stülpen sich zwei Falten vor, die Geschlechtsfalten. Am ersteren Höcker tritt eine Medianspalte auf, die nach der Kloake zu verläuft, die Geschlechtsfurche. Nun bildet sich langsam eine Scheidewand zwischen den Ausführungsgängen des Enddarms und des Urogenitalsystems. Diese Scheidewand wird später zum Damm, trennt also die Afteröffnung von der Öffnung des Sinus urogenitalis. Beim Weibe verschwindet der Sinus urogenitalis nach und nach. Die Öffnung der Urethra mündet dann in die Genitalfurche. Beim Mann entwickelt sich der Genitalhöcker weiter, die Furche verwächst mit ihren Rändern und stellt die Harnröhre dar (Sinus urogeni- talis). Die Genitalfalten treten median zusammen, verschmelzen ebenfalls, später werden sie zum Scrotum, in welches sich die Hoden aus der Bauchhöhle hinein- senken. — Das vordere Ende des Genitalhöckers wird beim Weibe zur Clitoris; die Genitalfurche bleibt hier offen. Um die Clitoris herum zieht sich vorn eine Haut- duplikatur, das Praeputium clitoridis. Die Seitenfläche wird zu den grossen Schamlippen, die Ränder der Genitalfurche zu den kleinen Schamlippen. Beim Mann wird das vordere Stück des Genitalhöckers zur Glans penis. Die Hautduplikatur in seinem Umkreis wird vollständig ringförmig, sie bildet das Praeputium. — Die Prostata, welche dem Scheidenteil der weiblichen Geschlechtsorgane entspricht, entwickelt sich als ringförmige Verdickung an der Zusammentrittsstelle von Harn- röhre und Genitalstrang. Der drüsige Teil stellt sich dann als Ausstülpung des Epi- thels des Harngeschlechtsganges dar.