- i65 - er nimmt seinen Ursprun<,r von der Tibia und zwar grenzt der obere Teil an das Ende des Ursprungs des M. popliteus, weiterhin entspringt er vom Lig. interosseum und dem medialen Winkel der Fibula. Im oberen Teile findet sich ein Einschnitt zum Durchtritt der Gefässe. Die Ursprungsstellen an Fibula und Lig. interosseum ziehen sich weit nach unten hin. Die Sehne beginnt bereits im oberen Ende des Muskels; sie verläuft hinter dem Malleolus medialis, zieht unter diesem hin zur me- dialen Seite des Talus. Am Malleolus findet sich für ihren Lauf eine Rinne. Die Sehne spaltet sich am Fuss und tritt mit einem starken Zipfel zur unteren Seite der Tuberositas des Kahnbeins und an das Os tarsale primum. Mit schwächeren lateralen Zipfeln geht sie schräg an die Ossa tarsalia secundum et tertium, als Varietät auch an das Os tarsale quartum. Vom fibularen Ursprung des Muskels verbinden sich Sehnenfasern mit der Sehne des Flexor hallucis longus. Die Endsehne wird von derjenigen des Flexor digitorum longus gekreuzt. Sie wird an dem Malleolus durch ein scheidenförmig ausgebildetes Band fixiert, ist hier mit einer Synovialscheide ver- sehen. Der Muskel streckt den Fuss und adduziert ihn, wobei der mediale Fussrand nach oben gehoben wird, während sich die Sohle medianwärts dreht. Bei fixiertem Fuss zieht er den Unterschenkel nach hinten. M. flexor hallucis longus, langer Beuger der grossen Zehe; ist der lateral neben dem Tibialis posticus gelegene Muskel, welcher ebenfalls der Länge nach ver- läuft. Sein Bauch ist gefiedert, er nimmt seinen Ursprung mit fleischigen Bündeln von der hinteren Fläche bis zum lateralen Winkel der Fibula. Die Ursprungsstellen gehen bis in die Nähe des Malleolus lateralis herunter. Weiterhin bekommt der Muskel Fasern von einem Sehnenstreifen, welcher zwischen ihn und den Tibialis posticus gelagert ist; ausserdem noch vom Lig. interosseum. Die Endsehne tritt über dem Fussgelenk hervor, sie zieht sich hinter und unter dem Malleolus medialis hindurch und zwar in jener Rinne, welche sich am Talus und Calcaneus findet. Sie wird von der unteren Scheide des Lig. laciniatum uiiischlossen und erhält weiterhin eine Synovialscheide. Mit der Sehne des Flexor digitorum ist sie durch Bündel ver- wachsen, kreuzt diese Sehne. Sie geht dann weiterhin zwischen den Sesambeinen am Capitulum des Mittelfussknochens der grossen Zehe hindurch und inseriert sich an der Nagelphalange der grossen Zehe, indem sie das hier befindliche Sesambein umschliesst. Betreffs der Sehnenverhinduiigen mag noch bemerkt werden, dass die Kreu/Aing der Sehnen des Flexor halhicis longus mit der des Jlexor digitorum longus, welche unter dem Malleolus medialis stattfindet, der- artig vor sich geht, dass von der Sehne des Flexor hallucis longus an der Kreuzungsstelle ein starker Zipfel abgeht, der sich in zwei weitere Zipfel spaltet, die zur zweiten resp. dritten Zehe hingehen und sich mit den entsprechenden Sehnen des Flexor digitorum longus verbinden. In seltenen Fällen geht zur vierten Zehe noch eine weitere Sehne ab. Diese V'erstärkung des Flexor digitorum kann fehlen. Im übrigen kommunizieren die beiden Synovialscheiden der .Sehne an der Kreuzungsstelle. Der Muskel beugt die erste und zweite Zehe. e. Muskeln am Fusse. Die Muskulatur, welche sich am Fusse selbst findet, dient zur Bewegung der Zehen. Die Muskeln sind ähnlich ausgebildet wie die gleichartigen an der Hand. Nur kann nicht unbemerkt bleiben, dass die Muskulatur weniger ausgiebige Be- wegungen veranlassen kann, weil ja die Zehen nicht in der Weise Beweglichkeit be- sitzen wie die Finger. Ein ähnlicher Bau wie beim menschlichen Fuss findet sich noch bei dem Fuss der höheren Afi'en und der Halbaffen, welche ja bekanntlich die