r — 28o — Ende der Sehne und zwischen ihr und der Endsehne des Extensor carpi radiaHs longus nach aussen, verläuft dann an der Radialseite des Arms zur Hand herunter, spaltet sich in einen radial und einen ulnar gelegenen Ast, die sich über den radialen Teil des Handrückens ausbreiten. Der radiale Ramus marginalis, welcher mit dem N. cutaneus brachii externus verbunden ist, tritt dann zum Daumen. Der ulnare Ast giebt seine Zweige an die ulnare Rückenfläche des Daumens und die radiale des Zeigefingers, sowie einen weiter sich gabelnden Zweig an die ulnare Fläche des Zeige- fingers und an die beiden Seiten des Mittelfingers. Er steht ausserdem mit Zweigen des Ulnaris dorsalis in Verbindung. — Aus dem Gesagten folgt, dass jeder Finger zwei volare und zwei dorsale Nn.-Zweige erhält, die jedoch aus verschiedenen Ästen der grossen Armnerven entspringen, teils aus dem N. medianus, teils aus dem M. ulnaris und dorsalis und schliesslich vom N. radialis superficialis. Entsprechend den ver- mehrten Funktionen sind die volaren Nn. der Hand kräftiger und zahlreicher als die dorsalen. An den Seiten der Finger stehen dorsale und volare Nn. durch Schlingen in Verbindung. II. Nn. spinales dorsales, Rückennerven. (Tafel LVII-LVIII, Fig. I, 2.) Die aus der Rückenwirbelsäule austretenden Nn. ziehen durch die Foramina inter- vertebralia dorsalia hindurch. Sie sind beträchtlich schwächer als die Halsnerven, weil ja auch die Brustmuskulatur schwächer ist als die Armmuskulatur. Am stärksten ist der i. N., welcher zwischen i. und 2. Rückenwirbel austritt und ja auch noch Fasern an die Arm-Nn. entsendet. Die folgenden bis zum 9. sind schwächer, von wechselnder Stärke, die letzten drei dann wieder etwas stärker. Wie bei den Hals-Nn. sind auch hier die dorsalen Äste die schwächeren, die ventralen die stärkeren. Von jedem vorderen Nn.-Ast geht nach vorn ein Verbindungsstrang zum entsprechenden Ganglion dorsale des sympathischen Nn.-Systems. Es sind dies die Nn. communicantes. A. Rami posteriores s. dorsales. Die hinteren Äste verlaufen neben der Arteria intercostalis zwischen den Ligg. costotransversarium longum anterius und costotrans- versarium longum posterius und den Querfortsätzen der Rückenwirbel hindurch nach hinten. Es giebt dabei jeder Ast einen medial und einen lateral verlaufenden Ast ab. Die medialen Äste ziehen nach der Medianebene des Körpers zu und verteilen sich an die Haut der Schulterblatt- und Rückengegend, die Äste der oberen Nn. sind stärker als die der unteren. Die lateralen Zweige ziehen sich lateralwärts durch den M. latissimus dorsi hin und verteilen sich an die Mm. longissimus dorsi, iliocostalis longissimus cervicis und an die Levatores costarum, die unteren vier gehen zur Haut der Brust-, Lenden- und Hüftengegend. B. Rami anteriores. Die vorderen Äste ziehen sich zwischen den Rippen als Nn. intercostales hin, der 12. verläuft unter der 12. Rippe, die übrigen gehen zunächst in den Zwischenrippenräumen unter der Arteria intercostalis und zwischen den inneren und äusseren Zwischenrippenmuskeln nach seitwärts und vorn. Untereinander stehen sie nicht in Verbindung oder nur durch einzelne kleine Fäden, welche längs der Innenseite der Rippen verlaufen. Die fünf ersten Nn. ziehen sich durch den Inter- kostalraum und entsenden neben dem Sternum einen nach vorn gehenden Hauptast. Die 7. bis 12. Interkostalnerven verlaufen über den Rippenknorpeln resp. den unteren Rippenenden hin schräg in der Bauchwand herunter. Die äusseren Äste des 2. bis