— 363 — Arcus glossopalatinus am Zungenrande gelegen sind. Die Spalten führen bis 3 mm tief in das Innere hinein. Das ganze Organ besitzt dabei circa 7 mm Länge und 5 mm Breite. 2. Die Zungendrüsen, Gl. linguales. Sie liegen in der Tiefe der Schleimhaut dicht über der Muskelmasse. Ihr Drüsenkörper ist acinös gebaut. Die Gl. linguales posteriores befinden sich am Rücken der Zungenwurzel, wo sie neben dem Fora- men coecum in grösserer Ausdehnung angetroffen werden. Als Gl. lincruales laterales s. mediae werden die am hinteren Teil der late- o ralen Zungenränder angetroffenen benannt. Zwischen den Fimbriae linguae nach vorn zu finden sich anstatt ihrer die Gl. linguales anteriores, Nuhn'sche oder Blandin'sche Zungendrüsen. Dieselben sind von beträchtlichem Durchmesser, liegen zu 4—5 an der Zungenspitze neben der Medianebene. Dabei sind sie tiefer in die Muskulatur der Zunge eingesenkt. Ihre Ausfüllungsgänge werden bis 7 mm lang. Am Zungenrücken stehen im Gebiet der Zungenwurzel die Balgdrüsen der Zunge hinter den PapiUae vallatae vor der Epiglottis, ausserdem ziehen sie sich von hier aus nach den Zungenrändern hin. Sie haben grössere Drüsenkörper. Ihre Aus- mündungen ragen deutlich nach aussen hervor. Die Zungenmuskeln. Die Muskeln der Zunge lassen sich in 2 Gruppen trennen, die erste umschliesst diejenigen, welche sich an den benachbarten Kopfteilen in.serieren und von hier zur Zunge verlaufen. Die zweite umfasst die, welche innerhalb der Zungensubstanz aus- gebreitet sind und der Zungenmasse die ihr charakteristische Beweglichkeit verleihen. Äussere Zungenmuskeln. 1. M. hyoglossus; er nimmt seinen Ursprung am Zungenbein und zwar mit drei gesonderten Bündeln. Ein hinteres, plattes, dünnes Bündel, M. ceratoglossus, entspringt am Cornu majus, zieht sich dann an dem lateralen Teil der Zungenwurzel in die Höhe nach vorn zum Zungenrücken, vermischt sich hier mit Fasern des M. sty- loglossus. Vor ihm liegt ein kleineres, oft fehlendes Bündel, M. chondroglossus, das vom Cornu minus des Zungenbeins nach dem Zungenrücken hinaufzieht und in die Längsmuskulatur der eigentlichen Zunge überstrahlt. Am weitesten nach vorn befindet sich der M. basioglossus. Seine Insertion befindet sich am Vorderrand des Zungenbeinkörpers. Er steigt ebenfalls nach vorn und oben in die Höhe. Die Mm. nähern die Zungenwurzel dem Zungenbein, einseitig ziehen sie die Zunge schräg nach hinten-unten. 2. M. genioglossus; ein kräftiger M., welcher sehnig an der Spina mentalis unter dem Zungenbändchen entspringt. Von hier aus gehen die Fasern divergierend nach oben und hinten zur Zungenbasis. Sie krümmen sich aufwärts und verteilen .sich weiter divergierend an den unteren Rand des Septum linguae und dann bis hinauf zur Schleimhaut des Zungenrückens. Man findet die Fasern von der Zungen- spitze bis zur Zungenwurzel ausgebreitet. Bei ihrer Kontraktion ziehen sie die Zunge gegen das Kinn hin, drücken sie in der Mundhöhle nach vorn-unten, strecken die Zunge vor. Die beiden Mm. sind in der Medianebene nur durch eine Bindegewebs- schicht getrennt. 46*