— 151 — Die Kniekehle, Fossa poplitea, stellt die zweite grössere Vertiefung der unteren Extremität dar, sie entspricht der Ellbogengrube, während diese aber ven- tralwärts gerichtet ist, erscheint sie dorsalwärts. hii allgemeinen ist die Kniekehle länglich, in dem mittleren Teile am tiefsten, während sie nach oben hin ohne Grenze am Oberschenkel verläuft. Sie wird von Sehnen und Muskeln gebildet und zwar lateralwärts von Biceps femoris, medianwärts von den Mm. semitendinosus und semi- membranosus, nach unten zu von den Kopfteilen des M. gastrocnemius. Li ihr liegen ebenfalls Gefässe und Nerven sowie einige Lymphknoten. Die Fascien der unteren Extremität. (Tafel XXIX—XXX, Fig. i; Tafel XXXIV—XXXVII; Tafel XXXVIII, Fig. 2.) Die Fascien lassen sich auch in solche der Hüfte, des Oberschenkels, des Unter- schenkels und des Fusses trennen. Selbstverständlich flehen alle diese Fascien unter- einander in Verbindung und treten ebenso mit den Knochen in Beziehung. Weiter- hin gehen sie äusserlich nach oben in die Fascien des Bauches, nach innen in die Fascien der Bauchhöhle über. Ävisseriich wird die untere Extremität von der Fascia superficialis eingehüllt. Dieselbe bildet die Decke der Muskeln der unteren Ex- tremität, sie ist stark in dem oberen Teil der Vorderfläche des Oberschenkels. Nach unten geht sie in die Muskelfascie der unteren Extremität über. In der Hüfte findet sich die Fascia iliaca; sie beginnt an den Lendenwirbeln und am inneren Rand des Darmbeinkammes, überzieht den M. iliacus internus und psoas major innerhalb und ausserhalb der Bauchhöhle, verbindet sich mit dem Lig. Poupartii und tritt so in die Fascia transversa abdominis ein. Sie ist es auch, welche in der Lacuna vasorum den Kanal für die Gefässe bilden hilft; sie geht ausserhalb der Bauchhöhle in das tiefe Blatt der Fascia lata femoris über. Die Fascia glutaea tritt ver- mittelst eines oberflächlichen Blattes von den Procc. spinosi des Os sacrum über den Aussenrand des Darmbeinkammes und den Glutaeus maximus und dann vermittelst eines tiefen zwischen Glutaeus maximus und Glutaeus medius hin, bildet eine Scheide um den M. tensor fasciae latae und geht ebenfalls in die Fascia lata ein. Fascia lata femoris. Dieselbe stellt die Muskelfascie des Oberschenkels dar, ist sehnig, überzieht alle Muskeln des Oberschenkels vollkommen scheidenartig, sie nimmt ihren Ursprung von dem Labium externum cristae ilei, geht dann weiter nach oben zu in die Fascia lumbodorsalis über, nach vorn hin ist sie an das Os pubis und das Os ischii angeheftet, ein Fortsatz schiebt sich zwischen den M. tensor fasciae latae und rectus femoris, sowie zwischen den M. biceps femoris und vastus externus, sie bildet also eine doppelte Fascie, welche aus einem oberflächlichen und einem tiefen Blatte besteht, die hier ebenso wie bei den Arm- und Rückenfascien in ein- ander übergehen und dabei Muskeln und Gefässe in besondere Scheiden einhüllen. Die Fascie beginnt am hinteren Kreuzbein, geht dann von hier aus zum M. glutaeus maximus und zwar das oberflächliche Blatt über diesen Muskel, das tiefe Blatt unter demselben hin. Weiter zieht sich dann das letztere zwischen Glutaeus maximus und Glutaeus medius hin, wobei der letztere Muskel besonders von einem starken Sehnen- überzug überkleidet wird; sie ist überdies mit dem Lig. tuberososacrum verbunden. Die Fascia lata geht dann vom Oberschenkel weiter über die hintere Fläche des- selben herunter, brückenartig über die Kniekehle hin und verbindet sich mit dem