— 270 — Accessorius einen Zweig entsendet. Der Vagus steigt nun medial von der Vena jugularis interna hinter der Carotis interna herunter und tritt zwischen der genannten Vene und der Carotis communis in die Brusthöhle ein. Er ist dabei in die Scheide der Gefässe eingehüllt, über der Scheide verläuft dann der N. sympathicus. Hinter der Vena anonyma zeigt sich der Vagus in der Brusthöhle. Der rechte N. zieht sich von der Arteria subclavia dextra an der lateralen Seite der Arteria anonyma hin, zum gleichseitigen Bronchus, der linke N. geht längs der lateralen Seite der xArteria carotis communis sinistra vor dem Aortenbogen herab zum linken Bronchus. Die Nn. geben nun jederseits vorher einen Zweig ab, der zur Trachea geht Nn. tracheales inferiores und sich rechterseits um die Subclavia, linkerseits um den Aortenbogen nach hinten und oben herumwendet, um zwischen Trachea und Oesophagus in die Höhe zu steigen. Es ist dies der Ramus recurrens. Nach unten setzt sich der Vagus an den Oesophagus fort, tritt mit demselben durch das Zwergfell hindurch zum Magen, auf welchem er sich ausbreitet. Von dem abgehenden Nerven sind folgende Zweige zu erwähnen. 1. Ramus auricularis; entspringt vor oder vom Ganglion jugulare, steht durch einen Verbindungszweig mit dem Glossopharyngeus in Verbindung, zieht sich durch die Fossa jugularis vor dem Bulbus venae jugularis herum, tritt durch den Canaliculus mastoideus, kreuzt hier den N. facialis, mit dem er durch Fasern ver- bunden ist, geht durch den Processus mastoideus, spaltet sich in zwei Ästchen; das eine tritt am hinteren Umfang des äusseren Gehörgangs in diesen ein und an die Haut der Ohrmuschel, der zweite Zweig verbindet sich mit dem N. auricularis posterior. 2. Nn. pharyngei; sie gehen vom Plexus nodosus zum Pharynx, zwischen der Carotis externa und interna hindurch, treten mit den zum Pharynx gehenden Zweigen des Glossopharyngeus in Verbindung, nehmen ausserdem sympathische Fasern vom oberen Halsganglion auf bezw. bilden sie mit diesen Fasern das Schlundkopf- geflecht, Plexus pharyngeus. Ein aus diesem Plexus stammendes Nervchen N. laryngeus medius geht zum M. cricothyreoideus und an die Schleimhaut des Kehlkopfs. 3. N. laryngeus superior; steigt medial an der Arteria carotis interna, ange- lagert dem unteren Ende des Plexus nodosus, herab, verbindet sich häufig mit dem Plexus pharyngeus und teilt sich in zwei Äste: Der Ramus externus, zieht längs des M. constrictor pharyngis inferior herab, ist häufig mit dem oberen Halsganglion des Sympathicus verbunden, giebt Zweige an den oben genannten M. und verbreitet sich im M. cricothyreoideus. Ausserdem treten feine Fasern mit dem gleich zu er- wähnenden Ast in das Innere des Kehlkopfs; ein Ästchen gelangt zum Herzen. — Der Ramus internus zieht sich mit der Arteria thyreoidea superior zwischen dem grossen Horn des Zungenbeins und dem Schildknorpel hindurch mit der Arteria laryngea superior zur Membrana thyreohyoidea, durchbohrt dieselbe, tritt unter die Schleim- haut, unter welcher er verläuft und in meist vier Äste gespalten ist. Der oberste Ast verteilt sich an den beiden Flächen des Kehldeckels bis hinauf zur Zungenwurzel, der zwreite Ast geht an die Schleimhaut der hinteren Wand des Kehlkopfs, ist meist mit dem dritten Ast verbunden, welcher durch den M. arytenoideus transversus zur Stimmritze geht; der vierte Ast dehnt sich in die Schleimhaut der Seitenwand des Kehlkopfs aus; er ist in Verbindung mit dem oberen Kehlkopfnerven. Der gesamte untere N. enthält sensibele Fasern. •