oberen Lides hindurchsenken. Die untere Thränendrüse, Glandula lacry.malis inferior, ist etwas tiefer gelegen als die obere; sie grenzt/.fast bis an das Lig. pal- pebrale laterale heran, ist weniger regelmässig .gebaut als dit- erstere. Betreffs ihrer Ausführungsgänge gilt das gleiche wie oben. Die Thränen fliessen also vom lateralen Winkel und in einem weiteren Strom um das Auge herum, die Zirkiilation wird durch die Bewegung der Augen verstärkt und beschleunigt. Die Flüssigkeit findet dann andrerseits wieder in den nun zu besprechenden Apparaten einen Ausführüngsweg. Bei geschlossenen Augenlidern verläuft die Thränenflüssigkeit hinter deni Lid.rande her, weil die inneren Labien des Lides nicht vollkommen aufeinander schliessen. Die Flüssigkeit sammelt sich dann im medialen Augenwinkel, wo der Thränensee, La,cu3- lacrymalis, durch die eigentümliche Struktur der Hautfalte in der tiefsten Ecke des Winkels erzeugt wird. An der medialen Ecke eines jeden Augenlidrandes findet sich, ungefähr 4—6 mm vom medialen Winkel entfernt, eine kleine Hervorwölbung, die stumpf pyramidenförmig endet. Auf der Pyramide öffnet sich ein Kanal, welcher sofort sichtbar ist. Diese Öffnung wird als Thränenpunkt bezeichnet, der kleine Vorsprung als Thränenpapille, Papilla lacrymalis. Beim Schliessen der Augen- lider legen sich die Thränenpapillen mit den Thränenpunkten in den Thränensee hinein. Es wird die Flüssigkeit in die Offnungen eingesogen und gelangt von hier aus in die Thränenkanälchen oder Thränenröhrchen, Canaliculi lacrymales. Zunächst verlaufen dieselben senkrecht gegen das Augenlid gestellt nach oben resp. unten, erweitern sich dann nach Verlauf von noch nicht ganz i mm, biegen etwas um, ziehen gegen den medialen Winkel zu um die Caruncula lacrymalis herum und treten dicht nebeneinander in die laterale Wand des sog. Thränensackes hinein. Ihre gesamte Länge beträgt ungefähr i cm. Der Thränensack, Saccus lacrymalis ist ein länglicher, in der Fossa lacrymalis liegender, lateral plattgedrückter Schlauch, der oben geschlossen ist, vorn unter dem M. orbicularis palpebrarum und dem Lig. palpebrale liegt und sich in seinen medianwärts gelegenen, hinteren Abschnitt fest an das Periost des Knochens anheftet. Im Innern ist derselbe von Schleimhaut ausgekleidet. In ihn münden im oberen Abschnitt, neben dem Lig. palpebrale mediale, die Thränenkanälchen auf einer kleinen Papille. Mit seinem unteren Teile geht er in einen engeren Kanal über, Thränennasengang, Ductus lacrymalis, der schräg von oben nach unten hin etwas lateralwärts heruntersteigt und zwar innerhalb des knöchernen Canalis naso lacrymalis. Er öffnet sich in den Meatus narium inferior an der Seitenwand der Nasenhöhle, oft auch noch mit seiner trichterförmigen Öffnung unter dem vorderen Ende der Concha inferior. Der gesamte Ausführungsapparat der Drüsen ist unge- fähr 30—34 mm lang, davon entfallen 10—11 auf den Thränensack. Die Thränenkanälchen besitzen einen Muskel, M. lacrymalis s. Horneri, wel- cher hinter ihnen als plattes, länglich viereckiges Gebilde liegt; einzelne seiner Fasern scheinen die Thränenkanälchen zu erweitern. Die Insertionsstelle des Muskels geht von der Crista lacrymalis des Thränenbeines hinter dem Thränenkanal ab, verläuft dann zwischen Thränensack und Caruncula lacrymalis nach vorn lateralwärts und endigt neben der medialen Augenlidcommissur. Er teilt sich in zwei Hälften, die längs der Thränenröhrchen gehen und sich mit dem M. orbicularis palpebrarum ver- binden, um in den Papillen der Thränenpunkte zu enden. Als Nebenapparat für das Auge hat man noch eine Anzahl von Haaren auf- gefasst, welche als Augenbrauen an dem Übergang des oberen Augenlides in die