bestehen im Inneren nicht aus Drüsensubstanz, sondern aus Bindegewebe, zwischen dem eigenartige Zellen gelegen sind. Dem Lymphgefässsystem kann die Thymus ihres Baues wegen nicht zugestellt werden. Ihre Farbe ist graurötlich. b. Vorderdarm. I. Die Speiseröhre, Oesophagus. Tafel XXVII, Figg. i, 2; Tafel XL, Figg. i, 2. Sie stellt das Zuleitungsrohr zum Magen dar und erstreckt sich demgemäss vom Pharynx durch Hals und Brusthöhle hindurch bis zur distalen Fläche des Zwerchfells. Da sie die Bissen, resp. Flüssigkeiten weiter zu befördern hat, so ist sie in ihren Wan- dungen muskulös gebaut, im Inneren mit längsfaltiger Schleimhaut ausgestattet. Sie erstreckt sich vor der Wirbelsäule her, hinter der Cartilaga cricoidea und der Tra- chea; mit letzterer ist sie locker durch Bindegewebe verbunden. In der Brusthöhle tritt sie etwas nach der linken Seite herüber, zieht dann allmählich rechts neben der absteigenden Aorta herab, biegt endlich etwas nach Hnks und vorn vor die Aorta und tritt vor dem 9. Brustwirbel durch den Hiatus oesophageus des Zwerchfells zur Bauchhöhle hinein, woselbst sie alsbald (vor dem 11. Brustwirbel) zur Cardia des Magens wird. Im Ruhezustand ist sie von vorn nach hinten abgeplattet, die ent- sprechenden Innenwandungen liegen aufeinander. Unter einer äusseren Bindegewebshülle, Adventitia, Hegt zunächst im Um- kreis des Oesophagus eine Schicht longitudinal verlaufender Muskelbündel, unter dieser findet sich eine Ringmuskellage, welche schwächer ausgebildet ist und direkt unter den Geweben der Schleimhaut ausgebreitet erscheint. Am Kehlkopf treten Muskelfasern zum M. cricopharyngeus, oft auch zum M. thyreopharyngeus. Vom linken Bronchus und der Pleura ziehen die kleinen Mm. broncho-oesophageus und pleuro-oesophageus zur Speiseröhre. — Die zwischen Muskularis und Schleimhaut liegende Submucosa ist dünn, fest, führt auch die Bezeichnungen Tunica nervea s. vasculosa. Die blassrötliche oder weissliche Schleimhaut enthält zertreut liegende acinöse Gl. oesophageae und kleinere acinöse Drüsen in grösserer Anzahl im unteren Abschnitt. Lymphfollikel treten in geringer Zahl auf Die Auskleidung be- steht aus Plattenepithel. Die Muskeln wirken durch wellenartige Zusammenziehung. Feste Speise durch- läuft die Speiseröhre oft erst in mehreren Minuten. II. Der Magen, Ventriculus. Tafel LXXXIII; Tafel LXXXIV: Tafel LXXXV, Figg. 3. 4. 5. Der als Magen bezeichnete Abschnitt des Vorderdarmes ist ein nach links und unten stark aufgetriebener Sack, der seine Form dem ungleichen Längen- und Breiten- wachstum der Darmwandung verdankt. Seine Form wechselt je nach der Speise- menge, welche ihm zugeführt worden ist; leer ist er fast cylindrisch, gefüllt tritt die ■ linke Seitenwandung weit blindsackartig vor. Bei der folgenden Schilderung wollen