— 6 — Das Nervensystem ist in seinem Zentralteile mächtiger ausgebildet und infolge- dessen ist der Teil, welcher es umschliesst, auch anders gestaltet, als bei Säugetieren. Wir haben einen runden Schädelteil, an welchen sich nach vorn und unten der Gesichts- und Kieferteil ansetzt. Die Kiefer sind in ihrer Entwickelung zurück- geblieben, dadurch tritt der gesamte Kopf mehr in einer ovalen oder rundlichen Gestalt hervor. Der Hals ist cylindrisch oder konisch, der Brustkasten im Quer- schnitt nierenförmig, ebenso der Bauch und das Becken. Die Extremitäten sind frei am Körper befestigt, infolgedessen erscheinen besonders die unteren Extremitäten in ihrem Schenkelteile breit. Die Hand ist eigentümlich gebaut, ebenso der Fuss; bei der ersteren kann der Daumen den übrigen Fingern gegenübergestellt werden, der letztere tritt mit breiter Sohle auf. — An den betreffenden Stellen werden noch kurze Hinweise auf die hauptsächlichen Unterschiede gemacht werden, weshalb hier nicht darauf eingegangen zu werden braucht. Die Organe ilirem physiologischen Werte nacli. Der Gesamtorganismus des Menschen stellt, ebenso wie derjenige der übrigen Säugetiere und in letzter Instanz der Wirbeltiere im allgemeinen, einen Komplex verschiedener Gewebe vor, welche sich in dem Umkreis eines Kanalsystems, des Verdauungsapparates, angelegt haben. Alle die verschiedenen Teile dienen dazu, Nahrung aufzunehmen, die Nahrung zu verarbeiten, die verarbeiteten Stoffe den ver- schiedenen Körperteilen zuzuführen, worauf dann der aufgespeicherte Überschuss dazu verwandt wird, neue Individuen zu bilden, während die Aufnahme der Nahrung durch den Bewegungsapparat ermöglicht wird. Die Verarbeitung der Nahrungssubstanzen innerhalb der einzelnen Zellelemente geht unter Zuhilfenahme des Sauerstoffs vor sich und dieser Sauerstoff wird in einem besonderen Organe aufgenommen und da- selbst gegen Kohlensäure, welche ein Zersetzungsprodukt darstellt, umgetauscht. Dementsprechend wären die Organe des Körpers in dieser Reihenfolge zu geben: Verdauungsapparat: Mundhöhle, Geschmacksorgan und Kauapparat, sowie die Vorrichtungen zum Schmecken; Speiseröhre, Magen, Zwölffingerdarm mit ver- schiedenen Anhängen, Dünndarm, Dickdarm, Enddarm. Mit dem Enddarm im Zu sammenhang wäre der Harn- und Geschlechtsapparat zu besprechen, wenngleich auch der menschliche Organismus den Zusammenhang dieser beiden Teile weniger erkennen lässt. Zur Aufnahme der verarbeiteten Stoffe aus dem Darm dient das Chylusgefäss- system, dieses führt über in das Lymphgefässsystem. Von hier aus ist es ein Schritt weiter zum eigentlichen Blutgefässsystem mit seinen verschiedenen Teilen, wie Herz, Venen, Arterien und eingeschalteten Kapillaren. Das Blutgefässsystem steht mit dem Respirationsapparat in engster Verbindung. An diese eben erwähnten sogenannten vegetativen Organe schliessen sich dann jene an, welche als die animalen bezeichnet werden, es sind: der Bewegungs- apparat, also Muskel- und Skelettsystem, sowie Nervensystem. In Verbindung mit diesem zur Unterstützung der Funktionen des Bewegungsapparates dienen dann die Sinnesorgane, Sehorgane, Gehörorgane, Riechorgane und Gefühlssinnes- Apparat.