— 14 — Tafel XV. Fig. I. Das rechte Hüftbein von seiner Innenfläche aus gesehen, so dass die Facies auricularis am oberen seitlichen Rande sichtbar ist, während die Symphysis pubis links zu Tage tritt. Fig. 2. Das linke Hüftbein von der Aussenfläche gesehen. Fig. 3. Das weibliche Becken von oben gezeichnet, so dass der Beckeneingang, welcher durch die drei Diagonalen markiert ist, in der Bildebene liegt. Die Ligg. spinoso-sacrum und tuberoso-sacrum sind nur schematisch eingezeichnet, um den Ausgang aus dem Becken zu veranschaulichen. Fig. 4. Normales männliches Becken in Vorderansicht. Fig. 5. Weibliches Becken. Die Hüftbeinkämme sind etwas weiter abstehend als beim normalen Becken. Es werden verschiedene Becken unterschieden: zunächst das früher geschilderte normale von denen, welche Abweichungen zeigen. Das erste, an das normale Becken sich anschliessende, ist das allgemein verengte Becken. Das Verhältnis der Dimensionen untereinander ist das gleiche geblieben, nur sind die Dimensionen selbst kleiner geworden. An das verengte Becken schliesst sich das erweiterte Becken an, bei dem sich besonders die oberen Hüftbeinteile weiter ausdehnen können, während der Ausgang nur um weniges erweitert erscheint. Beim flachen Becken steht die Symphyse relativ hoch und der Neigungswinkel der kleinen Beckenachse nähert sich mehr der Vertikalen; ausserdem ist das grosse Becken sehr flach, schüsseiförmig. Beim steilen Becken springt das Promontorium weiter vor und das grosse Becken ist verhältnismässig steiler, an den Seiten mehr nach oben gerichtet. Man unterscheidet weiterhin bei Frauen das nierenförmige Becken mit querellip- tischer Apertura superior. Die A'orderwand des kleinen Beckens ist flach, der gerade Durchmesser kurz, die queren Durchmesser länger als beim normalen. Die Apertura superior ist quer elliptisch, das Os sacrum breit, der Arcus pubis weit. An dieses würde sich dann das erwähnte sog. breite Becken anreihen, dessen Wände mehr winkelförmig gegeneinander gerichtet sind, so dass es den Namen viereckiges Becken bekommen hat. Beim tiefen Becken ist die Conjugata der grössere Durchmesser; das Becken erscheint sagittal elliptisch, seitlich zusammengedrückt; hoch im Kreuz- bein und im Arcus pubis schmal. Bei der runden Beckenform besitzt der Becken- durchmesser die Gestalt eines kurzen Ovals; Längen- und Quer-Durchmesser sind beinahe gleich. Es lassen sich selbstverständlich solche Unterschiede nicht exakt durchführen, denn Abweichungen sind an einem jeden Becken zu konstatieren. Es hängt die Konstruktion des Beckens wohl sehr viel von der Ernährung während der Entwick-