— I05 — Stellen auf Schwierigkeiten stösst, da es nicht immer leicht ist, die Muskelpartien in oberflächliche und tiefere Schichten zu trennen, sie gehen ineinander über und treten durcheinander hindurch u. s. w. Die Gesichtsmuskulatur wird vom Nervus facialis innerviert. Von Henle, Gegenbaur u. A. wird ein Teil der aus dem Platysma hervorgehen- den Muskeln als M. quadratus labii superioris zusammengefasst und ungefähr wie auf Seite 105 geschildert. Der Kopfabschnitt des Platysma myoides. Dort, wo dasselbe über den Unterkiefer sich hinübererstreckt, entstehen gleich eine Anzahl von Muskeln, welche sich zum Munde begeben und die Lippen in verschiedener Weise bewegen. Sie liegen in mehreren Schichten übereinander; die obere Schicht enthält den M. trian- gularis, zygomaticus und quadratus labii superioris, die tiefere Schicht den M. qua- dratus labii inferioris und den Levator anguli oris, die dritte Schicht den M. bucci- nator und mentalis. Innerviert werden diese Muskeln auch sämtlich vom Nervus facialis. An dieselben würden sich dann jene anschlie.ssen, welche zur Nase herauf- treten, sowie die, welche an die äussere Muskulatur des Auges angrenzen. a. Die Muskeln des Mundes. (Tafel XXIII, Figg. i, 2; Tafel XXIV, Fig. 2; Tafel XXIX—XXX, Fig. i.) 1) M. triangularis s. Depressor anguli oris, entspringt breit am Unterkiefer- rande, geht schräg seitwärts zum Mundwinkel. In seinem Ursprung nimmt er Fasern des Platysma auf, andrerseits entsendet er Fasern in die äussere Haut. Da er sich in der Nähe des Mundwinkels inseriert, zieht er den letzteren herunter. Am Kinn können die Muskeln der beiden Seiten durch Fasern miteinander in direkter Berüh- rung stehen. 2) M. zygomaticus major. Fr entspringt vom Jochbein und geht schräg nach unten zum Mundwinkel herunter. An seiner Ansatzstelle kreuzt er sich zum Teil mit den Fasern des oben besprochenen Muskels und strahlt ebenso an die Haut des Mundwinkels aus. Er zieht den letzteren schräg nach hinten und aufwärts. 3) M. quadratus labii superioris. Derselbe entspringt neben dem Stirnfort- satz des Oberkiefers nach dem inneren Augenwinkel zu und geht dann seitlich noch zum Teil auf das Jochbein über. Zum Teil liegt sein Ursprung unter den Orbicu- laris oculi. Der Muskel ist flach, seine Fasern verlaufen in der Mitte senkrecht, seitwärts schräg zur Oberlippe. Die nach vorn, median gelegenen heften sich an den Nasenflügel. Seiner Lagerung entsprechend hebt er die Oberlippe und den Nasenflügel. Er kann in mehrere Portionen zerfallen und wird dementsprechend auch verschieden bezeichnet (vergl. Taf XXIII, Figg. i, 2). Jene Portion, welche vom Augen- winkel heruntersteigt, wird als Levator labii superioris alaequaenasi bezeichnet. Der Teil, welcher vom Infraorbitalrande abgeht, bildet den Levator labii supe- rioris proprius. Der Teil, welcher vom Jochbein entspringt, wird als Zygomati- cus minor von den übrigen zweien getrennt. Die Trennung ist nicht scharf durch- zuführen, weil die Mu.skeln bei vielen Individuen direkt zusammenhängen. Bvass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. AuH. 14