— 94 — larsi et metatarsi dorsalia bezeichnet. Plantarwärts liegen die Ligamenta tarso- metatarsea plantaria. Ausserdem findet sich plantarwärts noch das Ligamentum tarsometatarseum plantare laterale, welches vom Os tarsale III zur Tuberositas ossis metatarsi V übertritt. Als Ligamentum tarsometatarseum plantare mediale wird ein Band zwischen Os tarsale I und der Basis ossis metatarsi III bezeichnet. Die Bases des II bis V Os metatarsi werden durch kurze, aber kräftige Bänder miteinander verbunden. Es bilden sich hier ausserdem Gelenkflächen, Amphiarthrosen, die hin und wieder durch eigene Synovialkapseln verbunden sein können. Dazu kommen die Ligamenta baseos metatarsi dorsalia (4) und plan- taria (3), (es fehlt das zwischen erstem und zweitem Mittelfussknochen) und inter- ossea (4). Ebenso werden die Capitula durch vier kräftige Ligamenta capitu- lorum metatarsi plantaria zusammengehalten. Ganz wie bei der Hand gestatten diese Bänder eine Wölbung der Knochenreihen dorsalwärts, aber nicht plantarwärts. Dorsal finden sich zwischen den Capitula noch Bänder, die als Ligamenta capi- tulorum ossium metatarsi dorsalia bezeichnet werden. Ebenso sind Ligamenta interossea zu bemerken. Die Sesamknochen der grossen Zehe werden durch das Ligamentum intersesamoideum, welches eine Fortsetzung des zuerst genannten Ligamentes ist, verbunden. Die Zehengelenke (Articulationes digitorum pedis) sind den Fingerge- lenken gleichgebaut, vermögen nur nicht so ausgiebige Bewegungen zu machen wie die Fingergelenke, besonders gilt dies für die der vier letzten Zehen, während die grosse Zehe relativ am beweglichsten bleibt, aber nicht gegenstellbar ist. Es finden sich Synovialkapseln an all' den Gelenken, welche durch die seitlichen Bänder Liga- menta digitorum lateralia interna et externa verstärkt werden. Ausserdem findet sich ein Ligamentum transversum plantaria an jedem Gelenk. Der gesamte Fuss legt sich bei der Fortbewegung allerdings mit einer Fläche der Unterlage auf Die Fläche besteht aber nicht allein aus den Fussknochen, sondern vielmehr zum grossen Teil aus den weicheren Geweben, welche die Knochen umhüllen. Bei der Bewegung sind es zwei hauptsächliche Knochenreihen, welche zur Propulsion geeignet erscheinen: Einmal der Astragalus, der Calcaneus, das Os naviculare, entocuneiforme, metatarsi halluciä vmd phalangis I u. II hallucis. Vor allen Dingen ist es der Calcaneus, welcher mit dem Tuber calcanei die Unterfläche berührt und dann sind es weiterhin das Capitulum des Os metatarsi hallucis und die Vorderphalangen der grossen Zehe, welche Stützpunkte bei der Bewegung abgeben. Wir können ohne grosse Mühe Bewegungen ausführen, die nur durch diese Knochenreihen wesentlich eingeleitet sind. Dabei findet bei gewöhnlichem Gehen noch eine Unterstützung des Fusses durch die Capitula der übrigen Ossa metacai-pi statt und besonders ist es das Capitulum der kleinen Zehe, welches auch wieder als Stützpunkt funktioniert. Diesem entspricht auch das Verhalten der Knochen der zweiten Tarsalreihe, indem dieselben keilförmig sind. Nur das Os cuneiforme primum besitzt ungefähr oben und unten gleiche Flächen, während das Os cuneiforme secundum und tertium volar schmäler sind als dorsal, also das Bestreben haben, beim Druck von unten nach oben hin auszu- biegen. Infolgedessen können die zweiten, dritten und vierten Zehenglieder bei der Bewegung nicht aufliegen; es sind auch die schlanksten und dünnsten Knochen, während das Os metatarsi hallucis den stärksten Knochen des Fusses oder der Fuss- enden repräsentiert. Das Gewölbe, welches einmal zwischen Capitulum ossis metatarsi hallucis und Tuber calcanei besteht, hat den Zweck, die Elastizität des gesamten