Synonyme der Fussknochen vergl. man auf Erläuterungsblatt zu Tafel XIX. Tafel Xyill. Fig. I. Die Knochen des rechten Fusses von der volaren Seite gesehen, die Fusswurzelknochen liegen nach oben, die Phalangen nach unten. Fig. 2. Die Fusswurzel- und Mittelfussknochen des linken Fusses von der volaren Seite gezeichnet, jedoch sind die einzelnen Knochen auseinandergerückt. Neben den Mittelfussknochen der grossen Zehe sind die beiden stets auftretenden Sesambeine gezeichnet worden. Fig. 3. Das Fussskelett des rechten Fusses von der dorsalen oberen Seite be- trachtet. Fig. 4. Die Fusswurzel- und Mittelfussknochen des linken Fusses von der dor- salen Seite gesehen, die einzelnen Knochen auch wieder auseinandergerückt.