— 368 - zeichnet; es entspringt am seitlichen Teil der Zungenwurzel. Die Muskelmassen ver- laufen dann quer nach hinten, die oberen etwas nach unten geneigt, die unteren etwas nach oben aufsteigend. Sie vereinigen sich in der Mittellinie an der Raplie. Ausser- dem kommen noch Bündel zu diesen Muskelmassen, welche als M. salpingopharyn- geus und cephalopharyngeus von der Tuba Eustachii und von dem Foramen caroticum externum nach unten verlaufen. 2. M. constrictor pharyngis medius s. hyopharyngeus; er besteht aus zwei Bündeln, das obere derselben wird als M. chondropharyngeus getrennt, es entspringt am Cornu minus des Zungenbeins; das untere, M. ceratopharyngeus, entspringt am Cornu majus. Die oberen Fasern steigen schräg von oben nacli unten- hinten, die mittleren verlaufen horizontal und die unteren schräg nach aufwärts, sie vereinigen sich ebenfalls an der Raplie. 3. M. constrictor pharyngis inferior s. laryngopharyngeus; es ist der kräftigste der Konstriktoren, gleichzeitig zu äusserst gelagert, an ihm lassen sich drei verschiedene Partien trennen. Die unterste derselben hängt mit dem M. crico- thyreoideus zusammen, das mittlere Bündel ist am breitesten. Es wird als M. thy- reopharyngeus bezeichnet, entspringt vom hinteren Abschnitt der Cartilago thyreoidea und vom Cornu superius des Schildknorpels. Das untere Bündel, M. cricopharyngeus, nimmt seinen Ursprung an der äusseren Fläche des Arcus der Cartilago cricoidea und vom Cornu inferius der Cartilago thyreoidea. Die oberen Mm. verlaufen schräg nach aufwärts, weniger geneigt sind die mittleren, fast hori- zontal die unteren. Die Mm. vereinigen sich dorsal an der Raphe. Ihr oberer Rand reicht mit spitzem Winkel bis kurz unter den Basisteil des Hinterhauptbeins. Im allgemeinen zeigt aber der M. in seinem Bau mannigfache Schwankungen. Die longitudinal verlaufenden Muskeln des Schlundkopfs sind verhältnis- mässig schwächer. Sie finden sich an der seitlichen und hinteren Wand. Im oberen Abschnitt ist es der Palatopharyngeus, welcher gleichzeitig als Levator wirkt, im unteren Abschnitt dann der Stylopharyngeus, derselbe nimmt seinen Ursprung am Processus styloideus, steigt dann medial herunter etwas nach vorwärts, zieht sich zwischen dem oberen Rand des Constrictor pharyngis medius und dem Constrictor superior hindurch. Ein Teil seiner Fasern zieht weiter zum Rand der Epiglottis, dann zum oberen Rand der Cartilago thyreoidea. Ausserdem treten Fasern mit dem M. pharyngopalatinus in Verbindung. III. Die Atmungswerkzeuge, Organa respirationis. Tafel LXI —LXII, Fig. 2; Tafel LXXV—LXXVI, Fig. i; Tafel LXXX; Tafel LXXXI —LXXXIV. Dieselben stehen, wie erwähnt, im engsten Zusammenhang mit dem Vorderdarm. Sie zerfallen in die Hilfsorgane und in die eigentlichen Sauerstoff aufnehmenden und Kohlensäure abscheidenden Teile. Zu den Hilfsorganen wird die Nasenhöhle mit ihren inneliegenden Teilen, der Kehlkopf und die Luftröhre gezählt. Als Respirationsorgan funktioniert die Lunge. Die Nasenhöhle hat den Zweck, die Atemluft vorzuwärmen, anzufeuchten und auf ihre Brauchbarkeit hin zu prüfen. Es findet sich in ihr das Geruchsorgan, welches schon Seite 182 fif. geschildert wurde. Der Kehlkopf ist in den Dienst des Sprachvermögens getreten. Die Luftröhre hat den Zweck, die Luft in die Tiefe der Brust hineinzuleiten, sie hier in die Lungen gelangen zu lassen.