— 205 — dem inneren Gehörorgan über, welches in den Felsenteil des Schläfenbeines ein- gesenkt ist. Gemeiniglich wird dieses Mittelohr auch als Pauke bezeichnet; es werden zu derselben dann das Trommelfell, die Paukenhöhle, die Gehörknöchelchen, die Tuba Eustachii und die Cellulae mastoideae gerechnet. Dementsprechend kann auch hier eine Einteilung dieses Abschnittes vorgenommen werden. I. Das Trommelfell, Membrana tympani. Bereits oben wurde erwähnt, dass das Trommelfell zum Teil aus der äusseren Haut hervorgegangen ist und die äussere Haut ist jedenfalls die Ursache seiner Bildung gewesen. Erst sekundär hat sich über den gesamten Teil der äusseren Haut im Innern eine Schleimhaut ausge- breitet. Im Durchschnitt ist das straff gespannte Häutchen o,l mm dick, durch- scheinend, graulich oder blass rötlich, elastisch und gespannt. Die äussere Fläche wird von einer dünnen Schicht Ohrschmalz überzogen, sie erscheint daher bei Unter- suchung vermittelst des Ohrenspiegels stark glänzend. Das Trommelfell stellt eine Ellipse dar, die sich beinahe einer kleinen Kreisfläche nähert. Die längste Achse ist lo, die kürzere Achse 9 mm. Die erste verläuft von vorn oben nach hinten unten, die zweite der Medianebene beinahe parallel. Hieraus ergiebt sich schon, dass das gesamte Trommelfell dementsprechend geneigt ist und zwar gegen die Achse des äusseren Gehörganges um ungefähr 50 — 55^^. Der obere Rand liegt in- folgedessen fast 7 mm weiter lateralwärts als der untere. Dort, wo das Trommelfell dem Sulcus tympanicus eingelagert ist, ist es auch gespannt (Membrana tensa). Der obere kleinere Teil, welcher sich durch fast horizontal verlaufende Falten, wenn auch nicht vollkommen scharf, vom unteren Teile trennt, ist loser, wird daher als Membrana flaccida bezeichnet. In das Trommelfell springt der Hammergriff hinein. Derselbe legt sich von der vorderen oberen Ecke schräg nach hinten und unten und verläuft innerhalb des Trommelfells. An seinem Ende zieht er das letztere etwas trichterförmig nach innen; es bildet sich hier der Nabel, Umbo. In der Membrana flaccida kann sich häufig eine Öffnung finden, die als F~oramen Rivini bezeichnet wird. Ob das Foramen eine normale Bildung ist, erscheint fraglich. Der Hammer- griff markiert sich äusserlich bei der Besichtigung als lichter Streifen, Stria malle- olaris. Derselbe ragt etwas über die Fläche der gespannten Haut hervor; die letztere ist infolgedessen in der Richtung des Hammerstiels nach aussen leicht con- vex, nach der Paukenhöhle zu leicht concav, dabei muss aber gleich bemerkt werden, dass das Trommelfell selbst nicht im Zustand straffer Spannung ist, denn nach Auslösung desselben verändert es seine Gestalt nur ganz unmerklich. Ebenso kann auch der Hammergriff ausgelöst werden, ohne dass sich die Lagerung des Trommel- felles wesentlich ändert. Was die Zusammensetzung betrifft, so müssen am Trommelfell drei Schichten unterschieden werden. Die äussere Platte ist, wie erwähnt, die Fortsetzung der den äusseren Gehörgang überziehenden Haut. Die mittlere Platte bildet die eigentliche Stütz- schicht; sie ist es, welche durch einen faserknorpeligen Ring, Annulus cartilagineus in dem Sulcus tympani angeheftet ist, sie besteht aus fibrösem Bindegewebe, welches durchschnittlich ^/^q mm dick ist. Die der Paukenhöhle zugekehrte Fläche ist wieder dünn und repräsentiert die Fortsetzung der Schleimhautschicht, welche die Pauken- höhle überkleidet. Sowohl in der äusseren, als in der inneren Platte verlaufen feine Blutgefässe, in der äusseren ausserdem feine Nervenzweige. Der Annulus, Faser- knorpelring, fehlt über der Membrana flaccida, ist also dementsprechend hufeisen- förmig; ebenso fehlt in dieser Membran die mittlere Bindegewebsschicht,