— 230 — dalis), ist in den vorderen .Xbschnitten der Medulla winkelförmig gebogen. Lateral, d. h. eigentlich mehr nach oben resp. hinten von der Olive gelagert, liegt der äussere Nebenkern (Nucleus olivaris accessorius), welcher auf Querschnitten meist eine kurze bandartige oder stabartige Gestalt besitzt. Die weisse Substanz ist, der grauen Substanz entsprechend, wesentlich anders angeordnet als im Rückenmark. Ausserdem sind aber noch Eigentümlichkeiten vor- handen, welche dadurch erzeugt werden, dass von der Medulla aus die Fasern der weissen Substanz teils zum Grosshirn, teils aber auch zum Kleinhirn ziehen. Diesen verschiedenen Wegen entsprechend kompliziert sich die Faserung so beträchtlich, dass wir trotz der sorgfältigsten Untersuchungen noch keinen vollkommenen Auf- schluss darüber erlangt haben. Zunächst erscheinen die sog. Pyramidenkreu- zungen, die schon äusserlich sichtbar waren. Da die Kreuzungen so vor sich gehen, dass ein Bündel hinter dem andern her tritt, so erscheint auf Querschnitten meist nur ein Bündel getroffen und dadurch bekommt ein solcher Schnitt ein asynunetrisches Aussehen. Die Fasern in der Pyramidenkreuzung gehören zu motorischen Nerven, deswegen wird auch diese ganze Kreuzung als die motorische bezeichnet. Die Fasern kommen aus den Seitensträngen, treten durch die graue Substanz der Vorder- hörner hindurch und in die Pyramide der entgegengesetzten Seite über. Neben diesen Fasern finden sich in den Pyramiden noch gerade aufsteigende Fasern der Vorder- stränge des Rückenmarkes, welche keine Kreuzung erfahren. Die Fasern ziehen dann weiterhin zur Brücke und verteilen sich innerhalb derselben in der später noch zu schildernden charakteristischen Weise. Über den Pyramiden und bis zur grauen Substanz des Zentralkanals hinaufreichend, zeigt ein jeder Schnitt eine weitere Kreu- zung von beiderseitigen Fasern. Genau in der Medianebene entsteht insgesamt eine eigentümlich gestreift erscheinende Platte, welche als Raphe bezeichnet wird. Die Fasern sind die der oberen oder sensiblen Pyramidenkreuzung, sie stanmien aus den Funiculi cuneati: aus welchen Teilen, ist vorläufig noch ungewiss. Da die Funiculi cuneati fast lateralwärts gerichtet sind, so treten die Fasern nach und nach fast hori- zontal verlaufend von einer Seite zur andern über. Die Fasern werden als die inneren Bogenfasern (P"ibrae arcuatae internae) bezeichnet. Zwischen Oliven und Raphe und den Pyramiden findet sich eine Stelle, in welcher die Bogenfasern der Länge nach verlaufen. Diese Schicht wird als Olivenzwischenschicht bezeichnet. Da zwischen diesen Bündeln Massen grauer Substanz liegen, so zeigen die Stellen auf Querschnitten ein netzförmiges Aussehen und werden dementsprechend Netzkörper (Formatio reti- cularis) genannt. Diese Formatio zieht dann weiter zum Gehirn, wir werden ihr .später noch an anderen Stellen begegnen. Es werden ausserdem die Fasern der Substantia reticularis von anderen Fasern gekreuzt, die zu Bildungen gehören, welche jetzt besprochen werden müssen. Es sind die Wurzeln der Gehirnnerven, von denen bereits eine Anzahl im Medullarabschnitt des Hirns gelegen ist. Vor allen Dingen ist es der N. hypoglossus, der hier zunächst zu Tage tritt. Die Nervenzellen liegen als Kern nicht weit vom Boden der Rautengrube entfernt. Von hier aus treten mehrere Bündel Nervenfasern fast parallel der Raphe nach vorn, sie biegen sich dann zwischen den Pyramidenkernen und der Olive hindurch und verlaufen neben der Pyramide nach aussen. Dadurch wird die Medulla in drei Abschnitte eingeteilt, einen mittleren, der die Pyramiden, die Nebenoliven, die Pyramidenzwischenschicht und die Raphe enthält und jederseits einen äusseren. Früher wurden schon jene Fasern erwähnt, welche sich als Fibrae arcuatae externae zwischen den Pyramiden