— 145 lernt, so dass das längste Stück des Muskels zwischen vierter und Symphyse liegt. Die vierte Zwischensehne befindet sich in Nabelhöhe. Arn unteren Ende des Muskels setzt sich eine gegabelte Sehne an; ein Schenkel, Crus mediale, geht an die Mitte der vorderen Symphysenfläche und von hier aus weiter mit Fasern zu dem äusseren Geschlechtsorgan; der äussere Schenkel, Crus laterale, tritt an den oberen Rand der Symphyse und des Schambeinbogens. Der M. rectus liegt in der schon oben genannten Scheide, welche ihn vom Schwertfortsatz bis zur Symphyse umgiebt und als Fascia recta abdominis, gerade Bauchmuskelscheide, bezeichnet wird. Sie überzieht die vorderen und hinteren Flächen dieses Muskels, ist an den Rändern wieder vereinigt, in der Medianlinie mit der Linia alba und lateral mit den Aponeu- rosen der seitHchen Rumpfmuskulatur verwachsen; ihre Fasern verlaufen quer. Das vordere Blatt setzt sich auf das Sternum und den M. pectoralis major hin fort; das hintere Blatt endet zwischen Nabel und Symphyse halbbogenförmig, Linea semi- circularis Douglasii. Der Muskel bewirkt durch seine Kontraktion Verkürzung der vorderen Bauchwand, zieht ausserdem, da die Symphyse fest ist, bei fixiertem Rücken den Brustkorb etwas herunter. Innerviert von Nn. musculares abdominales. Es herrscht Zweifel darüber, als was die Inscriptiones tendineae aufzufassen seien: sie wurden, da sie hin und wieder Verknöcherungspunkte zeigen, als den Bauchrippen homolog hingestellt; es muss, um dies zu erklären, erwähnt werden, dass sich Verknöcherungspunkte oft im Bindegewebe finden, wo Zug ohne direkte Bewegung herrscht, und dass auch die Rippen als Verknöcherungen innerhalb des Bindegewebes, welches zwischen der in Metameren angeordneten Muskulatur ausgebreitet liegt, zu betrachten sind. Es kommt nur darauf an, feste Punkte für den Ansatz von Muskeln überhaupt zu schaffen. In letzter Instanz ist eine Trennung der Bindesubstanzen überhaupt nicht zu bewerkstelligen; ein Teil der Knochen z. B. entsteht auf bindegewebiger Grundlage, ein anderer Teil auf knorpeliger; Knorpel und fasriges Bindegewebe hängen weiterhin so ununterbrochen zusammen, dass auch diese Unterschiede in keiner Weise stichhaltig genannt werden können. M. pyramidalis abdominis, Pyramidenmuskel; liegt als selbständiger Muskel in dem distalen Scheidenteil des vorigen Muskels, entspringt vor der hisertion des Rectus am Symphysenrande, geht dann in der Linea alba in die Höhe und endet in der oberflächlichen Scheidenfascie neben der Linea alba. Der Muskel braucht nicht entwickelt zu sein; er spannt die Fascie an. Linerv. von Nn. musculares abdominales. M. obliquus abdominis externus, schräger, äusserer Bauchmuskel; es ist eine breite, platte, viereckige Muskelmasse, welche sich von den Rippen herunter gegen die Mittellinie des Bauches und den oberen Beckenrand zu erstreckt. Seinen Ursprung nimmt der Muskel von der fünften bis zwölften Rippe und zwar mit acht verschiedenen zahnartigen Ursprungsbündeln. Dieselben ziehen sich zwischen dem M. latissimus dorsi und den vorderen unteren Zacken des Serratus anticus major hin. Die Muskelfasern verlaufen oben weniger schräg, die unteren Bündel fallen steil ab- wärts und heften sich dann an das Labium externum der Darmbein-Crista bis zur Spina anterior superior des Darmbeines und weiterhin bis zum Tuberculum pubis. Der median gelegene Rand tritt in eine Aponeurose, welche sich in das Vorderblatt der Fascia recta einwebt und den Raum zwischen Symphysis pubis und dem sechsten Rippenknorpel und Schwertfortsatz des Brustbeines überspannt. Es kann die äussere Scheide des Rectus abdominis als die Fortsetzung dieser Aponeurose angesehen werden, hn unteren Teil schliesst dieser Muskel mit einem sehnigen Streifen ab, welcher von der Spina anterior superior des Darmbeines zum Tuberculum pubis her- untergeht und als Leistenband, Lig. inguinale s. Lig. Poupartii s. Fallopiae s. Arcus cruralis bezeichnet wird. Zwischen diesem Band und dem vorderen Rande Biass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 19