— 244 — 2) Glandula pinealis, Conariums. Epiphysis cerebri, die Zirbel oder Zirbeldrüse stellt ein abgeplattetes, an die hintere Kommissur angelagertes Gebilde dar, welches sonst frei auf dem dritten Ventrikel liegt. Von seiner vorderen Seite gehen zwei dünne Markstreifen (Zirbelstiele, Pedunculi glandulae pinealis) zu den Thalami optici. Vor der Zirbel vereinigen sie sich zur Commissura pedunculorum glandulae pinealis, welche als dünnes Blatt auftritt. — In dem Hohlraum, welcher sich in der Zirbel findet, kommen gelbliche, rundlich-eckige, feste Körner, Hirnsand, Acervulus cerebri, vor. Die Zirbel ist vielleicht der Rest eines ehemals in der Wirbeltierreihe hier aufgetretenen Sinnes- organes ((). 3) Commissura mollis, weiche Kommissur. Verbindet die Sehhügel miteinander (vergl. S. 242) und besteht aus meist grauer Substanz. 4) Commissura anterior, vordere Kommissur. Zieht sich als nach vorn und unten konvex gerichtetes Markfaserbündel von einer Hemisphäre zur anderen. Hinter ihr beginnt das Gewölbe. Die Fasern durchziehen den Streifenkörper bogenförmig und endigen in den Schläfenlappen. Geringe Fasermassen verbinden die Riechlappen resp. Riechnerven miteinander. 5) Corpus callosum, der Balken. Er stellt sich auf dem Medianschnitt als eine breite, gebogene Fläche dar, die aus querdurchschnittenen Markbündeln besteht, letztere sind meist in aufrecht resp. radiär gestellten Lamellen vereinigt (Striae transversae). Biegt man die Grosshirnhälften in der Fissura longitudinalis auseinander, so erhält man in dem Grunde der Fissur den Anblick der oberen Balkenfläche. Der mittlere Teil (Truncus corporis callosi) ist leicht konvex gebogen, nach vorn geht er mit einem Knie (Genu corporis callosi) nach unten und durch weitere UmroUung nach hinten, woselbst dieser Teil mit dem Balkenschnabel (Rostrum corp. call.) endet. Im hinteren Teile verdickt sich der Balken zu einem wulst- förmigen Abschnitt (Splenium corp. call.). Längs der oberen Balkenfläche ziehen sich als zwei schmale, durch eine Längsfurche getrennte Erhabenheiten die Striae longitudinales mediales hin; sie setzen sich vorn in die Pedunculi septi pellucidi hinein fort. Der Zwingenwulst (Gyrus ciiiguli) deckt oben die seitliche Ausstrahlung der Balkenfasern; Teile des Cingulum sind als Striae longitudinales laterales mit der Oberfläche des Balkens vereinigt. Die untere Balkenfläche trägt vorne das gleich zu besprechende Septum pellucidum, hinten verschmilzt sie mit dem Gewölbe; seitlich erstreckt sie sich als Decke der Seitenventrikel weiter, um dann in das Corpus medulläre jeder Hemisphäre überzugehen. — Aus dem Knie strahlen die Fasern als kleine, vordere Zange (Forceps anterior) in die Stirnlappen hinein. Aus dem mittleren Abschnitt verlaufen die Bündel als Balkenstrahlung (Radiatio corp, call.) in die Hemisphären, angeschlossen an die Bündel des Stabkranzes. Vom Splenium aus ziehen nach rechts und links drei Partien von Fasern ab: die hintere grosse Zange (Forceps posterior) nach rückwärts in den Hinterhauptslappen; die Tapete (Tapetum) als dünne Faserschicht in die Decke des absteigenden und hinteren Hornes des Seitenventrikels; drittens verbindet sich das Splenium mit dem Ammonshorn. — Vom Schnabel aus lässt sich eine Fasermasse, Lamina genu, nach unten über die Sehnervenkreuzung hinweg in die untere Fläche des Stirnlappens hinein verfolgen. 6) Das Gewölbe, Fornix. Es wird aus meist longitudinal verlaufenden Fasern gebildet, die zu einem gebogenen, hinten auseinander weichenden Markstreifen zusammen- treten. Die Fasern steigen aus dem Boden des dritten Ventrikels hervor (sie kommen