— 19 — Mitte des Hinterhauptskammes läuft weiterhin jederseits halbkreisförmig nach vorne und aussen die Linea semicircularis inferior; sie tritt stellenweise sehr stark her- vor und ist ausserdem rauh. Die Felder zwischen den hinteren und vorderen Linien zeigen meist zahlreiche Rauheiten. — Die Innenfläche ist der Aussenfläche entsprechend vertieft. Genau unter der oben erwähnten Protuberantia occipit. ext. findet sich hier ein Vorsprung (Protuberantia occipitalis interna). Es ist dies der Kreuzungs- punkt für vier kreuzförmig verlaufende Linien (Lineae cruciatae). Diese Vor- wölbungen bilden insgesamt die Eminentia cruciata. — Die obere und die seit- lichen Linien sind breit, sie werden durch flache Furchen rinnenförmig vertieft; die obere ist der Sulcus longitudinalis (s. sagittalis), nach rechts und links verläuft jederseits der Sulcus transversus (fehlt oft der linken Kreuzlinie). Die von der Protuberantia ext. nach dem Hinterhauptsloche zu verlaufende Erhabenheit ist kamm- artig (Crista occipitalis interna). — Diese Erhabenheiten bilden die inneren Grenzen von vier napfförmigen Gruben; die beiden oberen (Fossae occipitales superiores) nehmen die Hinterlappen des Grosshiras, die beiden vorderen (Fossae occipitales anteriores) das Kleinhirn auf. Dickwandig (14—20 mm) ist dieser Knochen in der Gegend der Protuberanzen, papierdünn im unteren Teile der unteren Gruben. ß. Keilbein (Os sphenoideum). (Tafel II, Figg. 2 und 3; Tafel III, Fig. i.) Dieser, seiner Gestalt nach, auch Wespenbein genannte Knochen bildet die Mitte der Schädelbasis; entwickelungsgeschichtlich entsteht er aus mehreren getrennten Teilen, welche während des Fötallebens verschmelzen. — Am ausgebildeten Knochen werden unterschieden: Keilbeinkörper und Keilbeinflügel. I. Der Keilbeinkörper lässt beim Neugeborenen auf der unteren Seite eine quergestellte, durch Knorpelmasse ausgefüllte Furche erkennen, sie markiert die Ver- schmelzungslinie des anfänglich doppelten (vorderen und hinteren) Körperstückes. Der hintere Teil des Keilbeinkörpers grenzt an den Körper des Hinterhauptbeines, wird aber von diesem zunächst noch durch einen Knorpel getrennt. — Ausgebildet besitzt der Keilbeinkörper eine cuboidale Form. Die hintere Fläche ist schräg von oben nach unten und vorn geneigt, sie verschmilzt zwischen dem 12. und 13. Jahre mit der Hinterhauptsbasis. Die obere Fläche liegt in der Mitte der Schädelbasisfläche, sie zeigt mehrere Hervorragungen, welche den sogen. Sattel darstellen. Die Sattelmitte ist die querverlaufende Sattelgrube (Sella turcica), welche sich bis in die Flügel hinein erstreckt. Hinten steht über dieser Grube die quergestellte, nach vorn und oben gerichtete Sattellehne (Dorsum ephippii), eine Knochenplatte, deren freier Rand seitlich in zwei Höcker (Processus clinoidei posteriores) ausläuft. Die Hinterfläche der Lehne verläuft als geneigte Ebene (Clivus) nach der oberen Fläche der Hinterhauptsbasis. Vor der Sattelgrube liegt eine Hervorwölbung, Sattel knöpf (Tuberculum ephippii); seitlich von demselben springen zwei Höcker, lateral und rückwärts gebogen, vor, die Processus clinoidei medii, sie können fehlen. Vor dem Tuberculum zieht transversal der Sulcus chiasmatis hin, welcher nach vorne durch den Limbus sphenoidalis begrenzt wird. Vor dem letzteren liegt der vor- dere Teil der oberen Körperfläche, das Jugum sphenoidale; es grenzt mit zackigem Rande an das Siebbein. 3*