— 157 — springt von der Spina ischii, der untere, M. gemellus inferior, vom Tiiber ischii. Die Muskeln laufen dann längs des Obturator internus, vereinigen sich über seiner Sehne und befestigen sich gemeinschaftlich mit dieser am Trochanter major. M. obturator externus, äusserer Hüftlochmuskel; er ist dünn, breit, tritt vom äusseren Rand des Foramen obturatorium und dem unteren Winkel des Os pubis, sowie der äusseren Fläche der Spina obturatoria ab, verläuft dann lateralwärts; er nimmt an Dicke zu und geht unter dem Gemellus inferior zum Trochanter major. Er inseriert sich kurz unter der Sehne der Mm. gemelli; rollt den Oberschenkel ebenfalls nach aussen. M. quadratus femoris, viereckiger Schenkelmuskel; ist dick, platt, kommt von der äusseren Fläche des Tuber ischii, geht unter den letztbesprochenen Muskeln hin. Die Fasern sind horizontal, lateralwärts gerichtet; er heftet sich an die Linea tro- chanterica posterior; rollt den Oberschenkel nach aussen. Inn. v. N. ischiadicus. c. Muskeln am Oberschenkel. Mm. femoris. Dieselben entspringen vom Becken, ihre Köpfe liegen auf dem Oberschenkel, den sie entweder abziehen (Mm. adductor longus, brevis und magnus u. M. pectineus) oder den sie strecken (M. quadriceps femoris); ein anderer Teil wird zum Beugen des Oberschenkels verwandt (Mm. biceps femoris, semitendinosus, semimembranosus und popliteus) zum Abduzieren und nach innen rollen (Mm. sartorius und gracilis). Ihrer Lage nach kann man Muskeln der Vorderseite und Muskeln der Rückseite unter- scheiden. Vorn finden sich zwei Schichten; an der medialen Oberschenkelseite sind vier übereinanderliegende Muskelschichten entwickelt, während die hinteren Ober- schenkelmuskeln in einer Schicht liegen. a. Muskeln an der vorderen Seite. (Tafel XXXIII; Tafel XXXIV—XXXV, Fig. 2; Tafel XXXVI—XXXVII.) Der M. tensor fasciae latae, welcher lateral nach vorn gelagert ist, wurde S. 154 besprochen. M. sartorius, Schneidermuskel; es ist der längste Muskel unseres Körpers, schmal, platt, nimmt seinen Ursprung von der vorderen Ecke und dem unteren Rande der Spina anter. super, oss. ilei, verläuft dann oberflächlich über die Schenkelmuskeln nach unten, medianwärts, tritt ungefähr in der Mitte seiner Länge auf die Median- fläche des Oberschenkels über und geht noch über die Medianfläche des Kniegelenks hin; dabei verschmälert sich der Muskel. Die Sehne, welche er bildet, beginnt schon über dem Condylus internus am vorderen Rande, sie wird breit am Condylus me- dialis tibiae und endet mit einer Aponeurose an der medialen Fläche der Tibia bis zur Tuberositas tibiae hin. Der Muskel adduziert den Unterschenkel, hilft ihn gleich- zeitig beugen und nach innen rotieren. Ist das Bein gestreckt, so fixiert er das Knie- gelenk. Innerviert vom N. femoralis. M. extensor cruris quadrigeminus s. quadriceps femoris; derselbe bildet den grössten Teil der vorderen Oberschenkelmuskelmasse; er besteht aus vier, mehr oder minder scharf getrennten, einzelnen Köpfen, zu denen ausserdem noch ein Spann- niuskel des Kniegelenkes hinzukommt.