Tafel XXVIL Fig. I. Die Muskeln des Schlundkopfes, nach Eröffnung des letzteren und des Anfangteiles der Speiseröhre von der dorsalen Seite, so dass die Choanen und das Velum im oberen Teil zwischen den auseinandergeschlagenen Muskeln gelegen sind, darunter die Zunge und der Eingang zum Kehlkopf mit der Epiglottis. Fig. 2. Muskeln des Schlundkopfes nach Durchsägung der Basis des Hinter- hauptsbeines und der Schläfenbeine, sowie nach Wegnahme der Wirbelsäule und der ihr anhaftenden Muskulatur. Fig. 3. Teil eines Schnittes durch die Ulna eines Neugeborenen; innerhalb der Ulna ist die Spongiosa r ausgebildet, dazwischen das Mark. Nach oben begrenzt die Figur die äussere Haut a. Die quer durchschnittenen Haare stellen sich kreis- förmig dar. Unter der Haut liegt der M. ulnaris externus, unter dem Röhrenknochen der M. flexor digitorum communis profundus. Im Ulnaris externus ist die Sehne durch die gezackte Linie angegeben, gegen dieselbe convergieren die Muskelfasern vom proximalen nach dem distalen Ende zu. Fig. 4. Teil des vorhergehenden Schnittes stärker vergrössert. k Knochenmark, o bereits gebildeter Knochen mit den deutlichen Knochenkörperchen. o g die osteogene Schicht, welche sich ununterbrochen in das Periost p, das den ganzen Knochen haut- artig umgiebt, fortsetzt. Auf dem Periost liegt ein lockeres Bindegewebe b, durch welches die Muskelfasern f mit dem Periost verbunden werden. Fig. 5. Stück aus einem gefiederten Muskel, stark vergrössert; zentral durch die Mitte verläuft das Sehnenbündel. An dasselbe setzen sich die Muskelfasern f convergierend an. Zwischen den Muskelfasern ist das Bindegewebe b (Perimysium) gezeichnet.