— 7 — Wollen wir den Körper des" Menschen in einer logischen Aufeinanderfolge be- sprechen, so müsste das eben Angedeutete als Disposition zu Grunde gelegt werden. Durch die Art und Weise aber, wie die Anatomie auf den Hochschulen gelehrt werden muss, wird in allen Lehrbüchern der Anatomie der eben angedeutete Weg nicht verfolgt, sondern der Organismus willkürlich auseinander genommen und die einzelnen Theile ohne innere Verbindung nebeneinander betrachtet. Mit einer ge- wissen Berechtigung kann man sagen ,,leider", denn das Verständnis für den Organis- mus wird dadurch erschwert. Es ist unangenehm, dass auch hier, der einmal herr- schenden Richtung entsprechend, der letztgenannte Weg eingeschlagen werden muss, vielleicht kann später einmal eine Umarbeitung der Anatomie in dem obengedachten Sinne vorgenommen werden und zwar dann, wenn erst durch die weitere Ausdehnung der Physiologie das Studium des Körpers zu einem interessanteren und übersichtlicheren gemacht worden ist. Die Reihenfolge, in welcher die einzelnen Organe in diesem Atlas besprochen werden, ist diejenige, bei der von den festesten Gebilden, dem Skelett ausgegangen wird; an die Besprechung des Skelettes reiht sich diejenige der Bänder und dann die der Muskulatur an. Auf diese folgt der Nervenapparat, auf den Nervenapparat der Sinnesapparat und endlich zum Schluss der Verdauungs-, Respira- tions- und Geschlechtsapparat.