bildet sich als feine Spalte zwischen den Gelenkknorpeln und der intermediären Sub- stanz; nach und nach vergrössert sie sich nach dem Rande zu und tritt dann oft über den Rand hinaus unter der Kapsel weiter bis auf die knöchernen Skelettteile. Wo vollständige Zwischenknorpel vorhanden sind, müssen sich natürlich zwei Ab- schnitte der Gelenkhöhle bilden. — Die Gelenkkapsel zeigt ein aus straffem, fase- rigem Bindegewebe bestehendes äusseres Blatt und ein mit Endothel überzogenes, inneres Blatt. Letzteres ist die Synovialmembran, sie besteht aus lockerem Binde- gewebe, das mit elastischen Fasern untermischt ist; gegen die Gelenkhöhle zu besitzt sie eine glatte Fläche, welche, wie erwähnt, mit Endothelzellen bekleidet ist; letztere setzen sich bis auf den Rand der Gelenkknorpel fort, fehlen aber dort, v.'O letztere sich berühren. Die Synovialhaut enthält Blutgefässe und Nerven, erstere bilden enge, polygonale Capillarnetze, letztere sind Gefässnerven oder enden in Vaterschen Körper- chen (vergl. Sinnesorgane) u. s. w. Oft ziehen von der Synovialmembran kleine Falten oder Zotten zwischen die Gelenkstücke (an jenen Stellen, wo diese nicht direkt auf- einander liegen; gross sind sie im Knie- und Ellenbogengelenk). Durch die Synovial- membran tritt eine klebrige, aber tropfbar flüssige Masse (Gelenkschmiere, Synovia) in die Gelenkhöhle ein; sie vermindert die Reibung. — Die Bandmassen, welche als Hemmungsbänder bezeichnet wurden, sind nur Differenzierungen der Faserkapsel, wel- cher sie auf- oder angelagert sind. Sie gehen ebenso wie die Faserkapsel in das Periost der Knochen über. Letzteres stellt sich im Grunde genommen auch als ein Band dar, welches die Knochen insgesamt überzieht, seine inneren Schichten sind osteogene Gewebe, welche das Dickenwachstum des Knochens veranlassen. Auch Sehnen, welche zur 'Muskulatur übergehen, können in dem Umkreis der Gelenke auftreten und für die Festigkeit und Beweglichkeit der Gelenke bestimmend sein. Im Folgenden werden nur die Bänder betrachtet, welche als Hilfsapparate für das knöcherne Skelett anzusehen sind, jene Bänder, welche zwischen Muskeln, Ein- geweiden u. s. w. liegen, werden an den betreffenden Stellen Erwähnung finden. Beim Skelett muss unterschieden w^erden zwischen den Bändern des Kopfes und der Wirbelsäule, mitsamt denen des Kiefergelenkes und der Rippen und zwischen den Bändern der Extremitäten; die "noch zu machenden spezielleren Trennungen ergeben sich leicht aus dem Folgenden. Da, wie an verschiedenen Stellen erwähnt worden ist, die Skelettstücke innerhalb der Wirbeltierreihe eine Reduktion erfahren haben und noch erfahren, so lässt es sich verstehen, dass bei Schlangen z. B. Gelenke am Kopfskelett auftreten, welche anderen Wirbeltieren, und besonders dem Menschen fehlen; weiterhin treten an Stellen Knochen imd Knorpel auf, wo bei verwandten Tieren Bindegewebe ausgebildet ist, z. B. Clavicula des Löwen. Ausserdem gehen bei zunehmendem Alter viele Bindegewebe in Knorpel- oder Knochenmassen über, ohne dass wir ganz bestimmte Gründe dafür kennen. Die während des Em- bryonallebens vor sich gehende Verknöcherung zahlreicher Syndesmosen (Schädelbasis, Z\vischenkiefer, Unter- kiefer, Hinterhauptsschuppe u. v. a.) ist nur als ein Vorgang aufzufassen, welcher sich momentan in sehr kurzen Zeiträumen vollzieht, während er sich allmählich innerhalb langer (geologischer) Zeiträume bei den Säugetieren iind dem Menschen ausgebildet hat. Von den Bändern ist im Speziellen zu erwähnen, dass ihre Ausbildung bei verschiedenen Individuen zahlreiche Abweichungen zeigt, wie wir ähnliche auch bei der Muskulatur in ganz beträchtlichem Masse antreffen (vergl. Einleitung zum Muskelsystem).