Tafel XX17. Fig. I. Die dorsalen Muskeln der Halswirbelsäule und des Hinterhauptes nach Fortnahnie aller oberflächlichen Muskeln. Fig. 2. Die ventrale Muskulatur zwischen der Halswirbelsäule, dem Hinterhaupt und den ersten beiden Rippen; das Hinterhaupt ist im Keilbeinkörper durchsägt, das Brustbein ist fortgenommen und die beiden oberen Rippen durchsägt. Rechts ist der M. scalenus anticus entfernt. Der scalenus medius ist der Länge nach .sicht- bar; dahinter ein Stück von Scalenus posticus. Weiterhin ist der Rectus capitis major an der linken Körperseite entfernt. Fig. 3. Die Muskulatur des linken Ohres von der Kopfseite aus gezeichnet. Fig. 4. Die Muskulatur des linken Ohres von der Aussenfläche her gesehen. Fig. 5. Die vorderen Muskeln des Halses zwischen Unterkiefer, Kehlkopf und Brustkorb. Es ist der M. sternocleidomastoideus entfernt, links auch der M. levator anguli scapulae und der M. omohyoideus.