- ,87 - ^ um sich ebenfalls beinahe am Rande der Sclera anzuheften. Sie verwächst mit den Sehnen der Muskeln und wickelt dieselbe zum Teil ein. Die Hüllen des Sehnerven werden als innere, Vagina interna, und äussere, Vagina externa, bezeichnet. Über der Vagina externa liegt nun die Fascie, es entsteht hier ein Hohlraum, Supra- vaginalraum, welcher sich weiterhin über die Aussenfläche der Sclera hinzieht und als Tenon'scher Raum bezeichnet wurde. Es ist dies eine Lymphspalte, in welcher der Augapfel ungehindert rotieren kann. A. Hilfsapparat des Sehorgans. of) Bindehaut des Auges, Conjunctiva, geht ebenfalls vom Scleralrande des Augapfels ab, zieht sich dann nach oben und unten falten- resp. sackförmig herum, um sich vorn an den freien Augenlidrand anzuheften. Diejenige Fläche der Con- junctiva, welche dem Augapfel aufgelagert ist, wird als Tunica conjunctiva bulbi bezeichnet. Sie schlägt sich oben und unten um, bildet hier die Uebergangs- falten und setzt sich weiter als Tunica conjunctiva palpebrarum auf die Innen- fläche der Augenlider fort, geht am Rande derselben dann ununterbrochen in die Gesichtshaut über. Im Augenwinkel hilft sie eine halbmondförmige Falte bilden, die von oben nach unten geht, Plica semilunaris conjunctivae, diese endet lateral- wärts mit einem freien Rande und stellt den Rest der Nickhaut niederer Wirbel- tiere dar. An der Ubergangsstelle der äusseren Konjunktivalfläche auf den Bulbus, in dem sog. Fornix conjunctivae, finden sich acinöse Drüsen und ausserdem Lymphfollikel. Die Conjunctiva ist mit der vorderen Fläche des Bulbus eng ver- wachsen. ß) Die Augenlider, Palpebrae, repräsentieren, wie aus dem Vorhergehenden schon folgt, zwei Hautfalten. Sie besitzen als Grundgewebe zwei flache, bindegewebige Scheiden, Tarsi; ihr freier Rand umgrenzt die Augenlidspalte, Fissura palpe- brarum. An den medialen und lateralen Seiten der Spalte finden Verwachsungen statt, einmal die medial gelegene, Commissura palpebrarum medialis, und dann die Commissura palpebrarum lateralis. Hierdurch entstehen die Augenwinkel, Augulus oculi medialis et lateralis. Der erstere ist rund, der letztere scharf zugespitzt. Ausser dem freien Rand findet sich an jedem Augenlid äusserlich ein befestigter Rand; derselbe geht oben in die Haut der Augenbrauen und im Innern auf den Bulbus, unten in die Haut der Wange über, selbstverständlich sind seine Grenzen nicht scharf zu ziehen. — Der freie Rand ist vorn und hinten kantig (Limbus palpebralis anterior et posterior). Es wurde erwähnt, dass im Innern die Con- junctiva die Augenlider überzieht, während sich äusserlich die Fortsetzung der äusseren Körperhaut vorfindet. Die Cutis ist dünn, schlaff, unter ihr liegt noch wenig schlaffes Bindegewebe, welches an den oberen und unteren Augenlidrändern Fett enthält. Das Bindegewebe ist der Muskelfaserschicht des M. orbicularis palpebrarum ange- heftet. Die Muskelschicht liegt mit einer äusseren Bindegewebslamelle den Tarsal- scheiden auf Die Tarsi palpebrarum sind dünn, länglich, vorn convex, hinten concav, sehr elastisch und dabei doch fest. Sie nehmen fast die gesamte Breite der Augenlider ein. Im oberen Augenlid ist der Tarsus ungefähr i mm dick, im unteren etwas 24*