— t82 — Bläschen und Kanälchen. Die Flüssigkeit dient hier als Hilfsapparat für die Schall- leitung. Die Geschmacksorgane endlich treten als zerstreut liegende Gruppen von Sinnesepithelien an verschiedenen Stellen der Zunge u. s. w. auf — Die Hilfsapparate, welche sich im Umkreis dieser Epithelien finden, sind zum Teil ebenfalls umgewandelte Hautstellen. Am auffälligsten ist das Verhalten bei den Augen, wo jener grosse, lichtbrechende Apparat vorhanden sein muss. Dieser Apparat wird in der charakte- ristischsten Weise von der äusseren Haut geliefert. Die anderen Sinnesorgane ent- behren der grösseren Hilfsmechanismen bis auf das Gehörorgan, hier ist es aber nicht äussere Haut, welche die Hilfsgewebe liefert, sondern dieselben entstehen aus dem Skelett des Kopfes und zwar aus dem Primordialcranium und aus den Kiemenbögen u. s. w. und nur ein kleiner Teil des Schall zuleitenden Organes entstammt der äusseren Haut. Ein Teil der Sinnesorgane empfängt gesonderte Nerven und hierzu gehören die Nase, Augen, Ohren und der Geschmacksapparat, wohingegen der weitverbreitete Gefühlsapparat des Körpers von verschiedenen Nerven versorgt wird. Dieser letztere ist auch noch derjenige, welcher in der Deutung der einzelnen Teile die meisten Schwierigkeiten bereitet, denn es ist sicher, dass die verschiedenen Empfindungen, welche vom Körper wahrgenommen werden, dass beispielsweise das Schmerzgefühl, das Wärmegefühl, die Wollustempfindungen in verschiedener Weise physiologisch zu erklären sind vind es ist sehr wahrscheinlich, dass für sie auch verschiedene Apparate thätig sein werden. — Das allgemein Beachtenswerte über den Tastapparat, unab- hängig von Epithelien, wurde schon bereits S. 173 erwähnt. I. Das Creriichs-Organ. (Tafel XXXIX, Figg. 5, 6; Tafel XL, Figg. i, 2, 3, 5-) Das Geruchsorgan tritt mit dem Respirationsapparate in innigere Beziehung, es ist daher mit dem Vorderdarm in Verbindung gebracht, weil ja beim Menschen der Respirationsapparat ebenfalls als ein Teil des Vorderdarmes anzusehen ist. Die Mechanismen,, welche in den Dienst des Geruchsorganes getreten sind, erfüllen gleich- zeitig noch andere Funktionen: sie dienen als Zuleitungswege für die Atemluft, welche sie etwas vorwärmen und ausserdem anfeuchten. Die knöchernen Apparate der Nase, in welcher diese Teile liegen, wurden bereits besprochen und es ist hier die Aus- bildung der Riechschleimhaut im Speziellen zu erwähnen. Die gesamte Nase wird von- einer Schleimhaut ausgekleidet, in welcher zahlreiche Schleimdrüsen liegen, die den Zweck haben, die Schleimhaut stets feucht zu erhalten; ausserdem tritt vom Ge- hirn aus das erste Hirnnervenpaar, der Geruchsnerv (Nervus olfactorius) an einen Teil dieser Schleimhaut heran und breitet sich auf einem bestimmten Bezirk der- selben aus. Dieser letztere führt die Bezeichnung Riechschleimhaut (Regio olfac- teria) oder, da gelbe Pigmente in derselben eingelagert sind, die Bezeichnung bräun- liche Haut. Die Nase, Nasus, stellt sich in Form zweier mit einander verschmolzener Kanäle dar, die von aussen nach dem Respirationsorgan hinziehen. Sie lässt sich einteilen in die äussere Nase und in die Nasenhöhle mit ihren Nebenhöhlen u. s. w. Die äussere Nase springt vom Gesicht aus zapfenförmig vor, sie wird im Grund durch die Oberkiefer und Nasenbeinknochen gestützt, auf diese setzen sich dann die