ploicae superiores und inferiores. Sowohl bei der Leber als auch bei der Milz und Bauchspeicheldrüse lassen sich oberflächliche Lymphbahnen von den tiefer ge- legenen trennen. Die oberflächlichen bilden hauptsächlich in dem Peritonealüberzug dieser Organe ein mehr oder minder weites Netz, die tieferen Bahnen kommen aus der Substanz der betreffenden Organe selbst. In dem kleinen Becken liegt der PL hypogastricus mit den Gl. hypogastricae (8—lo). Aus diesen heraus führen dann die Lymphbahnen ebenfalls zum PL lumbalis. An der vorderen Kreuzbeingegend liegen die GL sacrales, in welchen ein Teil der Lymphe vom Enddarm und dann durch diese Lymphknoten hindurch zum PL lumbalis geht. Als Fortsetzung nach unten hin sind ferner die Bahnen der unteren Extremität aufzufassen. Wie bei der oberen Extremität sammelt sich auch die Lymphe in Stämmchen, welche an den Zehen beginnen. Es sind oberflächliche Lymphgefässe vorhanden, welche die Haut-Vv., besonders die V. saphena magna begleiten, ausserdem tiefe, die längs der tieferen Vv. nach oben ziehen. In der Knie- kehle lagern sich 4—5 Gl. popliteae an, welche die A. poplitea umgeben und Lymphe aus den tiefen Gelassen aufnehmen. Ausgedehnter sind die Lymphknoten in der Leistengegend. Die tiefen Bahnen treten in die Gl. inguinales profundae ein, welche zu 3—7 im Umkreis des Schenkelrings, um die A. cruralis herum liegen. Die oberflächHchen Bahnen sam- meln sich in den GL inguinales superficiales, 6—13, welche dicht unter der Haut gelegen sind und mit dem PL inguinalis zusammentreten. Sie gehen dann durch den Leistenkanal hindurch zu den Gl. iliacae. Ein Teil der oberflächlichen Lympkknoten der Leistengegend ist äusserlich durchfühlbar. 5. Tr. intestinalis. Er empfängt die Lymphe aus dem Verdauungsapparat, also jene Lymphe, weiche reich ist an Chylus. Die Lymphbahnen werden daher auch als Vasa chylifera s. lactea bezeichnet. Sie sind hauptsächlich zur Zeit der Verdauung gefüllt. Am zahlreichsten finden sie sich am Jejunum, wo sie längs der Aa. verlaufen. Ihr Ursprungsgebiet liegt teilweise in den Zotten des Darmes, teils aber auch in der Darmwandung. Sie treten zwischen die Platten des Mesenteriums und führen dort in zahlreichen, 100—200 Gekröslymphknoten über. Dieselben sind in mehreren Reihen angeordnet. Es sind die Gl. mesentericae s. mesaraicae; die dem Darm zunächst gelegenen Lymphknoten entsenden ihre Vasa efferentia in die der folgenden Reihe u. s. w. Schliesslich gehen von mehr vereinzelt, entfernter liegenden Knoten aus die Vasa efferentia zum Ductus thoracicus. Die Lymphknoten des Colons werden als GL mesocolicae getrennt. Die Gefässe des Dickdarms sind dünner, zahlreicher, verlaufen mit den Aa. zwischen den beiden Platten des Mesocolon, treten dann in 20—50 Lymphknoten ein, welche meist in einer Reihe nebeneinander gelagert sind. Die austretenden Lymphbahnen gehen auch zum PL lumbalis über. Ausserdem finden Verbindungen zwischen dem PL coeliacus und dem Tr. intesti- nalis statt. Milz. Spien. Lien. Dies Organ, dessen Funktionen noch so wenig bekannt sind, hat sowohl zum Blutgefäfssystem als zum Lymphgefäfssystem enge Beziehungen. Seine Farbe ist graurot oder blaurot. Die Milz wird als Blutgefässdrüse bezeichnet. Von Gestalt ist sie halbeiförmig. Die äussere Fläche ist konvex und liegt dem Zwerchfell an, die innere ist doppelt konkav. Es findet sich in der Mitte eine geringe Erhabenheit.