— 339 — Oberflächliche Halsvenen. Entspringen zum grössten Teil von der Haut und den oberflächlichen Muskeln des Halses, die Jugularis externa erhält auch Blut von dem hinteren Kopfteil. 1. V. jugularis externa; ihr Ursprungsgebiet liegt über und hinter dem Ohr; die Vv. auriculares posteriores, occipitales anteriores und ein Ast, welcher zur V. facialis posterior geht, bilden den Stamm der Vene, welcher oberflächlich, fast senk- recht am Halse herab verläuft, im unteren Teile geht sie hinter das Caput claviculare des M. sternocleidomastoideus und senkt sich in dem Winkel zwischen Jugularis com- munis und Subclavia in die V. anonyma ein, oft tritt sie auch in eine der beiden erst- genannten Venen über. 2. V. superficialis colli verticalis s. mediana colli; beginnt am Kinn, wo sie die V. mentalis aufnimmt, steigt dann an der vorderen Halsseite herab; sie ist mit der Jugularis externa verbunden, sie vereinigt sich mit der 3. V. superficialis colli horizontalis, welche quer über dem Brustbein ver- läuft und sich hinter dem Sternocleidomastoideus in die Jugularis externa einsenkt, oft auch auf einer Seite zur Jugul. communis übertritt. Oft mündet sie auch in die V. subclavia oder anonyma. Venen der oberen Extremität. Vena subclavia. Tafel LXXV —LXXVI, Figg. i. 2; Tafel LXXVIII —LXXIX, Figg. i. 2; Tafel LXXX. Die Schlüsselbeinblutader bildet den Stamm, in welchem die Venen der oberen Extremität und Schulter zusammenfliessen^ sie ist ein kräftiges, ca. 12 mm Durch- messer haltendes Gefäss. Sie erstreckt sich vom oberen Rande des M. serratus anticus major bis hinter das Sternoclaviculargelenk, woselbst sie mit den Kopf-Hals- venen zur V. anonyma zusammentritt. Ihr Lauf ist fast horizontal, von aussen-unten nach innen-vorn schwach aufsteigend. Sie liegt über der ersten Rippe vor dem M. scalenus anticus, vor und unter der Art. subclavia, unter dem Schlüsselbein, dem M. subclavius, der Fascia coracoclavicularis und cervicalis, sowie unter dem Caput claviculare des Sternocleidomastoideus. In ihr fliessen folgende Venen direkt oder indirekt zusammen: I. Venae profundae brachii; verlaufen in doppelter Zahl an den gleich- namigen Arterien zurück. Ihr Ursprung liegt in den Fingergliedern, Vv. digitales volares, welche in der Mittelhand im Arcus venosus volaris sublimis und profundus zusammenfliessen, aus diesen Bögen gehen die Vv. radiales und ul- nares hervor, welche sich mit den Vv. musculares, interosseae und recurrentes ver- einigen. In der Ellbogengrube bilden sich aus ihnen die Vv. brachiales, welche die Arterie medial und lateral begleiten. Dieselben sind durch Anastomosen ver- bunden und nehmen die Vv. aus den verschiedenen Teilen des Oberarms auf In die Brachialis medialis münden die V. basilica und innerhalb der Achselhöhle die Vv. profundae brachii. — Der gesamte Stamm erhält nun fernerhin die Bezeichnung V. axillaris. Sie verläuft vorn und medial längs der A. axillaris, wird verstärkt durch die V. brachialis lateralis. Ausserdem erhält dieselbe die Vv. circumflexae brachii 43*