A. Das Skelettsystem, I. Allgemeine Bemerkungen. Unter dem gedachten System sind ganz allgemein jene bindegewebigen Teile des Körpers zu verstehen, welche dazu dienen, den Muskeln Ansetzstellen zu geben, die Bewegungen derselben zweckmässig zu gestalten, so dass eine Fortbewegung des Körpers und eine willkürliche Bewegung einzelner Teile desselben stattfinden kann. Ausserdem haben die Skelettteile noch den Zweck, um verschiedene empfind- liche Organe herum schützende Wände zu bilden, die Sinnesorgane werden zum Teil in feste Höhlen des Skelettes eingelagert, so die Augen in die Orbitalhöhle, das Riechorgan in die Nasenhöhle, das Gehörorgan in das Felsenbein, der Zentralteil des Nervensytems wird vollständig von Knochenmassen der Schädelkapsel umgeben und geschützt. Der Wirbelkanal für das Rückenmark ist auf gleiche Weise zu erklären. Endlich dienen auch noch Skelettteile zum Festhalten, Zerkleinern und Schlucken der Nahrung: es sind das die Kiefer und der Zungenbeinapparat. Die Gehörknöchelchen funktionieren als schallleitende Apparate. Stärkere Knochen und besonders die Röhrenknochen sind nicht massiv, sondern bestehen aus einer zusammenhängenden peripheren Schicht und aus einer von dieser umhüllten schwammartig ausgebildeten Knochenmasse (Spongiosa), falls nicht grössere Höhlen im Knochen auftreten (Sinus, Markhöhlen). Die Markhöhlen und die Räume zwischen den Stäbchen und Plättchen des spongiösen Knochengewebes sind beim Menschen mit dem fettreichen Knochenmark erfüllt. Dort, wo Enden der Knochen zusammenstossen, finden sich bindegewebige Massen (faseriges Bindegewebe und Knorpelgewebe), welche teils zur Aneinanderhef- tung der sich naheliegenden Knochenteile, teils zur Konstruktion von'*Gelenkflächen (Gelenkknorpel) benutzt werden (vergl. Nähte und Gelenke). Freie Knochenmassen benachbarter Skelettteile dürfen niemals aufeinanderstossen, weil sich die berührenden Flächen schnell abnutzen oder miteinander verschmelzen würden. Die Muskeln sind durch Bindesubstanzen, Sehnen u. s. w. an das Periost der Knochen befestigt, das Periost wird seinerseits wieder durch zahllose Bindegewebs- fasern, welche in die Knochensubstanz hineinziehen, dem Knochen fest angeheftet. Anmerkung. Die Höhlenbildung im Knochen und die Entwickelung der Spongiosa ist höchst interessant; sie ist darin begründet, dass der Organismus die Tendenz besitzt, das immerhin kostbare und dabei auch specifisch schwere, anorganische Knochenmaterial nur in minimalster Menge abzuscheiden. Da- bei darf aber die Festigkeit der Skelettteile nicht beeinträchtigt werden, deshalb ist die Spongiosa nicht regellos entwickelt, sondern sie stellt ein System von Knochenlamellen und -Säulchen dar, welches in ganz regelrechter Weise, entsprechend den Richtungen der drückenden und ziehenden Kräfte, welche auf den Knochen wirken, angeordnet ist. Besonders sind die Enden der grossen Röhrenknochen, z. B. der Femurkopf, sehr instruktiv gebaut; Schnitte, welche durch den Kopf, den Trochanter majus und den Röhrenteil geführt sind, lassen die in verschiedenen Kurvensystemen angeordneten Bälkchen der Spongiosa am klarsten erkennen.