— 30 — Sprung: den Nasenrücken. Den Zusammentritt von Stirnbein und Nasenbein be- zeichnen wir als Nasenwurzel. — Dem eben Gesagten entsprechend, ist die vordere Fläche etwas geschweift und dabei glatt, übrigens sehr verschieden ge.staltet. Die Innenfläche ist uneben. Zwischen die beiden Hälften schiebt sich im Innern die Spina nasalis des Stirnbeines ein. x\usserdem finden sich oft auf der Innenfläche rinnenartige Vertiefungen; eine tiefere wird als Sulcus ethmoidalis bezeichnet. — Die Nasenbeine stellen Belegknochen der Nasenkapsel dar. z. Das Pflugscharbein (Vomer). (Tafel VII, Fig. i A.) Der Vomer bildet einen platten, von der Seite gesehen, viereckigen Knochen, welcher genau in der Medianebene der Nasenhöhle liegt (oft wie die gesamte Nase nach einer Seite etwas abweichend); er stellt einen Teil der knöchernen Nasenscheide- wand her. Der obere Rand ist kurz, breit, in zwei Blätter (Alae vomeris) ge- spalten. Sie treten an die Vomerfortsätze der Flügelteile des Keilbeines und an die Keilbeinfortsätze der Gaumenbeine heran, hier eine längliche Vertiefung (Incisura vomeris) bildend. Der hintere Rand des Vomer ist etwas ausgebogen, glatt und frei. Der vordere Rand stösst oben an die Lamina perpendicularis des Siebbeines; vorne setzt sich an ihn die knorpelige Nasenscheidewand; der Vorderrand ist rauh, rinnen- artig ausgehöhlt. Der untere Rand stösst an die Gaumenfortsätze des Oberkiefers und Gaumenbeines. In Tafel VII Fig. i A und l B zeigt sich der freie Hinterrand des Vomer und die von diesem ausgehenden Seitenteile, welche seitlich von dem verbreiterten oberen Rand abgehen. Das Pflugscharbein ist ebenfalls ein Beleg- knochen des Primordialcraniums. Die sich an dasselbe fortsetzende knorpelige Nasenscheidewand stellt den letzten knorpeligen Rest des Primordialcraniums dar. /.. Die Knorpel der Nasenregion. Da einzelne dieser Knorpel schon erwähnt wurden, ist es wünschenswert, dass sie hier im Zusaiiimenhange betrachtet werden. Mit dem Primordialcranium in Ver- bindung zu bringen ist der sich an die Lamina perpendicularis, an den oberen Rand des Vomer und an den Oberkiefer ansetzende, knorpelige Teil der Nasenscheide- wand, das Septum nasi, welches vorne bis unter den Nasenrücken verläuft und sich an der Spitze etwas abrundet. Am Nasenrücken schliesst sich ihm jederseits, vom Nasenbein abgehend, die Cartilago triangularis an, eine dreiseitige Knorpel- platte, welche ebenfalls noch zur knorpeligen Nasenkapsel zu zählen ist, und in veränder- licher Gestalt ungefähr von der Grösse des Nasenbeines auftritt. Gesonderte Knorpel finden sich als Cartilagines alares in den sogenannten Nasenflügeln; sie gehen von der Nasenspitze, jederseits sich nach oben hin verbreiternd, nach hinten zum Nasen- winkel zu; oft bestehen sie aus mehreren, hintereinanderliegenden einzelnen Knorpel- stücken. Zwischen der knorpeligen Nasenscheidewand und diesen Flügelknorpeln bleibt ein freier Raum, in dem sich ein bis mehrere Sesamknorpel (Cartilagines sesamoideae) entwickeln können. Beim Foetus findet sich noch am oberen Rand der knorpeligen Nasenscheidewand jederseits ein längliches Knorpelstück: der Jacob- son'sche Knorpel; beim Menschen bedeutungslos, bei Säugetieren umschliesst er das Jacobson'sche Organ. (Abbildung der Knorpel vergl. Tafel «Sinnesorgane».)