— 1 n,S — geht von der Superficies facialis des Oberkiefers liinter dem Nasenfliigel schräg auf den Nasenrücken, verbindet sich hier mit F"asern des M. levator und depressor alae nasi und geht häufig mit einem gesonderten Bündel weiter zum Proc. nasalis des Ober- kiefers, lieber der Nase bildet er eine dünne Aponeurose, die mit jener der anderen Seite zusammenfliesst. Durch die Kontraktion wird die Nase zusammengedrückt. Als M. pyramidalis nasi wird ein dünner Muskel bezeichnet, welcher von der Nasenwurzel bis zur Mitte des Nasenrückens heruntergeht, in der Nasenhaut endigt und diese in die Höhe zieht. Seine Fasern gehen zum M. frontalis, teilweise auch zum M. compressor nasi; er fehlt oft. Hin und A\'ieder sendet er ein Faserbündel schräg nach abwärts zum Nasenflügel. M. depressor alae nasi, der Niederzieher des Nasenflügels, ist länglich platt, viereckig, entspringt vom M. orbicularis oris und levator labii superioris alaequae nasi, ist mit dem M. compressor nasi verwachsen; geht vom Jugum alveolare des Eck- zahnes an die Knorpel und die Haut der hinteren Teile der Nasenflügel; er verengt das Nasenloch in querer Richtung. M. depressor septi mobilis narium, Herunterzieher der Nasenscheidewand; platt, dreieckig, entspringt vom Orbicularis oris, geht zum unteren Rand der Nasen- scheidewand in der Mediane, zieht die Nasenspitze herab. Jederseits findet sich ein solcher Muskel. 1) Die Fascie der Backengegend, Fascia buccalis, ist dünn, fibrös, breitet sich an der Seite des Gesichts über oberflächliche und tiefe Muskeln aus. Das obere Blatt Fascia parotideomasseterica liegt über den Speicheldrüsen und Masseter. Das tiefere Blatt Fascia buccopharyngea liegt unter Masseter und dem inneren Flügel- muskel; in ihrem vorderen Teil deckt .sie den M. buccinator, fliesst dann mit der oben erwähnten Fascie zusammen und geht zum Mundwinkel hin. Weiterhin tritt diese Fascie nach der Seitenwand des Schlundes und in die Segel oberhalb bis zur Tuba Eustachii und zur Wurzel des Proc. styloideus. Sie bildet also die Seitenteile der Mundhöhle und des Pharyngs. 2) Fascia temporalis, Schläfenfascie, stark fibrös, wird ebenfalls aus einem oberen und einem tieferen Blatt gebildet, zwischen denen Bindegewebe, Fett und Gefässe liegen. Sie verschliesst die Schläfengruben nach aussen, legt sich nach oben an die Galea aponeurotica an. y. Die Muskeln des Ohres. (Tafel XXVI, Figg. 3, 4; Tafel XXIX—XXX, Fig. i.) Die gesamte Ohrmuskulatur gehört zu den regressiven Muskeln, denn der Mensch kann seine Ohrmuschel zum Zweck des mehr oder minder deutlichen Hörens gewöhnlich nicht mehr willkürlich bewegen; jene Individuen, welche noch die Fähig- keit haben, die Ohrmuschel zu bewegen, haben sich diese Fähigkeit durch Übung erhalten und verstärkt. Die Ohrmuschel ist infolgedessen auch nur sehr schwach ausgebildet; ihre Muskulatur besteht aus platten, mehr oder minder langen Muskel- bündelchen, welche in verschiedener Weise angeordnet sind.