— 377 — ab. Der untere Rand der Teilungsstelle springt scharfkantig in das Lumen der Trachea vor. Der Bronchus dexter zieht hinter der Art. pulmonalis dextra und der Vena cava superior her, er ist 2^/2—3^/2 cm lang, spaltet sich beim Ubertritt zur rechten Lunge in einen kürzeren oberen und einen längeren unteren Ast, vom letzteren wird alsbald noch ein stärkerer mittlerer Ast abgegeben. Der Bronchus sinister ist länger (4—4^/2 cm), etwas weniger weit als der rechte; er zieht unter dem Aortenbogen, vor der absteigenden Aorta und hinter der linken Art. pulmo- nalis zur linken Lunge, teilt sich beim Übertritt in diese in zwei Äste. Die Haupt- äste verzweigen sich beiderseits zu immer enger werdenden Bronchien. Die Struktur der Bronchi ist derjenigen der Trachea gleich, nur sind die Knorpelhalbringe kleiner und weniger zahlreich; links finden sich 4—8, rechts 8 —12 derselben. Die Lungen, Pulmones. Tafel LXXV—LXXVI, Fig. i; Tafel LXXX; Tafel LXXXII, Figg. 3 u. 4; Tafel LXXXIII; Tafel LXXXIV. Es sind zwei unregelmässig geformte Organe, welche den Brustraum, soweit er nicht vom Herzen und den grossen Gefässstämmen, sowie von der Speiseröhre ein- genommen wird, genau ausfüllen. Ihre Aussenflächen, Superficies costales, liegen der Brustkorbwandung an und sind dieser entsprechend konvex, die unteren Flächen (Bases) ruhen auf dem Zwerchfell und sind konkav, die Innenflächen sind neben dem Herzen konkav, sonst fast senkrecht gestellt. Hinter der Clavicula besitzt jede Lunge eine Spitze, Apex pulmonis. Dort wo an den medialen Flächen die Bronchi und Gefässe eintreten, liegt je eine flache Vertiefung, Hilus pulmonis. Die Luftröhrenäste, Gefässe und Nerven vor dem Hilus werden Lungenwurzel, Radix pulmonis, genannt. Hier ist die An heftungsstelle der Lungen an die Bindegewebshäute der Brusthöhle. Die beiderseitigen Lungen zeigen äusserlich etwas verschiedenen Bau, die grössere ist die rechte, trotzdem sie kürzer und dicker ist als die linke. Jede Lunge wird durch einen tiefen Einschnitt, Incisura interlobularis, in einen oberen kleineren und einen unteren grösseren Lappen getrennt, diese Lobi sind ungleichmässig, dieincisur fällt schräg von hinten nach vorn ab. Der rechte obere Lappen zeigt einen weiteren Einschnitt, wodurch er in einen grösseren oberen und kleineren unteren Teil zerlegt wird, letzterer liegt seitlich und nach vorn zwischen den oben erwähnten Lappen. Der linke obere Lungenlappen besitzt im vorderen Teile neben dem Pericardium eine Einbuchtung des Randes, Incisura cardiaca. — Im Innern zerfallen die Lappen weiter in zahl- reiche kleine Lungenläppchen, Lobuli pulmonum, welche aber untereinander fest durch Bindegewebe verbunden sind. Äusserlich sind die Lobuli bei älteren Lungen durch die dunklere Färbung (Ablagerung von Kohlenstaub u. s. w. in den Innen- wandungen) kenntlich. Die Lunge des Kindes ist blassrot, später wird die Farbe in- folge der Einlagerungen graurot bis dunkelblauschwarz. Innerer Bau der Lungen. Die Bronchien verzweigen sich von den Haupt- stämmen aus schnell astförmig weiter, so dass schliesslich kleine und kleinste derselben entstehen. Die kleinsten (Bronchioli) münden dann in kleine sackartige Erweiterungen, sogenannte Alveolargänge, Infundibula. Von den Wandungen dieser Infundibula aus senken sich dann kleinste mehr oder minder tiefe Grübchen in die Substanz des Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 48