— 27 - wertige Knochen, welche in die Nasenregion eingehen: einmal sind es Abkömmlinge des Primordialcraniums, dann sind es auch wieder Deckknochen, die sich miteinander verbinden und zum Teil noch durch Knorpelmassen gestützt und in nähere Beziehung gebracht werden. An die Schädelbasis grenzt das Siebbein an, es schiebt sich in die Incisura ethmoidalis des Stirnbeines ein, erstreckt sich dann paarig nach vorn, bildet einen Teil der Nasenscheidewand, einen Teil der Muscheln und einen Teil der Augenhöhlenwand. Dem Siebbein schliesst sich median gelegen der Vomer an, auf welchen sich vorne eine Knorpelplatte anheftet, welche die Nase in der Symmetrie- ebene teilt. Nach oben legt sich auf die Nasenregion vor dem Stirnbein jederseits ein Knochen, das Nasenbein, an. Weiter wird die Nasenhöhle noch seitlich von den Innenflächen der Oberkiefer gebildet; zwischen diesen und der äusseren Siebbeinplatte finden sich dann äusserlich die Thränenbeine. Gegen die Mundhöhle wird die Nasen- region durch die unteren Partieen der Oberkiefer und nach hinten durch die Gaumen- beine abgeschlossen. Die Oberkiefer, welche die Nase mit bilden helfen, gehören entwickelungsgeschichtlich nicht zur eigentlichen Schädelregion, ebensowenig wie die Unterkiefer und Jochbeine. C. Siebbein (Os ethmoideum). (Tafel II, Figg. 4, 5-, Tafel VI, Figg. i, 2, 3.) Das Siebbein schliesst sich vorn an das Keilbein an. Es besteht aus einer in der Mittelebene des Schädels verlaufenden, senkrechten Knochenplatte, welche nach der Schädelhöhle zu vorragt; an diese Knochenplatte setzen sich nach der Schädel- höhle hin horizontale Teile und nach den Seiten hin die komplizierteren seitlichen Teile an. — Jene Platte, welche die Incisura ethmoidalis ausfüllt, ist die Siebplatte (Lamina cribrosa). Mit ihrer hinteren Fläche grenzt sie an den vorderen, oberen Rand des Keilbeinkörpers. Genau in der Mittellinie von ihr erhebt sich ein Kamm (Crista galli); gegen die Schädelhöhle hin, nach vorn zu, läuft diese Cri.sta in ein etwas verdicktes Ende aus, welches oft zwei flügeiförmige Ansätze (Processus alares) besitzt. Die Seitenteile der nach der Schädelhöhle hin gerichteten Siebplatte werden von den, in je zwei unregelmässige Reihen gestellten Löchern (Foramina cribrosa) durchbrochen. Diese Löcher führen in die Nasenhöhle hinein, sie sind die Durchtrittsstellen für den Riechnerven. An die Siebplatte schliesst sich jederseits ein sogenanntes Labyrinth an. In der Mitte verläuft unter der Crista galli nach vorn die Lamina perpendicularis. Sie entsteht durch Verknöcherung der ursprünglich knorpeligen Nasenscheidewand. Von der Seite gesehen ist sie ungleich vierseitig, ihre hintere Fläche grenzt an das vordere Ende der Crista sphenoidalis; die obere Seite liegt unter der Crista galli; die untere Seite grenzt an die vordere, obere des Vomer an; die vordere Seite setzt sich unten in die knorpelige Nasenscheidewand fort; der obere Teil des Vorderrandes grenzt an einen Vorsprung der Nasenbeine. In der Nähe der Siebplatte ist sie fein gestreift, die Streifen ziehen sich als Furchen von den zunächst liegenden Siebbeinlöchern herab, treten aber auch öfter als kanal- artige Fortsetzungen derselben auf Jedes Labyrinth (Labyrinthus) ist mit dem Seitenrand der Lamina cribrosa verwachsen. Zahlreiche dünne, zarte Knochenblättchen treten zusammen und bilden die weiten Siebbeinzellen (Cellulae ethmoidales, deren man anteriores, mediae und posteriores unterscheidet). Sie sind nur unvollkommen getrennt, zum Teil offen, 4*