— 75 — y. Die Gelenke am Zungenbein. Die Verbindungen zwischen Körper und Hörnern sind nicht immer dieselben; der Körper trägt am hinteren Ende jederseits eine kleine überknorpelte Gelenkfläche für die grossen Hörner und auf dem oberen Rande zwei sehr kleine Flächen für die kleinen Hörner; selten sind die letztgenannten Flächen als freie Gelenkflächen ent- wickelt, sondern es findet sich meist eine Synchondrose; eine solche ist auch sehr häufig zwischen dem Körper und den grossen Hörnern. Die Anheftung erfolgt je durch Kapselbänder, welche straff zwischen Körper und grossen Hörnern, schlaff zwischen Körper und kleinen Hörnern sind. An der Schädelbasis ist das Zungenbein durch das oben erwähnte Ligamentum stylohyoideum angeheftet. 2. Die Verbindung der einzelnen Knochen der Wirbelsäule und des Brustkorbes. (Tafel XX-XXI, Figg. i, 2; Tafel XXII.) Es ist selbstverständlich, dass die Verbindung dieser zahlreichen Knochenstücke keine einfache und vor allen Dingen keine lockere sein kann, sondern es muss die Wirbelsäule als Achse für den gesamten Körper eine gewisse Starrheit besitzen, sie muss aber ausserdem bis zu einem gewissen Grade freie Beweglichkeit haben, sie muss nachgiebig sein. Wie v.'eit noch eine künstliche Belastung der Wirbelsäule aus- gedehnt werden kann, das zeigt uns die Thätigkeit der Athleten oder Lastträger. — Hier ist auch die Verbindung zwischen Wirbelsäule und Kopf einzufügen. Bei der Verbindung der Wirbel ist mehreres zu bemerken: einmal werden die einzelnen Wirbel in ihrem Körperteil durch Synchondrosen verbunden, dann werden zwischen den Processus obliqui Amphiarthrosen gebildet und weiterhin kommen noch Bänder vor, die in der mannigfachsten Weise angeordnet sind. — Die Synchondrosis zwischen den Körpern wird durch die Zwischenknorpel (Fibrocartilagines inter- vertebrales) hergestellt. Es sind dies festere, knorpelige Scheiben, deren Entwicke- lungsgeschichte oben kurz erwähnt wurde, sie legen sich den unteren resp. oberen Flächen der Wirbel durch dünne Lamellen hyalinen Knorpels an. Im Centrum der Scheibe liegt noch der Rest der Chorda als Gallertkern (Nucleus gelatinosus). Jede Scheibe ragt über den Rand der Wirbelkörper nach aussen hervor. Ausserdem können sie ihre Höhen vorübergehend verändern. Zahlreiche Messungen haben dar- gethan, dass die Wirbelsäule nach einer längeren Ruhe, also nach einer durchschla- fenen Nacht, um mehrere Centimeter länger ist als dann, wenn der Körper viel in aufrechter Stellung verharrt hat, wenn er ausserdem noch Lasten tragen musste. Diese Veränderung kommt auf Rechnung der Zwischenknorpel, welche kompressibel sind. Zwischen den Halswirbeln liegen Knorpel von 5—6 mm Höhe, ZAvischen den oberen Rückenwirbeln sind sie 2 — 5 mm, zwischen den unteren 5—6 mm, zwi- schen den Lendenwirbeln 8—11 mm dick. Im ganzen giebt es 23 jener Zwischen- knorpel, welche vom zweiten bis dritten Halswirbel an bis zum Lenden- und Kreuz- beinwirbel herunterreichen. Die obengenannte verschiedene Höhe hängt mit den Funktionen der Regionen zusammen, indem sowohl die Halsregion, als auch in noch grösserem Masse die Lendenregion im stände sein muss, geringe Krümmungen aus- 10-=