121 muskel gesondert werden und zwar als das System der Spinalen, die von Dorn Sätzen abgehen und an Dornfortsätze herantreten, wobei immer ein oder meh Wirbel übersprungen werden. Ihnen würde dann das System der Semispinalmus voranzustellen sein, die von Querfortsätzen entspringen und auf Dornfortsätze übertrete] Es liegen hier auch wieder mehrere Schichten übereinander und daneben finden die mannigfachsten Übergänge, so dass eine scharfe Trennung nicht vollständig r lieh erscheint. Die Semispinalmuskeln des Rückens, Halses und Kopfes. (Tafel XXV, Figg. i, 2.) M. semispinalis dorsi, Halbdornmuskel des Rückens; seinen Ursprung ni: derselbe von den Querfortsätzen der letzten sechs resp. sieben Brustwirbel; der teil sehnige Bauch steigt dann schräg medianwärts empor und tritt mit Sehner die Procc. spinosi der fünf bis sechs ersten Rückenwirbel und der beiden vorlel Halswirbel. Die Ursprungsstelle kann um einige Wirbel weiter nach oben ve: werden, so dass der Muskel unter Umständen von den Querfortsätzen des secl bis zehnten Rückenwirbels seinen Ursprung nimmt. Der M. semispinalis cervicis, Halbdornmuskel des Rückens, Hegt wie vorige zum Teil unter dem M. longissimus dorsi und dem gleich zu erwähnende! semispinalis capitis. Er entspringt von den Querfortsätzen der fünf bis sechs oh Brustwirbel und tritt an die Dornfortsätze des zweiten bis fünften Halswirbels h vornehmlich an den Dornfortsatz des Epistropheus, selten noch an den Dornfor des sechsten Halswirbels. Eine Fascie trennt ihn vom M. semispinals capitis, Halbdornmuskel des Kopfes; die unteren Urspri sehnen fliessen mit denen des M. semispinalis cervicis zusammen, weiterhin ti dann Bündel ab bis zum vierten Halswirbel herauf Der Muskelbauch ist platt, ; lieh dick und gross, nach unten zugespitzt, im allgemeinen viereckig. Sein Ve ist von den Procc. transversi des dritten Halswirbels bis herunter zum sieb« Rückenwirbel und von den Procc. spinosi des letzten Hals- und ersten Rückenwi aus gerade aufwärts. Die hisertion findet an der Linea semicircularis media Hinterhauptsbeines mit gekrümmtem sehnigem Rande statt. Am Muskel findet eine Zwischensehne, die dem medialen Teile des Muskels stets eigen ist, we; derselbe auch alsM. biventer cervicis, zweibäuchiger Nackenmuskel, von der teralen Teile, dem M. complexus, getrennt wird. Oft besitzt der Biventer zwei Zwischensehnen und dann dem entsprechend drei Bäuche. Die Sehnenfaserbü welche im Bauch des Complexus auftreten, sind weniger deutlich. Auch hie nur zu konstatieren, dass die Ursprungssehnen des Semispinalis sehr wechselnd siu' Wie schon erwähnt wurde, gehen die beiden letzten Muskeln in einander und ebenso auch der Semispinalis dorsi und cervicis. Auch die Lisertionen sind konstant zu nennen. — Die Wirkung der Muskeln bei der Kontraktion beruhl einer Streckung der Wirbelsäule; der Semispinalis capitis zieht den Kopf sehr gisch nach rückwärts, wenn beide Muskeln wirken, er dreht das Gesicht resp. Kopf bei Wirkung eines Muskels nach der entgegengesetzten Seite des Muskelz Die Mm. semispinales dorsi et cervicis strecken, wenn sie zusammen wirken, oberen, ja gekrümmten Teil der Wirbelsäule; wirkt ein Myskel allein, so wirc Wirbelsaule gedreht. Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie, 7. Aufl. 16