2. Grimmdarm, Intestinum colon; steigt als Colon adscendens s. dex- trum in der rechten Regio iliaca, an der hinteren Bauchwand, vor dem M. quadra- tus lumborum in die Höhe, biegt vor dem unteren Teile des Seitenrandes der rechten Niere mit der Flexura coli dextra nach links ab unter die untere Fläche des rechten Leberlappens und setzt sich als Colon transversum weiter fort. Dieser Quergrimmdarm zieht sich, der vorderen Bauchwand angelagert, an der unteren Fläche der Leber, vor der grossen Kurvatur des Magens, sowie vor dem Duodenum und Pankreas her zum linken Hypochondrium, woselbst er am unteren Teile der Milz mit der Flexura coli sinistra nach abwärts als Colon descendens weiter- geht. Letzteres zieht sich durch die linke Regio iliaca an die hintere Bauchwand herab, vor dem linksseitigen M. quadratus lumborum und M. psoas nach unten und geht zwischen dem M. psoas und dem unteren Lendenwirbel in den Enddarm über. Der letzte Abschnitt des Grimmdarms wird als S. romanum s. Flexura sigmoidea coli s. Flex. iliaca bezeichnet, er hängt oft in das kleine Becken hinab. Die Wandungen des Blind- und Grimmdarmes sind nicht glatt, sondern mit 3 Längsreihen blasenartiger Vorwölbungen, Haustra coli, ausgestattet, zwischen diesen ziehen sich dann drei glatte, ca. i cm breite Streifen hin, welche als Taeniae coli bezeichnet werden; ein Streifen, T. c. posterior, verläuft längs der hinteren Wand, über ihm gehen die Blätter des Mesocolon transversum ab; der zweite Streifen zieht sich längs der lateralen Wände des auf- und absteigenden, sowie längs der oberen Wand des queren Grimmdarms, von ihm geht das grosse Netz ab; der dritte Streifen verläuft längs der medialen Wände des auf- und absteigenden und der unteren Wand des queren Grimmdarms. Die Taenien ziehen sich bis auf den Anfangsteil des Wurmfortsatzes. 3. Enddarm, Mastdarm, Intestinum rectum; beginnt links vor dem Pro- montorium, verläuft anfänglich leicht nach rechts, dann nach links gekrümmt vor dem Os sacrum hin, steigt schliesslich vor der Medianlinie desselben herab, beim Manne hinter der Harnblase, beim Weibe hinter Uterus und Scheide herab, um mit dem After zu enden. Der After, Anus s. orificium ani, öffnet sich hinter dem Perinaeum, vor dem letzten Steissbeinwirbel. Der Endabschnitt des Rectums folgt der Krüm- mung des Steissbeines. Serosa; sie bietet mancherlei Eigentümlichkeiten, die in der Umlagerung der einzelnen Enddarmabschnitte und in den mannigfachen Funktionen, welche ihnen zu- kommen, ihre Begründung finden. Der Processus vermiformis ist vollständig von der Serosa überkleidet, dieselbe bildet ein halbmondförmiges Gekröse, welches als Me- senteriolum processus vermiformis von der Spitze des Wurmfortsatzes zum Coecum hinzieht. Vom Wurmfortsatz und dem Coecum aus erhebt sich eine höchstens 3 cm hohe kragenartige Falte um den Endabschnitt des Ileum herum, sie wird Plica ileo- coecalis benannt; zwischen ihr und der Wand des Ileum entsteht eine taschenartige Vertiefung, die Fossa ileocoecalis. — Die hinteren Wandungen des Blinddarmes und des Colon adscendens werden durch schmales Gekröse, Mesocolon adscen- dens s. dextrum, an der hinteren Bauch wand angeheftet, so dass nur der untere Blinddarmabschnitt und der Wurmfortsatz frei beweglich sind. — Das Colon trans- versum ist freier beweglich, da es durch das 10 cm breite Mesocolon transver- sum an den Bauchwandungen angeheftet ist. Das obere Blatt dieses Quergrimm- darmgekröses ist durch das faltenartige Lig. hepatocolicum mit dem Lig. duo- denorenale und durch dieses mit dem rechtsseitigen Mesocolon adscendens und 49*