- 84 — tieren ist, sowohl Ulna als Radius. Die Ulna beschreibt nur einen geringen Kreis- bogen, während die Exkursion des Radius eine bedeutend weitere ist. Die Bewegung des Unterarms gegen den oberen wird als Beugung, Flexion, die entgegengesetzte als Streckung, Extension bezeichnet. Die Drehung des Unterarmes nach dem Körper heisst Pronation (der Handrücken kehrt sich nach vorn), die entgegen- gesetzte Drehung des Unterarmes nach dem Körper heisst Supination (die Hand- fläche kommt nach vorne); hierbei wird die hängende Stellung des Armes ange- nommen. Die Bewegungen selbst werden durch Kapselbänder und Seitenbänder einge- schränkt. Das eigentliche Kapselband (Ligamentum capsulare cubiti) ist weit, es entspringt vom Processus cubitalis und der Fossa posterior; an der Vorderseite ist es stark, hinten und seitwärts schwächer; die Synovialkapsel ist mit derjenigen verbunden, welche sich zwischen Ulna und Radius befindet, von ihr setzen sich viele Plicae synoviales (eine grössere Plica liegt zwischen Olecranon und Capitulum radii) und Zotten in das Gelenk fort. Das Kapselband befestigt sich am Halse des Radius, geht um das Köpfchen herum, tritt an die Ulna vorn am Processus coronoides heran und geht über das Olecranon hinüber. Die Entfernung zwischen Olecranon und Humerus ist nur durch ein kurzes Band ausgefüllt. — Es mag hier bemerkt werden, dass das Olecranon nicht als hemmendes Moment bei der Bewegung anzusehen ist. Selbstverständlich wird das Kapselband vorn angespannt, sowie der Unterarm nach hinten gestreckt ist; es wird hinten angespannt, sowie vorn eine Bewegung statt- findet. Die Verstärkungsbänder finden sich an beiden Seiten, zunächst ulnar gelegen das Ligamentum laterale externum, es entspringt vom Condylus externus des Humerus und geht an ein Ligament heran, welches von der Incis. semilun. min. ulnae abgeht und den Radiuskopf ringförmig umgiebt (Ligamentum annulare); es ist der Kapsel ebenso, wie das ebenbesprochene Ligament zum Teil mit eingefügt, geht auf den oberen Teil der Ulna über, verbindet sich hier mit dem Ligamentum laterale externum. Radialwärts liegt zwischen Köpfchen und Condylus internus das Ligamentum brachio-ulnare s. internum ausgespannt; es ist besonders an der hinteren Seite des Ellenbogengelenks ausgebreitet und heftet sich hier zum Teil an das Ligamentum annulare radii, zum Teil an die Tuberositas ulnae. Die Verbindung zwischen ~den beiden Unterarmknochen ist eine ziem- lich innige, was sich ebenfalls aus der Eigenartigkeit der Bewegung ergiebt. Ausser dem schon erwähnten Ligamentum annulare, welches den Kopf des Radius zum grössten Teil umgiebt und ihn an die Ulna befestigt, findet sich noch zwischen der Tuberositas radii und der Tuberositas ulnae das Ligamentum cubiti teres; es stellt ein dünnes, fast rundes Band dar; sein Verlauf ist schräg, von der Ulna zum Radius heruntersteigend. Ausserdem wird der Radius mit der Ulna noch durch das Ligamentum interossevim cubiti verbunden; es füllt beinahe den gesamten Raum aus, welcher zwischen den beiden Unterarmknochen besteht, lässt nur einige Öffnungen zwischen sich. Es entspringt von der Crista ulnae und geht zu der- jenigen des Radius, reicht von der Tuberositas radii herab bis zum unteren Rande der beiderseitigen Röhrenknochen; dieses Band ist selbstverständlich ein Hemmungsband. Distal umfasst die Incis. semilun. radii das Capitulum ulnae nach vorne zu; das Gelenk (Articulatio cubitoradialis inferior) wird durch ein weites, schlaffes Kapselband geschlossen