über den Processus transversus atlantis nach hinten medianwärts und verzweigt sich zum grössten Teil nach oben zu. Von ihr treten folgende Aste ab: a. A. meningea posterior externa; zieht durchs Foramen mastoideum zur Dura mater. ß. Rami cervicales; treten nach unten vom A.-Stamm ab in die oberen Teile der Nacken-Mm. y. Ramus occipitalis; steigt am Hinterhaupt in die Höhe zwischen den Ansatzstellen des Cuccularis und Splenius capitis. Die Aa. treten über der Galea aponeurotica unter der Haut empor. 7. A. auricularis posterior; steigt an der hinteren Seite der Carotis externa in die Höhe, vor dem Zitzenfortsatz des Felsenbeins hinter das äussere Ohr, versorgt die Mm. digastricus, stylohyoideus, styloglossus, sternocleidomastoideus, die Parotis und einen Teil des äussern Gehörgangs. Gesonderte Äste sind: a. A. stylomastoidea, welche durch den Canaliculus chordae tympani zum M. stapedius zieht; ausserdem die Membrana tympani teilweise versorgt, ebenso die Scala tympani der Schnecke. ß. Ramus auricularis; wird hinter dem Ohr abgegeben. Seine Zweige ver- sorgen die Hinterfläche der Ohrmuschel, das Ohrläppchen u. s. w. y. Ramus occipitalis; zieht sich hinter dem Ohr grade aufwärts zur Scheitel- gegend, versorgt die hinteren Ohr-Mm. und den Hinterhaupts-M. 8. Rami parotidei, masseterici et pterygoidei; gehen zur Parotis, den Kau- und inneren Flügel-Muskeln. 9. A. temporalis superficialis; ist ein PLndast der Carotis externa, entspringt unter der Parotis, geht dann vor dem Ohr unter der Haut empor, ungefähr längs der Wurzel des Processus zygomaticus ossis temporum, entsendet zahlreichere Zweige. a. A. transversa faciei; geht nach vorn über den Hals des Gelenkfort- satzes des Unterkiefers, versorgt die Parotis, den Masseter, zwischen denen sie hin- durchtritt, dann die Joch-Mm., den Aufheber des Mundwinkels und den Ring-M. der Augenlider, sowie die Wangenhaut, kommuniziert mit Zweigen der Maxillaris externa. ß. Aa. auriculares anteriores; 2—3 zum vorderen unteren Ohrteil. y. A. temporalis media; steigt über dem Arcus zygomaticus, senkrecht nach oben, versorgt den M. temporalis. d. A. auricularis anterior superior; versorgt den Helix und die Mm. auriculares anticus und superior. €. Ramus supraorbitalis; geht schräg nach vorn zum Ringmuskel der Augenlider und zur Stirnhaut. C. A. temporalis superficialis anterior; zieht geschlängelt zum Tuber frontale, tritt auf die Stirn über bis zum Scheitel. rj. A. temporalis superficialis posterior; zieht grade aufwärts zur Scheitel- region, anastomosiert mit einigen der ebengenannten. 10. A. maxillaris interna; es ist dies der kräftigste Ast, welcher zu den unteren Teilen des Gesichts, an die Nasenhöhle, den Gaumen und die Dura mater Zweige abgibt. Sie verläuft unter dem Ast des Unterkiefers, dem Masseter, der Parotis und dem Schläfemuskel schräg nach vorn-oben zur Fossa pterygopalatina. Die Äste, welche sie abgibt, sind ihrem Verbreitungsbezirk entsprechend zahlreich. Die erste Strecke liegt an Unterkiefergelenk und Ohr.