— 400 — II. Harnblase. Die Vesica urinaria s. urinae repräsentiert sich in der Form eines stark aus- dehnbaren Sackes, dessen Wandungen aus Muskel-Substanz und Bindegewebe zu- sammengesetzt sind. Sie liegt in der Beckenhöhle, beim Mann zwischen vorderer Beckenwand und dem Rectum, beim Weib zwischen Beckenwand und Uterus und Scheide. Mit der vorderen Wand grenzt .sie unten an die Symphysis pubis. Ihre Seitenwände liegen den Seitenwänden des Beckens an. Der Scheitel der Blase ragt nach oben gegen die Bauchhöhle zu vor. Je nachdem die Blase mehr oder weniger gefüllt ist, dehnt sie sich verschieden weit aus. Im leeren Zustand liegt ihr Scheitel ungefähr in der Höhe des oberen Symphysenrandes. Vom Rectum resp. vom Uterus und der Vagina wird die Blase noch durch die eingelagerten Dünndarmschlingen getrennt. Füllt sie sich prall an, so drängt sie diese Schlingen zurück. Die Harn- blase des Weibes ist breiter als die des Mannes. An der Blase unterscheidet man den mittleren Teil als Blasenkörper, Corpus vesicae, den oberen kegelförmig aus- gezogenen Abschnitt als Blasenscheitel, Vertex. Er setzt sich mit einem spitz zu- laufenden Strang, Lig. vesicale medium, gegen den Nabel zu fort. Der nach unten gerichtete Abschnitt der Blase wird als Blasengrund, Fundus, bezeichnet. Beim Übertritt in die Harnröhre verengert sich dieser Grund und stellt das Ori- ficium urethrae internum dar. Die Bänder und der äussere Uberzug der Blase. Der Peritonnalüberzug tritt von der Bauchwand auf den Scheitel und die hintere obere Fläche der Blase über. Er reicht nicht weit herunter, sondern tritt beim Mann alsbald nach dem Rectum, wodurch die Excavatio rectovesicalis ausgekleidet wird, beim Weib dann zum Uterus und überzieht hier die Excavatio vesico-uterina. Die Vorderfläche und der Blasengrund sind ohne Peritonealüberzug. In ihrer Lage wird die Blase durch eine Anzahl von Ligg. gehalten, von denen schon das Lig. vesicale medium erwähnt wurde. Es ist die innere Fortsetzung der Nabelschnur, befestigt sich demnach am inneren Nabelrand. Von der Spitze aus zieht sich in diesem Lig. noch hin und wieder eine feine Röhre eine Strecke weit hinauf, es ist der Kanal des Urachus. Weiterhin treten an die Blase die Ligg. vesicalia lateralia; sie gehen von den Aa. hypogastricae an den Seitenwänden des Beckens ab und ziehen sich dann längs der Seitenwand bis zum Scheitel der Harnblase in die Höhe. An die letztere sind sie durch Bindegewebe geknüpft. Sie erstrecken sich dann weiter über den Scheitel hinaus an der vorderen Bauchwand beiderseits neben dem mittleren Blasenligament in die Höhe und gehen in der Nähe des Nabels wie das mittlere Lig. mit ihren Fasern in die Linea alba der Bauchwand über. In diesen Ligg. befinden sich im Anfangsteil jederseits die Chorda umbilicalis und die Aa. umbilicales (vgl. S. 297). Von der hinteren Fläche der Blase ziehen sich beim Mann zum Rectum die halbmond- förmigen Plicae rectovesicales s. semilunares Douglasii. Beim Weib ent- .sprechend die Plicae vesico-uterinae. Die Muskelschicht. Sie stellt eine aus glatten Muskelfasern zusammengesetzte Schicht von immerhin beträchtlicher Dicke dar, bei leerer Blase zieht sie sich zu- sammen, bei gefüllter treten die einzelnen Bündel mehr auseinander, so dass ihr Ver- lauf genau zu verfolgen ist, dabei wird dann die Blasenwandung dünn, durchscheinend. An der Muskelhaut lässt sich eine äussere, eine mittlere und eine innere Lage unterscheiden.