— 359 — konvex, an der Hinterseite konkav und etwas geschweift; die Schneide ist scharf und breit. Meist finden sich auf der Vorderfläche drei erhabene Linien, ebenso besitzt der frisch gewachsene Schneidezahn einige kleine Zacken. Die Wurzel ist einfach, kurz und plattgedrückt. Die medianen oberen besitzen meist die breitesten Kronen, die medianen unteren sind am schmälsten. 2. Eckzähne, Dentes angulares s. canini; sie schliessen jederseits die Reihe der Schneidezähne. Die Kronen sind dicker und länger als die der Schneidezähne, rundlich, mit einer stumpfen Spitze endend. Die Wurzeln sind einfach, stark, sehr lang, besonders die der oberen, sogenannten Augenzähne. In einzelnen Fällen ragt der Eckzahn weit über die übrigen Zahnkronen hervor. Dadurch treten Ähnlich- keiten dieser Zähne mit den gleichen vieler Säugetiere zu Tage (Wolfszähne). 3. Backenzähne, Dentes molares; die Kronen sind breit, lang, niedrig, von oben gesehen rundlich viereckig. An dieselben setzen sich mehrere Wurzeln an und zwar bei den vorderen Backenzähnen, den Prämolarzähnen, Dentes praemolares s. bicuspidati 2 Wurzeln, die aber auch hin und wieder zu einer verschmolzen sind. Die Verschmelzungsstelle lässt sich als Rinne konstatieren oder es finden sich am Ende der Rinne zwei Zacken. Die Kronen der Prämolarzähne sind weniger breit als die der eigentlichen Mo- laren. Sie laufen oben meist in zwei grössere Höcker aus, die von aussen gesehen stumpf zapfenförmig sind. Die vorderen unteren Prämolarzähne besitzen vielfach einen äusseren grossen Höcker, während der innere klein ist. Ausser diesen zwei lateralen Höckern finden sich noch je zwei kleine mediale. Dadurch erscheint die Krone des Zahns auf der Kaufläche von einer Furche durchzogen, die an den Enden dichotomisch ge- gabelt ist. Der Wurzelteil enthält stets zwei Kanäle für zwei Nerven und ent- sprechende Blutgefässe. Bei niedrigstehenden Menschenrassen und bei den Schädeln, welche den ältesten menschlichen Resten zuzuzählen sind, besitzen die Prämolar- zähne ebenso drei Wurzeln wie die der anthropoiden Affen. Die grossen Backenzähne, Molarzähne, Dentes molares, sind drei an der Zahl, sie stehen am weitesten im Kiefer nach hinten. Ihre Kronen sind gross, niedrig, laufen in vier grössere, niedrige und gleichartig gefaltete Zacken aus. Vielfach findet sich noch eine dritte kleinere distale Zacke. Die Wurzeln der Molarzähne sind vierfach geteilt, oben verschmelzen zwei derselben, unten meist alle vier zu zwei Wurzeln. Der erste Molarzahn ist, was die Krone anlangt, der grösste, der zweite ist kleiner, der dritte, wenn vorhanden, am kleinsten mit schwacher, verkrüppelter Wurzel. Wie erwähnt teilen sich diese letzten Zähne häufig in mehrere einzelne Abschnitte. Die Ursache, warum der letzte Backenzahn verschwindet, liegt vielleicht im eigentümlichen Bau des hinteren Kieferteils. Es besteht beim Menschen das Bestreben, den Kiefer zu verkürzen. Beim Unterkiefer ist es weiterhin wahrscheinhch die Stellung des Ramus und der Verlauf des Canalis maxillaris, der eine volle Entwicklung der Zahnwurzeln nicht gestattet. Inwiefern die Muskel Wirkung hier mitspricht, ist an dieser Stelle nicht ausführlicher zu erörtern. Der Gaumen. Tafel XXXIX, Fig. 5; Tafel XL, Figg. i, 2. An demselben lässt sich unterscheiden zwischen hartem, knöchernen Gaumen, Palatum durum s. osseum, und dem weichen Gaumen, Gaumensegel, Palatum »