— 364 — 3- M. styloglossus; ein zunächst rundlicher, dünner M., welcher vom Processus styloideus und dem Lig. stylohyoideum nach vorn medianwärts verläuft. Dabei spaltet sich seine Masse. Das laterale Bündel, welches mehr nach unten gelagert ist, zieht sich neben dem M. hyoglossus und lingualis am Zungenrand hin bis zur Zungenspitze, fast horizontal verlaufend, giebt auf diesem Verlauf an die benachbarten Zungenteile Fasern ab, wird oft verstärkt durch ein Bündel, welches am kleinen Horn des Zungenbeins entspringt. Die Fasern der zweiten Partie sind medial gelegen, nach oben gerichtet, sie drängen sich zwischen den Fasern des M. ceratoglossus hin- durch und verlaufen sagittal gegen die Medianebene des hinteren Zungenteils. Bei der Kontraktion ziehen die Fasern die Zunge nach hinten, einseitig wirkend nach rückwärts auf die Seite. Eigene Muskulatur der Zunge. Es lassen sich drei verschiedene Faserzüge innerhalb der Zungenmasse unter- scheiden. Die wichtigsten verlaufen transversal, weniger ausgebreitet sind die longi- tudinal, am schwächsten die horizontal angelegten. 1. M. lingualis; er ist länglich, verläuft an der Unterfläche der Zunge, vorn zwischen Genioglossus und Styloglossus, hinten zwischen Genioglossus und Hyo- glossus, spaltet sich allmählich in vertikale Züge. Einzelne Fasern gehen an den Seitenrand der Zunge und zur unteren Fläche derselben. 2. Stratum transversum; stellt eine kräftige Muskellage dar, welche in der Zunge in querer Richtung von einem Rande zum andern verläuft, dabei durch das Septum linguae teilweise hindurchtritt oder mit ihm verwachsen ist. Im unteren Ab- schnitt setzen sich Muskelzüge auf das kleine Horn des Zungenbeins fort. Es besteht aus sehr zahlreichen kleinblättrigen Ansammlungen von Muskelfasern. Dieselben ver- laufen nicht ganz horizontal, sondern besonders nach den Rändern hin gebogen schwach divergierend. Sie inserieren sich an die Schleimhaut des Zungenrückens und Zungenrandes. 3. Stratum longitudinale; es zieht unter der Schleimhaut des Zungenrückens von der Zungenwurzel zur Zungenspitze. Im ersteren Teil ist es mit dem Chondro« glossus verschmolzen. Die Fasern verlaufen bogenförmig nach vorn, steigen dann wieder empor und heften sich an der Zungenschleimhaut fli. Sie ziehen zum Teil zwischen den Fasern des transversalen Stratum hindurch. 4. Stratum perpendiculare; dasselbe wird aus mehreren isolierten Mm.-Bün- deln gebildet, welche zahlreich in der Zungenspitze, weniger zahlreich am Rande der Zunge angetroffen werden und einen beinahe senkrechten Verlauf haben. Sie er- strecken sich zwischen den übrigen Mm.-Massen hindurch von der Schleimhaut des Zungenrückens zu der unteren Zungenhälfte. Die Muskelmasse selbst besitzt in ihrem Endabschnitt lebhafte rote Farbe, die Bindegewebsmassen sind zart, treten zurück. Da die Muskelbündel untereinander ganz verschiedene Kurvensysteme beschreiben, so lässt es sich verstehen, warum die Zunge so äusserst mannigfache Bewegungen ausführen kann. Sie ist derjenige muskulöse Teil des Körpers, welclier bei seinen Bewegungen den grössten Spielraum hat. Die Mm. genioglossi bewirken dadurch, dass sie die Zungenbasis nach vorn schieben, ein Heraus- strecken der Zunge. Sie werden dabei unterstützt durch die Mm. geniohyoidei und mylohyoidei, die das Zungenbein etwas nach vorwärts ziehen. Als Antagonisten