— 202 — E. Die Lymphbahnen. Im Umkreis der Gefässhaut liegt der Perichorioidealraum. Lymphgefässe begleiten die Venae vorticosae und treten dann in den Dona'schen Raum über, welcher den Bulbus umgiebt. Ausserdem finden sich Lymphspalten innerhalb der Cornea in charakteristischer Weise vor. Ferner stellt der Canalis Petiti im Um- kreis des Linsenäquators eine Lymphbahn dar und endlich können die Augenkammern als Lymphraum aufgefasst werden. Der Abfluss von hier aus findet zwischen Mem- brana hyaloidea und Membrana limitans retinae statt. Ein weiterer Abfluss aus dem Bulbus ist in Spalten zu suchen, welche zum Subvaginal-Raum im Umkreis des Nervus opticus hinziehen. Anmerkung: Nach Waldeyer und Schwalbe wird auch der Circulus venosus als Lymphgefäss, welches in den Venen mündet, aufgefasst. lY. Das Gehörorgan. Organon aiiditus. (Tafel XLIII, Figg. 3, 9; Tafel XLIV.) Das Gehörorgan, gemeinhin Ohr, Auris, genannt, findet sich jederseits am unteren Schädelteile, es senkt sich von der äusseren Haut in die Pars petrosa des Schläfenbeines ein und dementsprechend lassen sich an ihm ein äusseres und ein inneres Ohr unterscheiden. Es sind hier auch wieder die mannigfachsten Hilfsapparate in Anwendung gebracht, aber nicht allein Teile der äusseren Haut, sondern auch Teile des Skeletts, welche in noch auffälligerer Weise als bei der Nase und den Augen die perzipierenden Apparate umgeben. A. Das äussere Ohr. Auris externa. (Tafel XLIII, Fig. 3; Tafel XXVI, Figg. 3, 4.) An demselben ist einmal der nach aussen hervortretende Teil, die Ohrmuschel, Auricula, und der an diese sich ansetzende äussere Gehörgang, Meatus audi- torius' externus, sowie endlich eine Grenzlamelle gegen das innere Ohr, das Trommelfell, Membrana tympani, zu unterscheiden. Die Ohrmuschel, Auricula, ist unregelmässig, länglich, in verschiedener Weise gefältelt, vertieft, im allgemeinen muschelförmig, sie steht unter einem Winkel von 10—45° vom Kopf ab. Jede Ohrmuschel besitzt' eine Grundsubstanz in dem Ohrknorpel, Cartilago auris s. auriculae. Es ist dies eine gelblich elastische Knorpelmasse, die im allgemeinen die Form der äusseren Ohrmuschel besitzt und von der äusseren Haut umzogen wird. Der äusserste, umgebogene Rand der Muschel, welcher von vorn schräg nach oben und etwas nach hinten geht, ist die Ohrleiste, Helix. Der vorderste Teil derselben ist .spitz, stachelförmig, Hörnchen, Spina helicis. Hinter diesem liegt ein sich verbreiternder Schenkel, Grus helicis. Der