— 290 — y. N. cardicus inferior; verschmilzt mit dem Cardiacus superior und medius zum PI. aorticus. Pars dorsalis s. thoracica. Er verläuft an der Hinterwand des Thorax vor den Köpfchen der Rippen her, bedeckt von der Pleura. Die Ganglien sind platt, drei- oder viereckig, die unteren grösser als die oberen. Durch den Grenzstrang stehen die Ganglien untereinander in Verbindung. Dieser Strang ist oft in zwei bis drei Teile getrennt, setzt sich ausserdem nach oben hin zum unteren Halsganglion fort, aus dem elf bis zwölf Brust- ganglien entspringen. 1. Zweige, die sich mit dem 2. bis 12. Rückennerven verbinden, dabei nach oben hinten in die Interkostalräume eindringen. Sie sind kurz und stark. 2. Zahlreiche Zweige, welche nach vorn hinziehen und zwar die beiderseitigen Grenzstränge miteinander verbinden, ausserdem die Aorta descendens timstricken und hier den PI. aorticus thoracicus bilden, endlich noch Fäden zu dem PI. pulmonalis und oesophageus abgeben. 3. N. splanchnicus major; grosser Eingeweidenerv. Seine Fasern treten aus dem 6. bis 9. Brustganglion hervor, verlaufen zwischen dem mittleren und inneren Zerchfellschenkel hindurch, selten durch den Hiatus aorticus in die Bauchhöhle hinein zum PI. coeliacus s. solaris. 4. N. splanchnicus minor; erhält seine Fasern aus dem 9. bis 12. Brust- knoten, geht dann durch den mittleren Zwerchfellschenkel teils zum PI. coeliacus, teils zum PI. renalis; der zum letzteren gehende Nerv ist der N. renalis posterior. Gangliengeflechte in der Brusthöhle. Es ist hier. vornehmHch ein PI. zu erwähnen, der mit dem Vagus zusammen im Umkreis der grossen Gefässstämme und am Herzen zu finden ist. 1. PI. cardiacus s. aorticus superior. Er erstreckt sich vom Arcus aortae herunter, bis zum Herzen. Seine Fasern bilden weite Schlingen. Er umschliesst ein weiches Ganglion, das Herzganglion, Ganglion cardiacum. Es treten in diesen PI. die obenerwähnten Nn. cardiaci medii dexter und sinister, dann der Cardiacus inferior sinister, weiterhin die Rami cardiaci des rücklaufenden Vagusastes, ausserdem die Herz- fasern des Vagusstammes und des Hypoglossus. Die Nerven, welche aus dem Geflecht austreten, versorgen den Aortenbogen mit den Ursprüngen der von ihm abgehenden grossen Gefässe und die Arteriae pulmonales. Neben ihnen verbindet sich dieser PI. mit dem PL pulmonalis. Ferner entsteht das Kranzgeflecht des Herzens, PI. coronarii cordis. Die Nerven verfolgen den Verlauf der Herzgefässe. Man unterscheidet einen vorderen schwächeren und einen hinteren stärkeren Plexus. 2. PI. aorticus thoracicus. Es ist das Brustaortengeflecht, bestehend aus zarten Nerven, die den Brustganglien des Sympathicus entspringen und sich um die Aorta descendens thoracica, die Vena azygos und den Ductus thoracicus herumziehen. Nervenzweige gehen ab zu den Vagusgeflechten, PI. oesophageus und PI. pulmonalis. Pars lumbosacralis. Der zu besprechende Abschnitt beginnt zwischen mittleren und äusseren Zwerch- fellschenkeln, zieht sich längs der Seiten der Lendenwirbelkörper am unteren Rand des M. psoas hin, dicht längs der vorderen Fläche des Os sacrum, nach innen neben den Foramina sacralia bis auf die Vorderfläche des Steissbeins. Es sind zu unterscheiden: I. Ganglia lumbalia; vier bis fünf plattlängliche Knoten, welche neben dem