— 115 — gespalten zeigt. Die beiden Blätter vereinigen sich am Zungenbein und Larynx, wo sie miteinander verwachsen sind und bilden dann um die Muskeln herum unregel- mässige Scheiden. Die oberflächliche Fascie zieht sich unter dem Platysma her, sie breitet sich mit dem Platysma nach oben hin aus, bis unter die Basis des Unter- kiefers und etwas in das Gesicht hinein, wo sie mit der Fascia parotideomasseterica vereinigt ist. Weiterhin legt sie sich über den M. sternocleidomastoideus, erstreckt sich hier bis hinter das Ohr, geht dann weiter bis zu dem M. cucullaris und über- spannt die Fossa supraclavicularis, wo sie sich an dem Lig. interclaviculare und dem oberen Rand des Schlüsselbeins anheftet. Das tiefere Blatt geht vorn über die Glan- dula thyreoidea und Luftröhre hinweg, tritt dann nach hinten, umhüllt die grossen Blutgefässe des Halses, legt sich vor den M. longus colli und scalenus anticus, geht dann weiterhin über die Hinterfläche des M. sternocleidomastoideus und verbindet sich am Rand desselben mit dem oberflächlichen Blatte. Ausserdem umhüllt es die zwischenliegenden IVluskeln, indem es sich spaltet, wie denn überhaupt bereits gesagt wurde, dass der Verlauf der Fascien an die Ausbildung des Bindegewebes im Um- kreis der Muskulatur gebunden ist. Herunter zieht es von der Luftröhre bis zum Brustbein und ersten Rippenknorpel, geht dann in den Brustkorb weiter. Endlich verläuft es noch im hinteren Halsteil über den M. rectus anticus major und longus colH und endigt im Lig. longitudinale anterius der Wirbelsäule (Fascia praeverte- bralis). Es ist also die zum Teil festere Bindesubstanz, welche aus der Brusthöhle zwischen den tieferen Halsmuskeln und Gefässen in die Höhe steigt, weiterhin nach dem Rückenteil des Halses hinzieht und bis zum Kopf verläuft. Es bilden sich dabei eine Anzahl von Spalten, welche vom Hals herunter in den Brustraum eintreten oder vor der Luftröhre neben und hinter dem Oesophagus anzutreffen sind. Es kann hier selbstverständlich das Bindegewebe nicht straff sein, weil diese Organteile freie Be- weglichkeit haben müssen. Schon äusserlich bemerkbar treten am Halse, durch die Haut überspannt, Gruben auf, welche ihre Umrandung zum Teil der eben geschilderten Muskulatur ver- danken. Jederseits finden sich zwei grössere Gruben, oben das Trigonum cer- vicale, unten die Fossa supraclavicularis oder Carotidenfurche. Die obere wird begrenzt vom hinteren Bauche des M. digastricus, dem oberen Bauche des M. omo- hyoideus, dem vorderen Rande des M. sternocleidomastoideus, vom Pharynx und Kehlkopf Die Carotidenfurche liegt über der Clavicula, lateralwärts und nach hinten vom M. sternocleidomastoideus und vor dem lateralen Rande des M. cucullaris, ihr Boden wird von [der ersten Rippe und den Mm. scalenus, levator scapulae und splenius cervicis begrenzt. — Über dem Manubrium sterni liegt endlich zwischen den Inser- tionen (resp. Ursprüngen) der Mm. sternocleidomastoidei die tiefe Fossa suprasternalis. III. Die Muskeln der Nacken-, Rücken- und Lendengegend. (Tafel XXV, XXXI—XXXII.) Diese in verschiedene Gruppen zerfallende Muskulatur lässt sich ausserdem in einzelne übereinanderliegende Straten trennen, jedoch sind selbstverständlich die Unter- schiede nicht scharf, sondern zum Teil nur künstlich durchführbar. 15*