— 59 — superior des Darmbeines gezogen, so ist diese beim Mann ca. 149 mm, beim Weibe 142; ausserdem sind nur noch die Höhenzahlen für die Beckenwände und das Kreuz- bein beim Manne grösser als beim Weibe. 1. Das grosse Becken (Pelvis major) ist ungefähr schalenartig, flach, seine Wandungen werden durch die oberen Hüftbeinflächen, durch die oberen, vorderen Flächen des Kreuzbeines und des fünften Lendenwirbels und durch die Lig. ileo- lumbalia gebildet, seine Wandungen verlaufen direkt in die der Bauchhöhle hinein. Im weiblichen Körper erscheint es niedriger, flacher, breiter, als im männlichen. 2. Das kleine Becken (Pelvis minor) stellt eine weite, nach hinten gebogene, oben und unten offene Höhle dar, die vordere Wand ist niedrig, die hinteren und seitlichen Wände sind höher, der obere Rand bildet den Beckeneingang (Apertura pelvis superior); er geht andrerseits in den Boden des grossen Beckens über, er wird gebildet durch die Linea terminalis s. innominata, im Kreuzbein durch den vorspringenden Körper des ersten Kreuzbeinwirbels. Dieser Vorsprung wird als Promontorium bezeichnet. Der Raum, welcher vom kleinen Becken mit seinen Bändern umschlossen wird, führt die Bezeichnung Beckenhöhle, mittlerer Beckenraum (Cavum pelvis). Er ist derjenige Teil des Beckens, welcher für den Gynäkologen die grösste Bedeutung hat. Seine hintere Wand wird gebildet durch die letzten Ausläufer des Ligamentum longitudinale anticum, durch die neben diesen liegenden Teile des Kreuzbeines, durch die Ligamenta sacro-coccygea antica, sowie durch die Ligamenta spinoso- sacra und tuberöse-sacra. Die letzteren bilden gleichzeitig einen Teil der äusseren Wand der Beckenhöhle; überdies geht in die äussere Wand noch die Fläche der Hüftknochen über, welche unter dem Acetabulum gelegen ist; ausserdem liegt seitlich die Innenfläche des Os ischii. Nach vorne zu ist die Wand der Beckenhöhle am niedrigsten, sie wird hier gebildet durch die Ligamenta arcuata superius et inferius, sowie durch die an die Symphyse angrenzenden Teile der Schambeine. Auf der Grenze zwischen vorderer und seitlicher Wand spannt sich jederseits das Liga- mentum foraminis obturatorii aus. Beim Manne ist der Querschnitt, den die Beckenhöhle im oberen Teile zeigt, herzförmig mit tiefem Einschnitt und stark vor- springendem Promontorium. Beim weiblichen Becken ist der Querschnitt mehr oval, das Promontorium springt nur wenig vor. Um für die klinischen Untersuchungen Anhaltspunkte zu haben, ist der Eingang zum kleinen Becken durch vier Linien bestimmt, welche von verschiedener Länge sind; die eine geht vom äussersten Punkte des Promontoriums zum oberen Rand der Symphyse: es ist dies der gerade Durchmesser, Conjugata vera s. superior. Als Querdurchmesser (Diameter transversa) gilt im Beckeneingang eine Linie, welche die obengenannte schneidet, senkrecht auf ihr steht und die am weitesten voneinander entfernten Teile der Linea innominata verbindet. Werden weiterhin wechselseitig die am weitesten in den Beckeneingang vorspringenden Punkte des Tuberculum ileopectineum und der Amphiarthrosis sacro-iliaca verbunden, so entstehen zwei schräg verlaufende Linien, welche sich ungefähr mit den obengenannten in einem Punkte schneiden: es sind dies die schrägen Durchmesser (Diameter obliqua). Inner- halb des kleinen Beckens werden dann mehrere gerade Durchmesser unterschieden, die in einer Medianebene übereinander liegen; der oberste derselben ist der Diameter anterior-posterius; er verbindet den Mittelpunkt des inneren Symphysenrandes und die Vereinigung des zweiten und dritten Kreuzbeinwirbels. Ihn schneidet der vordere 8*