— 241 — Die Grosshirnhemisphären und ihre Verbindungen. Die Hirnhöhlen, welche diese Teile durchziehen, setzen sich an die Sylvi'sche Wasserleitung an, verbreitern sich zunächst im Ventriculus tertius und treten dann seitlich in die Hemisphären ein, bilden hier die Seitenventrikel (Ventriculi laterales), welche in mannigfacher Weise durch die in sie hineingewucherten Gross- hirnteile umgestaltet sind. Der dritte Ventrikel des Gehirns, Ventriculus tertius cerebri. An die Wasser- leitung setzt er sich als zunächst wenig tiefer, aber dafür etwas verbreiterter Hohl- raum an; nach vorne zu nimmt er an Breite ab, wird hingegen in der Richtung von oben nach unten tiefer. Die Seitenteile werden durch die Sehhügel begrenzt. Der Boden ist oben geschildert worden; in das Infundibulum ist der Ventrikel eingesenkt, hinter diesem findet sich die Öffnung der Sylvi'schen Was.serleitung, Aditus ad aquaeductum Sylvii, über derselben verläuft die Commissura posterior und der Vorderrand der Eminentia quadrigemina. Die Mitte dieser Hirnhöhle wird von der Commissura mollis durchsetzt. Das Dach wird gebildet vom Gewölbe, dem hinteren Teile des Balkens (Splenium corporis callosi); nach vorne zu von der Columna fornicis, der Commissura anterior und der Lamina terminalis. Nach vorn und oben zu münden in ihn die Seitenventrikel durch das Foramen Monroi; weiterhin wird er hier durch die Fissura transversa geschlossen. Die Seitenventrikel, Ventriculi laterales cerebri. Die seitlichen Aus- stülpungen des ersten Gehirnbläschens sind, entsprechend dem rapiden Wachstum ihrer Wandungen, beträchtlich ausgedehnt worden. Ihre Weite — von Wand zu Wand gemessen — ist allerdings minimal, dafür senken sie sich aber taschenartig in den Stirn-, Schläfen- und Hinterhauptslappen der Grosshirnhemisphären ein. Dadurch lässt sich jederseits unterscheiden: eine mittlere Seitenkammer, Cella lateralis, ein Vorder- horn, Cornu anterius, ein absteigendes Unterhorn, Cornu descendens s. laterale, und ein Hinterhorn, Cornu posterius. Cella lateralis. Scharfe Grenzen besitzt sie nicht. Nach oben wird sie durch den Balken begrenzt; ihr Boden wird teilweise durch den Sehhügel gebildet, sowie weiterhin durch Teile des Streifenkörpers; lateralwärts grenzt die Hemisphärenwand sie ein. Die Membrana pellucida trennt sie median von der nebenliegenden Seiten- höhle, mit welcher sie durch das vorne gelegene Monro'sche Loch, Foramen Monroi, kommuniziert. Hier mündet auch der Ventriculus tertius. — Cornu anterius; es zieht sich vom Mittelteile aus in den Vorderlappen hinein, wo es oben und vorn vom Knie des Balkens, an den Seiten vom Septum pellucidum und dem Kopf des Streifen- körpers begrenzt wird. — Cornu descendens; setzt sich hinten und seitwärts von der Cella lateralis aus fort, es ist länglich, konvex nach aussen gebogen, zieht sich in den Schläfenlappen hinein, dessen Teile seine Wandung bilden. Der Zugang zu diesem Ventrikelabschnitte wird durch das eingewucherte seitliche Adergeflecht geschlossen. Die obere Wand wird von den aus dem Balken ausstrahlenden Faserzügen, dem Schwanz des Streifenkörpers und angrenzenden Teilen gebildet; seine untere Wand enthält einen wulstförmigen Vorsprung (Gyrus hippocampi) und den Fasciculus longi- tudinalis. Median sind es der Hirnschenkel und der Sehhügel, welche seine Wandung ergänzen. Hier liegt denn auch die eingewucherte Hirnhaut mit den Gefässen. — Cornu posterius; es zieht sich zunächst nach aussen, dann wieder allmählich gegen die Medianebene zu gebogen, in den Hinterhauptslappen hinein, seine Gestalt ist fast Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Auü. 31