— 52 — Daumens ansetzt. Weiterhin findet sich noch eine längliche, ebenfalls konkave, in zwei Teile zerlegte Gelenkfläche an der Ulnarseite, sie grenzt in ihrem oberen Teil an das kleine Trapezbein und in ihrem unteren Teil an den Handwurzelknochen des zweiten Fingers. Nach der Handfläche zu erhebt sich vor dem Trapezbein eine läng- liche Erhabenheit (Tuberositas ossis carpalis I); sie wird von einem nach der Ulnarseite gerichteten Sulcus ossis carpalis I durchzogen. 2. Trapezbein, kleines vieleckiges Bein (Os multangulum minus, s. os car- pale II) gleicht im allgemeinen dem eben besprochenen, ist nur kleiner. Die proxi- male Gelenkfläche ist schwach konkav, sie grenzt an das Kahnbein; die distale Ge- lenkfläche ist konkav-konvex und bildet mit der angrenzenden, des obengenannten Trapezbeines die volle Gelenkfläche für den zweiten Mittelhandknochen. An der Radialseite liegt eine länglich konvexe Gelenkfläche für das Carpale I. und an der Ulnarseite eine schwach konkave für das Carpale III. Die Dorsalfläche ist rauh. 3. Das Kopfbein (Os capitatums. os carpale III) ist gross, länglich; es führt seinen Namen von einem proximal gelegenen, rundlichen Kopf (Caput), an welchem zwei stark konvexe, überknorpelte Flächen für das Schiffbein und Mondbein zu unter- scheiden sind. Die distale Gelenkfläche ist dreieckig, auf ihr ruhen Teile des zweiten, dritten und vierten Mittelhandknochen. Radial ist eine kleine Gelenkfläche für das Os carpale II und ulnar eine etwas grössere für das Os carpale IV entwickelt. Auf der Volarseite findet sich ebenfalls eine Tuberositas ossis carpalis III. 4. Das Hakenbein (Os hamatum, s. os carpale IV) i.st gross, keilförmig, der scharfe Rand proximal gekehrt. An diesem Rand setzt sich gegen die Ulnarseite hin eine grosse konvex-konkave Gelenkfläche an, an welche sich das Mondbein und Pyramidenbein anlegen; radial liegt eine überknorpelte Fläche für das Os carpale III, distal eine wieder aus zwei Partien bestehende Gelenkfläche von konvex-konkaver Gestalt für die Ossa metacarpi IV und V; der Teil der Gelenkfläche, welcher das fünfte Mittelhandknochenstück aufnimmt, ist sattelförmig, in der ulnar-radialen Richtung ist sie konvex, vom Handrücken gegen die Innenhand zu konkav gebogen. Seinen Namen führt dieser Knochen von einem auf der Volarfläche hervortretenden, platten, gekrümmten Fortsatz (Processus hamatus), dessen Spitze nach dem Innern der Handfläche zugekehrt ist. Was nun die Anlagerung der ebengenannten Handwurzelknochen insgesamt an- langt, so ist davon zu bemerken, dass die erstgenannte Reihe stark gekrümmt ist; sie bildet an ihrer proximalen Seite eine breite Gelenkfläche; besonders ist das Kahnbein und das Mondbein, weniger das Pyramidenbein, an ihrer Bildung beteiligt. Die Gelenkfläche springt stark konvex hervor, sie dient zum Anheften der Hand- wurzel an die Knochen des Unterarmes und zwar setzt sich an den Radius das Kahnbein und Mondbein an, zum kleinen Teil geht die obere Gelenkfläche des Mond- beines mit der gesamten des Pyramidenbeines an einen Meniscus heran, welcher der Ulna aufgelagert ist. Derselbe führt die Bezeichnung Meniscus interarticularis carpi. Distal besitzt die erste Handwurzelknochenreihe eine doppelte Gelenkfläche. Nach der Radialseite hin findet sich eine länglich konvexe, auf sie stossen die Ossa Carpale I und II. In der Mitte findet sich dann eine weitere, ebenfalls konkave, längliche Gelenkfläche für die Ossa carpi III und IV. Auf der Volarfläche der unteren Reihe tritt die Tuberositas ossis radialis und das Os pisiforme hervor; das letztere hat keinen Anteil an der Bildung der grösseren Gelenkflächen. — Ent- sprechend dem Erwähnten, besitzt die proximale Fläche der unteren Reihe zwei