— 194 — Letztere Falten sind die Ciliarfortsätze, Processus ciliares; ihre Ränder sind wie ein- gekerbt oder mit kleinen Zotten besetzt. Zwischen grösseren Falten stehen kleinere. Die Iris, Regenbogenhaut, bildet den Blendapparat des Auges, sie ist ebenfalls eine Fortsetzung der Chorioidea, sie hebt sich von dem Ubergang der Cornea zur Sclera ringförmig von der Chorioidea ab und bildet einen Schleier zwischen Cornea und Kry- stalllinse; zentral ist dieser Schleier durchbohrt, hier tritt das Licht in das Innere des Auges; die Durchbohrung heisst Pupilla. Der zu äusserst gelegene Rand der Iris ist durch ein Bindegewebsband, Lig. pectinatum iridis, an die Membrana Desce- metii angeheftet. Der äussere, innere Rand geht ohne Grenzen in das Corpus ciliare über. Der innere, die Pupille umgrenzende Rand, Margo pupillaris, ist zugeschärft. Die Iris kann als Mantelstück eines flachen Kegels, dessen Spitze nach vorn sieht, gedacht werden. In der Iris sind eine Anzahl von Muskelfasern, teils radiär, teils zirkulär angeordnet; sie bewirken das Grösser- und Kleinerwerden der Pupille, deren Durchmesser zwischen 2 und 6 mm schwanken kann. Im Schlafe ist derselbe relativ klein. Die Muskelfasern sind glatt und zu zwei Bündeln angeordnet: einem radiär gestellten, welches bei seinen Kontraktionen die Pupille erweitert und einem zir- kulären, welches die Pupille verengt. Das erstere ist der M. dilatator pupillae, das zweite der M. sphincter pupillae s. iridis. Der letztere ist der hauptsäch- liche, er liegt nahe der Margo pupillaris. Die Muskelfasern bilden eine dichtere Schicht, welche im Umkreis der Pupille als fast -^1^—i mm breiter Ring zu kon- statieren ist. Die Nerven, welche den Muskel versorgen, kommen vom N. oculo- motorius, die des Dilatator wahrscheinlich vom sympathischen Nervensystem; sie werden als Nervi ciliares bezeichnet. Bevor sie zur Iris gehen, treten sie zu dem Ganglion ciliare zusammen; ein anderer Teil entspringt vom N. nasociliaris; diese Fasern kommen vom hinteren Umfang des Bulbus, durch die Sclera hindurch, zwischen Sclera und Chorioidea nach vorn laufend, sie geben auf diesem Verlaufe kleine Zweige an die Chorioidea ab, treten daraufhin in dem oben besprochenen Circulus gangliosus ciliaris zusammen. Einzelne Fasern ziehen von der Sclera dann noch weiter zur Cornea hinein, wo sie in dem Epithel mit schwer aufzulösenden Endigungen ihren Ausgang finden. In der Iris bilden sie ein grosses Netz. Die Fasern desselben erscheinen bei ausgedehnter Pupille geschlängelt, bei verengter Pupille gestreckt. Im Auge ist die Grundsubstanz des Irisgewebes als Bindegewebe, Stroma iridis, zu bezeichnen. Dasselbe enthält zwischen sich verschieden gestaltete Pigmentzellen; zu vorderst liegt die sog. vordere Begrenzungshaut, während die hintere Fläche die aus der primitiven Augenblase hervorgehende Pigmentschicht, Uvea, enthält. Die zahlreichsten Pigmentzellen enthalten die dunklen Augen, weniger zahl- reich sind dieselben in gräulichen und blauen Augen. ß. Der lichtbrechende Apparat. (Tafel XLI, Fig. i. 3.) Dieser Teil des x'Yuges ist eine modifizierte Hautstelle und darum mit den eben besprochenen Teilen in nähere Beziehung zu bringen. Werden die Schichten, welche in einem horizontalen Schnitt durch das Auge bemerkbar werden, betrachtet, so sind, von der Cornea angefangen, hauptsächlich drei grössere Teile zu unterscheiden, welche das Licht in verschiedener Weise durchlassen: