— 82 — anteriora; sie stellen eine dünne Schicht kurzer, platter, fast horizontal verlaufender Ligamente dar. Vom unteren seitlichen Rande des Kreuzbeines entspringt jederseits das Ligamentum spinososacrum. Häufig zieht es sich herunter auf die drei bis vier ersten Steissbeinwirbel, es geht dann von hinten schräg nach aussen und unten zur Spina ischii. Auf der dorsalen Seite wird das Becken durch bedeutend kräftigere Bandmassen befestigt. Zunächst spannen sich die Ligamenta sacro-iliaca inter- ossea von der hinteren Fläche des Kreuzbeines zur Tuberositas ossis ilei aus. Sie stellen sich als querverlaufende, kurze, aber feste Ligamente dar. Von der Spina ilei posterior superior aus zieht sich oberflächlich ein breites Band, das Ligamentum iliosacrum longum an den Processus transversus spurius des dritten und vierten Kreuzbeinwirbels herab. Unter diesem liegt ein zweites Band, das Ligamentum iliosacrum breve, welches einen ähnlichen Verlauf nimmt, nur tiefer liegt. Fasern des letzteren verweben sich mit dem Ligamentum tuberososacrum, welches als kräftiges Band von der Spina posterior inferior ossis ilei, vom Seitenrand des Kreuz- beines und der beiden ersten Steissbeinwirbel entspringt, dann schräg nach aussen, unten und vorn verläuft und sich an der hinteren Fläche des Tuber ischii breit ansetzt. Der Ansatz wird als Falx ligamentosa, oder als Ligamentum falci- forme bezeichnet. Vorn treten, wie erwähnt, die Hüftbeine in der Symphysis pubis zusammen. Jede Superficies symphiseos wird zunächst von einer ungefähr 2 mm dicken Knorpel- platte überzogen; dieselbe besteht, wie die Gelenkknorpel, aus hyaliner Substanz, dann schaltet sich zwischen die beiden Knochen eine 14 mm breite Bindegewebs- und Faserknorpelplatte ein, welche sich aus konzentrischen Ringen zusammensetzt. Die Ringe werden als Ligamentum annulare bezeichnet. Ausserdem wird die Ver- bindung der Symphyse noch durch zwei Bänder verstärkt, »von denen das eine am oberen Rande liegt (Ligamentum arcuatum superius); es geht von einem Tuber- culum pubis zum andern, glättet also oben die Schambeinfuge etwas aus. Am un- teren Rand der Symphyse zieht sich das Ligamentum arcuatum inferius bogen- förmig von einem Ramus adscendens zum andern. Diese Ligamenta sind mit den Faserknorpeln eng verwachsen. b. Die Verbindungen der Extremitätenicnochen. (Tafel XIV, XIX, XX-XXI, XXII.) 1. Die Gelenke und Bänder zwischen den einzelnen Teilen der oberen Extremität. An der oberen Extremität lassen sich eine grössere Anzahl von sehr verschie- denen Gelenken unterscheiden: erstens das Schultergelenk, zweitens das Ellenbogen- gelenk, drittens die Handgelenke, welch' letztere auch wieder in einzelne Unter- abteilungen zerlegt werden können. — Da schon früher erwähnt wurde, dass die untere Extremität sehr beweglich ist, so versteht es sich wohl von selbst, dass der Gelenk- und Bandapparat derselben dementsprechend nicht einfach gebaut sein kann.