Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 38 paar (Arcus aortae). Sie verlaufen unter dem ersten Kiemenbogen des Embryo. Anfänglich sind diese Aorten doppelt, sie bilden die Aortae descendentes, dann vereinigen sie sich im hinteren Körperteil und gehen als Aorta descendens weiter. Die verschiedenen Äste, welche aus diesen Aorten entstehen, gehen als Arteriae omphalomesentericae in den Fruchthof hinein, wo sie ein peripher gelegenes, arterielles Gefässnetz darstellen. Die meisten Umwandlungen erfährt nun das vordere, eben erwähnte Aortenpaar; es bilden sich hinter ihm im Laufe der Zeit vier weitere Aortenbögen aus, welche fast symmetrisch gegen die Medianebene angelegt sind. Aber niemals bleiben diese fünf Bögen gleichzeitig bestehen, sondern während sich die einen bilden, fangen die andern an zu verschwinden, so dass immer nur noch Teile dieser ersten Anlage übrig bleiben. Die Aortenbögen bilden später die Stämme für die Kopf- und Hals-Schlagadern, für die grosse Körperarterie und dann für die Gefässe der oberen Extremität. Die jederseitigen vier Aortenbögen entsprechen den Kiemenbogen der Embryonen; bei Säugetieren treten deren vier auf, deshalb liegt der fünfte Aortenbogen hinter der vierten Kiemenspalte. Durch Obliterieren einzelner Strecken entstehen nun die Gefässe auf folgende Weise: die ersten Aortenbögen ver- schwinden im mittleren Teile; die Seitenteile, welche gleichzeitig zum dritten Bogen- paare hinziehen, bilden die Carotiden und zwar jederseits der innere Verbindungs- strang die Carotis interna, der äussere die Carotis externa. Die lateralen Verbindungen zwischen den dritten Bögen und den vierten obliterieren ebenfalls und dadurch treten dann die vierten Bögen mehr selbständig hervor; der rechtsseitig gelegene wird zur Arteria subclavia dextra, der linksseitig gelegene zum Arcus aortae. Vom fünften Bogenpaar bleibt beim Embryo die linksseitige Hälfte be- stehen. Sie spielt im embryonalen Kreislauf eine wichtige Rolle; denn da die Lungen des Embryo noch keine Respirationsorgane sind, so schafft sie das Blut aus der rechten Herzhälfte in die Körperaorta hinein. Wir bezeichnen das Gefäss als Ductus arteriosus Botalli. Die rechtsseitige Hälfte des fünften Bogens obliteriert wieder voll- ständig, so dass dann nur ein einfacher Arcus aortae vorhanden ist, und aus dieser Aortenwurzel geht dann die einfache Aorta descendens hervor. Die rechte aufstei- gende Aortenwurzel wird später zur Arteria pulmonalis. Die Arteria subclavia ist auf der rechten Seite, wie erwähnt, selbständig, auf der linken Seite entspringt sie aus dem Aortenbogen. Von den Subclavien gehen die Arteriae vertebrales und die Aa. axillares ab. Die früher erwähnten Aa. omphalomesentericae verschwinden, sobald der Körper anfängt, seine definitive Gestalt anzunehmen, bis auf einen kleinen Rest der rechtsseitig gelegenen. Derselbe findet sich in der A. mesenterica wieder. Da beim Embryo in dem Nabelstrang die Aa. umbilicales verlaufen, so ist ihre Entwicke- lung zu berücksichtigen. Sie nehmen ihren Ursprung aus dem Ende der Aorta; nach der Geburt gehen sie verloren, ihre Wandungen persistieren noch in den seitlichen Harnblasenbändern: den Ligg. vesicae lateralia. Ausserdem gehen auch die Aa. iliacae aus dem hinteren Teile der Aorta hervor. Die Entwickelung des Venensystems. Einmal ist, wie schon erwähnt worden, ein Rückfliessen des Blutes aus dem Gefässhof zu konstatieren und dann selbstverständlich ein Rückfliessen des Blutes aus denjenigen Geweben, in welche die Arterien den Blutstrom einleiten. Ausserdem schaltet sich nun noch in diese rücklaufenden Gefässe ein eigenes Organ ein, welches hinsichtlich seiner Blutgefässe die weiteste Beachtung verdient: es ist das die Leber, aufweiche später noch zurück- gekommen werden muss.