Tafel LXIV. Das Fettgewebe ist auf Tafel LXIII und LXIV im gelben Tone gehalten. Fig. I. Dorsale Ansicht des Herzens mit geöffneter rechter Vorkammer, um die Einmündungsstelle der Hohlvenen zu zeigen. Fig. 2. Herz ventral gesehen; die vorderen Herzkammerwände sind entfernt, die grossen Gefasse abgeschnitten. Fig. 3. Die linke Herzkammer geöffnet, die Wurzel der Aorta aufgeschnitten und seitlich umgeschlagen. Fig. 4. Die rechte geöffnete Herzkammer nebst aufgeschnittener und zurück- geschlagener Art. pulmonalis.