— 273 — diesem Nerv hin, erhält dann ausserdem noch Zweige vom zweiten und dritten Hals- nerv. Er bildet vielfach eine Schlinge, welche die Carotis communis und Vena jugularis umgiebt. Von den N. gehen nun Zweige ab für die Bäuche des M. omohyoideus für den M. sternohyoideus und sternothyroideus. 2. Ramus thyreohyoideus; geht vom vorderen Teil des Bogens ab, ver- sorgt die Mm. thyreohyoideus und geniohyoideus. 3. Rami linguales; es sind dies zahlreiche kleinere und grössere Zweige, welche zur Zungenmuskulatur hinziehen, so an dem vorderen Rand des M. hyoglossus, dann an die Mm. styloglossus, lingualis, genioglossus. b) Nervi spinales, Rüekenmarksnerven. (Taf XL VI—XL VII, Figg. 1.2; Taf XLIX—L, Fig. 2; Taf LI-LH, Taf LV—LX.) Es wurde in der Einleitung bereits erwähnt, dass die nun zu besprechenden Nerven symmetrisch und jederseits mit doppelten Wurzeln aus dem Rückenmark heraus- treten. Während die hinteren (dorsalen) Wurzeln sensibele Fasern führen und vor ihrem Verlauf im Körper Ganglien bilden, enthalten die vorderen (ventralen) Wurzeln mororische Fasern, welche nicht in Ganglien eintreten, sich aber sehr bald nach dem Austritt aus dem Rückenmark mit den sensibelen Fasern vermischen. Es entstehen z. T. bereits im Wirbelkanale Geflechte; es bildet sich dadurch scheinbar ein einheitlicher Stamm von dem aus nun die Hauptnervenzweige abgehen. Das Ganglion der sensibelen Fasern wird als Ganglion spinale bezeichnet. Es liegt bei den Nn. cervicales, dorsales und lumbales, innerhalb der Canalis interverte- bralis, resp. in den Foramina intervertebralia. Die Ganglien der Nn. sacrales und coccygeus liegen im Canalis sacralis. Die Wurzeln sind nun in den verschiedenen Bezirken gleichfalls verschieden; zumeist sind die vorderen Wurzeln bedeutend stärker als die hinteren. Nur die der beiden ersten Halsnerven machen hiervon eine Ausnahme. Ausserdem sind oft die einzelnen zwischen den Wirbeln hindurchgehenden Partieen von ungleicher Mächtigkeit, jedoch so, dass, wenn eine durchtretende Wurzelmasse schwach ist, die folgende oder vorhergehende relativ um so stärker erscheint. Im Endabschnitt des Rückenmarks sind die Wurzeln auf eine bedeutende Strecke nebeneinander gelagert; es gehen hier diejenigen der Lumbal-, Sakral- und Steissbeinnerven nebeneinander nach unten, füllen den unteren Teil des Sackes, welcher von der Dura mater gebildet wird, aus. Dadurch entsteht hier der sogenannte Pferdeschwanz, Cauda equina. — Zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln ist das Lig. denticulatum ausgespannt. Die Wurzeln selbst werden noch von der Dura scheidenartig umhüllt, bevor das Ganglion spinale gebildet wird. Die Stämme teilen sich bald nach dem Austritt aus der Wirbelsäule in zwei Aste, einen dorsalwärts gelegenen Ramus posterior s. dorsalis, es ist meist der schwächere Ast und in einen ventral gelegenen Ramus anterior s. ventralis und dann in einen Ast, welcher von dem letzten sich abzweigt und als Ramus visceralis s. intestinalis zum sympathischen N.-system hinzieht. Die vorderen Aste der aufeinanderfolgenden Spinalnerven vereinigen sich nun untereinander dadurch, dass die Fasern des einen ganz oder teilweise mit denen des vorhergehenden oder nächstfolgenden zusammenfliessen, oder es rückt eine kleinere Partie nach oben, eine grössere Partie nach unten. Dadurch entstehen sogenannte Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Auf! 35