- 87 - quuni, welches vom volaren Rande des Processus styloideus radii und der Gelenk- fläche zu den Ossa scaphoideum, lunatuni et triquetrum geht; es wird durch das Ligamentum carpi volare rectum unterstützt, welches von dem medialen Rande der Gelenkfläche des Radius und zum Teil von dem Meniscus interarticularis zu den Ossa carpi lunatum et triquetrum herabzieht. Auch volarwärts lässt sich ein Liga- mentum laterale radiale und ein Ligamentum laterale ulnare den oben er- wähnten entsprechend unterscheiden, ausserdem die Ligamenta ossium carpi pro- pria volaria, welche sich zwischen den Handwurzelknochen ausspannen und die Ligamenta ossium carpi et metacarpi volaria, welche von dem distalen Hand- wurzelknochen zu den Bases der Mittelhandknochen herantreten. Die Bases der Metacarpalien werden dorsalwärts durch die Ligamenta ossium carpi et meta- carpi dorsalia mit der letzten Reihe der Handwurzelknochen verbunden. Die Ligamente gehen ungefähr zwischen je zwei Metacarpalien von den entsprechenden Handwurzelknochen ab, verbreitern sich dann dort, wo die Metacarpalknochen zu- sammenstossen an die Ränder der Basisteile. Sie werden unterstützt durch die Ligamenta baseos metacarpi dorsalia und baseos metacarpi volaria. Dieselben spannen sich zwischen den Basisteilen des zweiten bis fünfl;en Fingers aus; weniger entwickelt sind sie zwischen Daumen und Zeigefinger. Es sind vier Dorsalia entwickelt zwischen zweiten bis fünften, drei Volaria zwischen zweiten bis vierten, indem hier das zwischen Daumen und Zeigefinger fehlt. Ausserdem geht vom Os pisiforme ein starkes Band zu den Bases ossa metacarpi III bis V; das- selbe wird teils mit den Ligamenta ossium carpi volaria zusammengefasst, ist aber doch häufig selbständig. Ein Teil, die Portio recta ligamenti pisometacarpei läuft zum Tuberositas ossis metacarpi V, während die Portio reflexa liga- menti pisometacarpei an die Bases ossium metacarpi IV und III herantritt. — Die Capitula der Metacarpalknochen und die ersten Phalangenglieder werden durch mehrere Bänder fixiert. Ausser den schon erwähnten Synovialkapseln sind zwei starke Ligamenta collateralia radiale et ulnare entwickelt. Dieselben liegen seitlich, gehen vom Capitulum zur Basis des folgenden Gliedes und finden sich bei den Fingergliedern als Ligamenta lateralia digitorum externa et interna jederseits wieder. Dazu kommt dann noch ein starkes queres Band, welches zwischen den Köpfen der Mittelhandknochen und den Basisteilen der ersten Phalangen der zweiten und fünften Finger volarwärts ausgespannt ist und als Ligamentum trans- versum volaria s. trochlearia s. capitulorum ossium metacarpi bezeichnet wird. Das Ligamentum verhindert das Auseinanderbiegen der Mittelhandknochen an ihrem distalen Ende und bewirkt ausserdem zum Teil bei Spreitzung der Finger eine Wölbung des Handrückens gegen die Handfläche zu. 2. Die Zahl der Gelenke und Bänder zwischen den einzelnen Teilen der unteren Extremität. (Tafel XX-XXI, XXII.) a. Das Hüftgelenk (Articulatio coxae). (Tafel XX, XXI, Fig. i). Der Kopf des Oberschenkels wird jederseits dem Hüftbein durch eine freie Ar- throdie eingefügt. Da der Druck von unten nach oben stattfindet und infolgedessen