— 240 — Die Fasern der Basis sind als die weiterziehenden Pyramidenstränge der MeduUa aufzufassen, sie nehmen in dem Brückenteile noch Fasern auf, die aus den Brücken- kernen und der Formatio reticularis stammen; diese sekundär hinzutretenden Stränge liegen medial und lateral, die letzteren stehen mit dem Crus cerebelli ad emin. quadrig. in Beziehung. 3) Substantia perforata media s. posterior. Als solche wird eine durch- löcherte Markmasse bezeichnet, welche vorn zwischen den beiden Hirnschenkeln liegt und dieselben zu vereinigen scheint. Die Faserbündel, aus denen sie besteht, kreuzen sich, ausserdem umschliessen sie Massen grauer Substanz. Sie bildet z. T. den Boden der 3. Hirnhöhle, geht hinten Verbindungen mit der Brücke, vorne solche mit dem Gewölbe und dem grauen Höcker ein. (Ihre durchlöcherte Struktur verdankt sie den zahlreichen hier durchtretenden Blutgefässen.) 4) Grauer Höcker, Tuber cinereum. Er erstreckt sich als graues, dünnes Blatt von der Subst. perforata media bis zum gleich zu besprechenden Chiasma opticum hin, bildet also den vorderen Bodenteil des 3. Ventrikels. Der an das Chiasma opticum angrenzende, senkrecht gestellte Teil wird graue Endplatte, Lamina terminalis, genannt. Hinter dem Chiasma senkt sich die Wandung des grauen Höckers ventralwärts trichterförmig ein, bildet das nach unten zugespitzte, kanalartige Infundibulum, dessen Ende mit der Hypophysis innig verwachsen ist. 5) Hirnanhang, Hypophysis s. Glandula pituitaria, gehört entwickelungs- geschichtlich zum Vorderdarm, von dem er sich abschnürt und mit dem Infundibulum verwächst, so dass er diesem bei der Präparation als länglich-rundlicher, fester Körper angeheftet bleibt. Die Hypophysis liegt in der Sella turcica der Schädelbasis. 6) Sehnervenkreuzung, Chiasma opticum. Die aus den Augen kommenden Sehnerven ziehen nicht zur gleichseitigen Hirnseite weiter, sondern kreuzen sich vor ihrem Ubertritt in das Hirn im Chiasma opticum, von dem aus sie als Sehstreifen weiter ziehen. Die Fasern sind nicht vollkommen durchkreuzt, sondern nur die medialen des linken Sehnervs gehen im rechten Tractus opticus weiter (und umgekehrt). Ob die lateralen Fasern zu dem gleichseitigen Tractus ziehen, ist mit absoluter Sicherheit noch nicht nachgewiesen, obgleich pathologische und physiologische Erscheinungen dafür sprechen. 7) Seh streifen, Tractus optici. Sie ziehen an der Unterseite der Gehirnbasis lateralwärts neben den Hirnschenk :lfascrn hin, es entsteht so eine sprenkeiförmige Figur, die vorn durch das Chiasma geschlossen wird. 8) Neben den Sehstreifen liegt jederseits lateral die vordere oder seitliche durch- löcherte Substanz, Substantia perforata lateralis s. antica; die Löcher entstehen auch durch Blutgefässe. 9) Als Trigonum olfactorium wird jederseits eine graue, dreiseitige Erhabenheit bezeichnet, in welche die Fasern vom Riechnerven einlaufen. Dieselben vereinigen sich zunächst vorn unter den Stirnlappen des Grosshirns je zu einem Riechkolben, Bulbus olfactorius, von welchem aus dann ein einheitlicher Strang, der dreiseitige Riechstreifen (Tractus olfactorius) zum gleichseitigen Trigonum hinzieht. In jedem Trigonum trennen sich die Fasern in drei Streifen. Der mittlere und laterale zieht zur Subst. perforata lateralis. Der kürzere mediale Streifen ist bis zur Basis des Trigonum zu verfolgen. Der mittlere Streifen kann fehlen. -— Der Tractus olfactorius liegt in einer Rinne (Sulcus olfactorius), die durch zwei parallel verlaufende Gyri des Grosshirn-Stirnlappens gebildet wird.