Einen zweiten Teil der Anatomie bildet die topographische Anatomie. Es ist klar, dass ein einfaches Aufzählen und Schildern der einzelnen Organteile wenig Zweck hat, sondern dass es darauf ankommt, die Lagerung der einzelnen Organteile zu einander und zu denen anderer Organe kennen zu lernen. Besonders ist es von grossem praktischen Interesse, den Körper des Menschen nach dieser Richtung hin zu erforschen, denn der Chirurg und endlich auch der praktische Arzt wird stets und ständig dazu hingeführt werden, zu fragen, wie die einzelnen Organ- teile zu einander liegen. Er muss dies wissen, um bei Diagnosen und Operationen keinen Kunstfehler zu begehen. Endlich ist noch die plastische Anatomie zu erwähnen, welche die äussere Ge- stalt des Körpers betrachtet, bei diesen Betrachtungen aber weniger die Lagerung und Ausbildung der tiefliegenden Organteile berücksichtigt. Es wird liier hauptsächlich die Muskel- und Skelettlehre in Betracht zu ziehen sein und dann bis zu einem gewissen Grade die äussere Haut und die mit derselben in Verbindung stehenden Milchdrüsen. Die vergleichende Anatomie stellt den Körper der Tiere in Vergleich zum Körper des Menschen; sie ist wichtig, weil wir durch dieselbe erst Aufschluss über die Wertigkeit einzelner Organe und Organteile erlangen. Die Entwickelung des Organismus und die krankhaften Veränderungen desselben werden in der Entwickelungsgeschichte und in der pathologischen Anatomie gelehrt. Anatomische Terminologie. Es kann nicht umgangen werden, die einzelnen Organe des Körpers, die Rich- tungen, in denen sich die Organe ausdehnen, die verschiedenen Punkte, wo sie sich berühren u. s. w., besonders zu bezeichnen^, um die Lagerungsverhältnisse präzis und leicht schildern zu können. Es sind für diese Bezeichnungen technische Ausdrücke gewählt worden, die zum grossen Teil den alten Sprachen entlehnt sind. Der grie- chischen und lateinischen Sprache ist die grösste Anzahl der Termini technici ent- nommen. Ausserdem aber sind durch ältere Anatomen manche hibride Bezeichnungs- weisen mit eingeführt worden, daneben finden sich wenige, deren Ableitung nicht möglich ist. Die Bezeichnungen, welche wir für die Ausdehnung und räumliche Lage unseres eigenen Körpers anwenden, werden dadurch modifiziert, dass der Mensch aufrechten Gang besitzt, dass die ungezwungene Stellung jene ist, bei welcher die Fusssohle als Stützpunkt dient, der Körper geradlinig nach oben gerichtet ist, während die Extremi- täten geradlinig nach unten verlaufen. Der Arm liegt den Seitenteilen des Körpers an, die innere Handfläche ist dem Schenkel zugekehrt, so dass der Daumen nach vorne, der kleine Finger nach rückwärts steht. Die x\chse, welche durch den Körper vom Scheitel zur Sohle geht, bezeichnen wir als die Vertikalachse. Jeden Schnitt, der durch die Achse oder parallel zu derselben geht, nennen wir Vertikalschnitt; die Schnittebenen heissen dann Vertikalebenen. Schnitte, welche zur Vertikalachse senkrecht stehen, sind horizontale Schnitte. Um nun die Richtung von vorne nach hinten zu bezeichnen, werden jene Schnitte, welche durch den Mittelteil des Rückens