— 144 — Die Muskeln des Bauches sind breit, platt und länglich zwischen dem unteren Brustkorbrande und dem oberen Beckenrande ausgespannt. Sie setzen also im eigent- lichsten Sinne mit der Wirbelsäule die Bauchwand zusammen. Getrennt werden sie durch Bindegewebslamellen und durch Fascien, die zunächst Besprechung erfahren können. a. Die Muskeln der vorderen Bauchwand. (Tafel XXIX—XXX, Fig. i.) In der Medianebene verläuft längs der vorderen Bauchwand eine bindegewebige Masse, die Linea alba, weisse Linie, sie kann als Sehne betrachtet werden, welche vom Proc. xyphoideus zur Symphyse ausgespannt ist. Sie dient hauptsächlich dazu, an Stelle eines Skeletteiles die Angriffspunkte für Muskelwirkung zu bieten und den Eingeweiden den nötigen Druck entgegenzusetzen. Ihre Breite schwankt zwischen 9 und i8 mm. Sie wird durchbrochen von dem Nabel, dessen Narbengewebe mit ihr verschmilzt. Ueber der Symphyse verbindet sie sich mit dem Lig. arcuatum superius und stellt an der hinteren Fläche der Symphyse ein dreieckiges kurzes Lig. trianguläre dar, welches sich an der hinteren Beckenfläche inseriert. Die Muskeln, welche neben der Linea alba liegen, sind die Recti abdominis, weche je in die Fascia recta abdominis eingeschlossen Hegen. Diese Fascien setzen sich ununterbrochen in die Linea alba fort und gehen andererseits in die Sehnen der Bauchmuskeln über. Ganz zu äusserst liegt die Fascia superficialis, welche sich nach unten zu weiter auf die Oberschenkel herüberzieht. Im Innern des Bauches findet sich dann die Fascia transversalis. Da dieBindegewebsapparate des Bauches mit den Muskeln innig zusammenhängen, können sie zum grossen Teil auch mit der Muskulatur direkt besprochen werden. Die Muskeln sind im Allgemeinen den Inter- costalmuskeln homolog zu setzen, wie denn auch bei niederen Wirbeltieren die Binde- gewebsmassen Verknöcherungspunkte zeigen können. Als Vertreter der knöcheren Apparate werden die Inscriptiones tendineae angesehen. An die Muskulatur der Bauchwand schliesst sich dann ausserdem noch diejenige an, welche Brust und Bauchhöhle voneinander trennt und weiterhin die Bauchhöhle nach unten hin abschliesst und den Boden des Beckens bilden hilft. M. rectus abdominis, gerader Bauchmuskel; stellt einen langen, platten Muskel dar, welcher neben der Linea alba gelegen ist, oben breiter, unten spitz werdend, er verläuft gegen die Symphyse zu. Seine Fasern erstrecken sich von dem Brust- bein und der fünften, resp. sechsten Rippe herab bis zur Symphysis pubis. Zunächst entspringt er mit drei breiteren Ansatzstellen von den Vorderflächen der Rippen- knorpel der fünften, sechsten und siebenten, seltener der achten Rippe. Weiterhin setzen sich die Sehnen der Muskeln auf den Proc. xyphoideus fort. In seinem oberen Teil treten Fasern hin und wieder mit dem M. pectoralis major zusammen. Seitlich ist er mit dem M. obliquus externus abdominis verbunden. Der Muskel stellt keine einheitliche Masse dar, sondern wird durch quere Bandmassen, Inscriptiones ten- dineae getrennt. Es sind dies quergestellte, unregelmässige, zackige Sehnenstreifen^ welche entweder die ganze Breite oder nur einen Teil des Muskels durchsetzen. In der Regel erscheinen vier ausgebildet, die erste kurz unter dem Ursprung von der fünften Rippe, die zweite einige Centimeter tiefer, die dritte von der zweiten ungefähr durch einen lo cm breiten Raum getrennt, die vierte von dieser ebenso weit ent-