— 395 — und nun knäueln sich die Urnierenschläuche mehr und mehr auf. An dieselben treten Blutgefässchen heran und umgeben dieselben mit einem Geflecht. Entwickelung der Niere. Bei den Säugern geht die Anlage der Niere vom Ende des Wolff'schen Ganges aus. Die Enden der Gänge verdicken sich durch Mesoderm- wucherung und stülpen sich als doppelte Blindsäckchen vor. Es wächst die Nieren- anlage in die Länge, aus dem oberen Abschnitt des neu entstandenen Nierenganges entwickelt sich das eigentliche Nierengewebe, aus dem unteren Abschnitt der Harn- leiter, Ureter. Vom Ende des Ganges stülpen sich in die verdickte Mesodermbildung Kanälchen vor, die anfänglich blindsackartig auftreten und von denen dann weiterhin nach den verschiedenen Seiten sekundäre Kanälchen abgehen. Es sind diese letzteren dann die eigentlichen Harnkanälchen. Am Ende derselben bilden sich die Malpighi- schen Körperchen. Es stülpt sich zu dem Zweck das Ende Sförmig um und wird von einer Mesodermschicht umlagert, stellt eine Nierenknospe, Pseudoglomerolus, dar. Nun bildet sich das Ende weiter um und zwar zu einem kugelschalenartigen Doppelmantel, welcher sich um das Harnkanälchen löffelartig herumlegt und dann nach und nach hohlkugelartig wird. Ist dies geschehen, so umwächst der Mantel- rand das Harnkanälchen vollkommen und umschliesst ausserdem eine Mesoderm- bildung, in welche sich nun eine Blutgefässschlinge einsenkt und verzweigt. Es ent- steht das eigentümliche Kapillarnetz, welches knäuelartig gewunden ist und ausser dem zuleitenden Blutgefäss noch ein ausleitendes aufweist. Harnkanälchen und Blutgefässe flihren an den entgegengesetzten Polen in den Mantelraum ein. Sind diese Glomeruli entstanden, so wachsen die Harnkanälchen länger aus, schlängeln sich und bilden die späteren He nie'sehen Schleifen. Sind diese Nierenabschnitte entstanden, so treten die übrigen Teile der Urnieren ausser Funktion. Die Harnblase. Sie entwickelt sich aus dem Stiel der Allantois. Der Stiel, Urachus, erweitert sich in seinem unteren Ende anfänglich spindelförmig und tritt dann mit einem kurzen Ausführgang in den Enddarm über. Nach aussen zu zieht sich dann der Urachus in dem Nabelstrang als feines Kanälchen weiter und endet in demselben. Es wird schliesslich sein Rest zum mittleren Blasenband, welches nach der Geburt verschwindet und von der Spitze der Harnblase zum Nabel hinzieht. In den unteren Abschnitt der Harnblase treten dann die Müll er'sehen Gänge (s. später) über, etwas weiter herauf münden die Ureteren aus. Der Teil von den MüUer'schen Gängen bis nach aussen wird nun als Sinus urogenitalis bezeichnet. Beim Weib verschwindet der Sinus urogenitalis nach und nach, weil, wie noch zu erwähnen ist, die Öffnung der Urethra in die Genitalfurche übertritt. Beim Mann findet sich der Sinus urogenitalis in der durch Verschmelzung der Ränder desselben entstandenen Harnröhre. Entwickelung der Geschlechtsorgane. Die erste Anlage derselben findet sich im Wolff'schen Gang und Wolff'schen Körper. Neben dem WolfT'schen Körper entstehen die beiderlei Keimdrüsen, Hoden und Eierstock. Aus den Wolff'schen Gängen bilden sich die inneren Ausleitungskanäle für die männlichen Keimprodukte, die Vasa deferentia. Die Ausleitungsgänge für die weiblichen Keimstoffe und die Bildungsstätten für den Embryo entstehen aus sekundär auftretenden Gängen, den sog. MüUer'schen. Entwickelung der Geschlechtsdrüsen. Die erste Anlage derselben findet sich als eine Verdickung des Epithels auf den Wolff'schen Körpern. Diese Stelle wird als Keim epithel. Regio germinativa, bezeichnet. Von der Urniere trennt 50*