— 354 — (vgl. Seite 179 ff.). Die eigentlich wichtigen Gewebe dieser Organe entstammen dem äusseren oder dem inneren Keimblatt. Sie werden insgesamt als Epithelien be- zeichnet. Die Umwandlung der einfach oberflächlichen Epithelschichten in die tiefer liegenden röhrenförmigen Drüsenepithelien wurde schon bei den Schleimhäuten erwähnt, es sei deswegen hier nur nochmals kurz daran erinnert. Auch die Lunge, welche sich nach Art einer Drüse bildet, wird zu den drüsigen Organen gerechnet. Die Aus- scheidungsprodukte derselben bestehen in Kohlensäure und Wasserdampf Bei der Schilderung der Lage einzelner Teile der nun zu besprechenden Organe ist es notwendig, zum Zweck der genaueren Darstellung den unteren Körperteil in verschiedene künstliche Regionen einzuteilen. Bei der Brusthöhle kann man schon durch die verschiedenen Rippen mit ihren Knorpeln, durch das Brustbein, die Schulter- blätter, das Schlüsselbein u. s. w. Anhaltspunkte finden, weniger beim Bauch, der vorn der Rippen entbehrt, aber in seiner vorderen Wandung doch einzelne Teile besitzt, die als Anhaltspunkte gelten können. Die Region zwischen Rippenbögen heisst Epi- gastrium; die, welche in dem vorderen Ausschnitt des grossen Beckens gelegen ist, Hypogastrium, das Zwischenstück, welches sich bis gegen den Rücken hin aus- dehnt, wird als Mesogastrium unterschieden. Die Teile, welche neben dem Epi- gastrium liegen, also die Rippen- und Rippenknorpelpartien heissen die Hypochon- drien. Im Mesogastrium unterscheidet man ferner die Nabelgegend, Regio umbili- calis, seitlich daneben die Regiones iliacae. An die Regio hypogastrica setzt sich in der Medianebene nach unten zu die Schanigegend, Regio pubis, an. Neben dieser befinden sich dann die Leistengegenden, Regiones inguinales, welche seitlich gegen die Spina anterior superior des Darmbeins zu verlaufen. A. Die Verdauungs- und Atmungsorgane. Der Verdauungsapparat stellt sich als ein in seinen verschiedenen Teilen ver- schieden funktionierendes Röhrensystem dar, welches durch 2 Offnungen mit der Aussenwelt in Verbindung steht. Die eine dieser Offnungen bezeichnen wir als Mund- öffnung. Sie liegt im Munddarmabschnitt, welcher beim Embryo durch teilweise Einstülpung der äusseren Körperschichten und späteren Durchbruch gegen die vom Entoderm ausgekleidete Urdarmhöhle entsteht. Die 2. Öffnung ist die Afteröffnung,' welche beim Menschen gesondert auftritt, während sie bei den niedrigsten Säuge- tieren und bei zahlreichen niederen Wirbeltieren mit den Ausfuhrwegen des Urogenital- apparats in Verbindung steht, so dass hier eine Kloake auftritt, welche beim Menschen nur in einem sehr frühen Embryonalstadium vorhanden ist. Ursprünglich steht der Verdauungsapparat mit der Dotterblase des Embryo in direkter Verbindung. Er bildet sich gleichsam als eine Abschnürung von dieser aus, dann verlängert er sich nach den Seiten zu einem einfachen Kanal, welcher sich alsbald von der Wirbelsäule loslöst und durch Bindegewebe im hinteren Bauchwandteil befestigt ist. Das einfache Rohr zeigt nun das Bestreben, mehr in die Länge als in die Breite zu wachsen. Dadurch giebt es selbstverständlich an zahlreichen Stellen Biegungen. Es entstehen die vielfach gewundenen Darmschlingen und die in ihrem Verlauf wechselnde Richtung einschlagenden Hauptdarmteile. Zwei Stellen sind es, welche ausser dem Längenwachstum auch noch ein Dickenwachstum zeigen: einmal die am Vorderdarm gelegene Magenpartie und dann der Enddarm. Aber während