— 130 — des Schultergelenks heran, umhüllt die Sehne des M. pectoralis minor und den M. coraco brachialis und die Ansatzstelle des M. quadrigeminus brachii, spaltet sich dann in zwei Blätter. Das obere Blatt ist die Fascia suprascapularis, welche von der Spina scapulae abgeht, sich unter dem M. cucuUaris und latissimus dorsi hinzieht und den M. supraspinatus sowie die Mm. infraspinatus, teres minor und teres major bedeckt. Das vordere Blatt wird als Fascia subscapularis unterschieden. Es geht über die vordere Fläche des M. scapularis hin. Später tritt die Fascie an die Kapsel des Schultergelenks, welche sie verstärkt, und zwar besonders an der oberen, hinteren und vorderen Seite. Dort, wo die Schultermuskeln sich am Arm inserieren, senkt sich dann die Fascie nach unten und durchzieht den Arm bis zum Ellbogen, indem sie die oben schon erwähnten und später noch zu erwähnenden Muskelbündel einhüllt. Sie heftet sich dabei an den vorderen lateralen und medialen hinteren Winkel des Humerus an, bildet hier die längs verlaufenden Ligg. intermuscularia brachii mediale et laterale; sie ziehen herunter bis zu den Condylen, wo sie sich verbreitern. Ununterbrochen setzen sich nun die Bindegewebsmassen auf dem Unterarm weiter fort und führen hier die Bezeichnung Fascia antibrachii, welche sich ebenfalls wieder zwischen die Muskelpartien einschaltet und ausserdem an den volaren Radius- winkel und auf die ulnar gelegene Seite der Ulna übertritt. Ausser den grössern Muskelbündeln umhüllt sie auch noch jeden einzelnen Muskel scheidenartig. Dorsal liegt am Ellbogen ein Verstärkungsstreifen; ein eben solcher findet sich auf der volaren Fläche. Letzterer überbrückt die ulnare Seite der Ellbogengrube und wird als Aponeurosis m. bicipites bezeichnet; er ist schmal, stark. Da der dorsale Streifen mit der Sehne des Triceps in Verbindung steht, so kann durch Anspannung der Streifen eine Anspannung der Fascien bewirkt werden. Nach dem Unterarm zu geht nun die Fascie in mehrere einzelne Teile über, welche sich zwischen die Muskeln einsenken und schliesslich auch mit den Handfascien in Verbindung stehen. Es werden an der Hand die Hilfsmittel für die Muskelwirkung dadurch gebildet, dass sich im Umkreis des Handgelenkes starke Bindegewebszüge in die Fascien einlagern und über dem Handgelenk ein dorsales und unter ihm ein volares Band herstellen: die Ligg. carpi dorsale et volare. Diese Bänder liegen über den Sehnen der Armmuskulatur, sie bilden also feste Brücken, unter welchen sich die Sehnen gleitend hindurchziehen können, sodass, wenn bei dorsaler oder volarer Flexion der Hand durch eine Muskelkontraktion ein Druck auf die Sehne ausgeübt wird, diese doch in ihrem letzten Verlauf gleich gerichtet bleibt und in gleicher Richtung einen Zug auszuüben vermag. Es wird hierdurch die leichte Beweg- lichkeit des Handgelenkes verstärkt und dabei verhütet, dass sich auf der dorsalen und volaren Gelenkseite stärkere längsverlaufende Hautfalten bilden, wodurch die Muskel- wirkung verringert würde, was aber eintreten müsste, wenn die Muskeln mit ihren Sehnen ohne Hemmungsapparate zur Wirksamkeit gelangten. Das Lig. carpi dorsale. Handrückenband, spannt sich vom lateralen Rand schräg abwärts zum ulnaren Rand hin aus. Es setzt sich an den Proc. styloideus und den äusseren Rand des Radiusendes an, sowie an den Proc. styloideus ulnae, an die Ossa carpi ulnare und pisiforme. Es liegt nicht frei über der Knochenreihe, sondern wird an seiner Innenseite durch eine Anzahl von Fasern auf die Carpalknochen auf- geheftet. Es bilden sich zwischen diesen Fasern sechs Scheiden für die Sehnen der Streckmuskeln; die Lagerung der Sehnen in denselben wird später Erwähnung finden. Das Lig. carpi volare, Hohlhandband, lässt sich in zwei Blätter .spalten, in >