— 335 — Selbständig einmündende kleinere Venen. 1. V. thyreoidea inferior; entsteht aus geflechtartig zusammentretenden Vv., die vom Kehlkopf und Pharynx kommen. Ausserdem strömt Blut aus der Schild- drüse in die Vene ein. Hin und wieder findet sich eine rechte und eine linke Vene. Ist der Stamm einfach, so senkt er sich in die Anonyma sinistra ein oder an jener Stelle, wo die beiden Anonymae zusammentreten. 2. V. vertebralis; verläuft längs der gleicharmigen A. Sie nimmt Blut aus den Venengeflechten der Wirbelsäule auf, kommuniziert auch mit den Venenräumen der Schädelhöhle. Vielfach tritt eine V. vertebralis interna und eine externa auf, welche dann mit gemeinsamem Stamm, V. vertebralis communis, vor der Sub- clavia herunter in die Anonyma eintreten. 3. V. mammaria interna; es ist eine rechte und eine linke zu trennen. Die- selben nehmen die Vv. epigastricae superiores, musculophrenicae, phrenicae superiores, intercostales anteriores, ausserdem Vv. von den Brust-Mm., der Mamma, dem Herz- beutel und den Bronchien auf, verlaufen längs der A. mammaria. 4. V. intercostalis suprema; ebenfalls meist eine linke und eine rechte zu unterscheiden. Sie verlaufen neben den gleichnamigen haterkostal-Aa. V. jugularis interna s. communis. Die gemeinschaftliche Drossel-Blutader zieht sich als Vv.-Stamm an der Seite des Halses herunter, neben der A. carotis communis. In ihr sammelt sich das Blut aus dem Kopf, zum geringen Teil Blut aus dem Hals. Sie entsteht durch Vereini- gung der V. jugularis interna und V. facialis communis. Vor ihrem Eintritt in die V. anonyma besitzt sie eine Anschwellung, Bulbus venae jugularis communis. Dieselbe ist durch eine einfache oder doppelte Klappe teilweise abgeschlossen. In den Bulbus mündet die V. thyreoidea superior. Mit der an ihrer Innenseite ver- laufenden A. carotis communis und dem gleich gelagerten N. vagus zusammen wird die Jugularis interna von einer Scheide der Fascia cervicalis umgeben. Ausser den beiden grösseren Stämmen treten noch in die Jugul. interna ein: 1. V. thyreoidea superior mit der V. laryngea superior. 2. V. thyreoidea lateralis; ein oder zwei Stämmchen, entstehen in den seit- lichen Teilen der Schilddrüse und von Muskeln des Vorderhalses. A. V. Jugularis interna s. eephalica posterior. Die innere Kopfvene entspringt im Foramen jugulare, bildet daselbst eine sack- förmige Anschwellung, Bulbus venae jugularis, darauf steigt die Vene zunächst hinter, dann neben und schliesslich vor der A. carotis interna herab, um in der Höhe des Zungenbeins in die Jugularis communis überzugehen. Im Schädel stellt sie das ausleitende Gefäss für die zahlreichen Blutleiter dar, welche hier besprochen werden sollen; im Halsteil münden in die Jugul. interna die Vv. pharyngeae und die V. lingualis. Sinus venosi durae matris. Die Blutleiter der harten Hirnhaut sind früher bereits erwähnt, sie stellen grössere Sammelröhren dar, welche von der Tunica intima gebildet werden und von Blättern