für die Aa. und Nn. hin. Ausserlich werden die Schwellkörper und die Schenkel derselben von einer kräftigen weissen Tunica albuginea umhüllt. Dieselbe dringt zwischen die Schwellkörper ein, bildet eine mediane Scheidewand, Septum penis, welche sich von der Vereinigung der Schwellkörper bis zu ihrem Ende in der Glans penis erstrekt. Sie ist ausserdem an zahlreichen Stellen durchbrochen. Ihre Dicke be- trägt bis 2 mm. Sowie die Schwellkörper mit Blut gefüllt sind, wird die Dicke herabgesetzt. Es stellt sich also der Schwellkörperapparat in Form zweier, von Bindegewebe umgebener Röhren dar. Der Bindegewebsüberzug heftet sich fest an die aufsteigenden Schenkel des Sitzbeins an. Von dieser Tunica albuginea gehen nun in das Innere der Schwellkörper Maschen ab, welche in Form platter Sehnen- faserbündel auftreten, Septula fibrösa. Neben diesen treten dann noch zahlreiche kleine Balken auf, Trabeculae corporum cavernosorum, die aus Bindegewebe und glatter Muskulatur bestehen. Sie sind platt, unregelmässig, eckig, stehen unter- einander in mannigfacher Verbindung, so dass die Innenräume spongiös ausgebildet erscheinen. In diese Hohlräumchen setzen sich Ausstülpungen der Vv. caver- nosae fort. Diese treten als weite Gefässe in das Maschenwerk ein, kommunizieren untereinander. Ihre Wandungen sind sehr dünn, sie legen sich mit Aussackungen eng an die Wandungen der Trabekeln an, so dass diese von Endothel überzogen zu sein scheinen. Die Vv. kommunizieren, sowohl die der beiden Schwellkörper unter- einander, als auch insgesamt mit der V. dorsalis penis. Die Aa. profundae penis verzweigen sich ebenfalls durch die Masse der Trabekeln, teilweise gehen sie durch die Kapillaren in die kavernösen Räume, teilweise treten sie auch als Rankenarterien, Aa. helicinae, auf, von denen einzelne in Wundernetze übergehen. Sie münden z. T. in die kavernösen Hohlräume mit trichterförmigen Öffnungen. Im Umkreis der drei Schwellkörper befindet sich nun die Fascia penis, welche das gesamte Gebilde von der Wurzel bis zum Collum glandis locker umgibt, sich weiterhin in die noch zu besprechende Fascia perinaei und in die Tunica dartos fortsetzt. Am Möns pubis entwickelt sich aus dieser Fascie das dreieckige Lig. Suspensorium penis. Es ver- bindet sich mit der Tunica albuginea und heftet die Wurzel des Penis an den Scham- beinbogen an. Über der Fascie liegt eine Schicht der äusseren Haut; die Epidermis ist zart, die Cutis fein, schlaff, sie enthält zahlreiche Talgdrüsen, ist vollständig haar- los. Das Unterhautzellengewebe, welches sie mit der Fascie verbindet, entbehrt des Fettes, nur am Anfangsteil der Wurzel treten Haare und Fettgewebe auf Hinter dem Collum glandis hebt sich die Haut faltenartig ab. Diese Falte stellt die sog. Vorhaut, Praeputium, dar, welche die Glans penis mehr oder minder weit bedeckt oder noch über dieselbe hinausragt, bei der Erektion aber zurücktritt. Vom Grund der Hautduplikatur setzt sich dann die Oberhaut in sehr feiner Ausbildung weiter über die Glans bis zur vordersten Spitze derselben fort. Von der Harnröhren- mündung zieht sich nun an der unteren Seite der Glans ein mediales Band bis zum Praeputium hin. Es ist das Vorhautbändchen, Frenulum praeputii. Der Teil der Duplikatur, welcher dem Hals der Eichel und dem Anfangsteil derselben aufliegt, ist feucht, schleimhautartig. In diesem Hautteil, sowie an der Corona glandis liegen Talgdrüsen in wechselnder, oft sehr beträchtlicher Anzahl. Diese Gl. praeputiales s. Tysonianae scheiden ein schnell verdickendes, weissliches Sekret ab, Smegma praeputii. Dasselbe zersetzt sich leicht, enthält deswegen meist Buttersäure, welche ihm einen eigenen Geruch verleiht. Krass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 52