— 422 — nacea des Urogenitalkanals mit einer ringförmigen Schicht, ein Teil der Fasern zieht zum Schambein und sondert sich dabei in mehrere Schichten, welche verschiedene Namen erhalten haben, teils Tranversus urethralis, teils Transversus perinaei profundus. Der Muskel setzt sich weiter nach vorn zu in den M. bulbocavernosus und tranversus perinaei superior fort, andrerseits zieht er herauf zur Prostata. Beim Weib erstreckt sich eine Muskelschicht um die Harnröhre herum und bildet den Sphincter derselben. Es wird die Harnröhre vorn nicht ganz umlagert, sondern die M.-Fasern setzen sich alsbald in den M. bulbocavernosus fort. Einen Teil des Mus- kels hat man auch wohl als Compressor urethrae oder als Wilson'sehen bezw. Gu tri'sehen Muskel bezeichnet. Die zahlreichen Abweichungen bei der Schilderung der Muskeln dieses Abschnitts sind daraus zu erklären, dass die Muskulatur bei ver- schiedenen Individuen so äusserst wechselnd ausgebildet ist. 2. M. bulbocavernosus. Beim Mann tritt er über den Bulbus des Urogenital- kanals hinweg. Seine Fasern treten schräg von unten median nach lateralwärts oben empor. Zwischen den beiderseitigen Muskeln findet sich median eine Naht. Die Muskelfasern hängen mit denen des Sphincter ani zusammen, ausserdem mit dem oberflächlichen Blatt der Fascia perinaei und den Mm. perinaei superficiales. Wäh- rend die oberflächlichen Muskelfasern schräg nach vorn und lateral verlaufen, zeigen die tieferen einen sagittalen oder auch noch in einer dritten Schicht einen fast queren Verlauf Der Muskel umfasst den Bulbus und geht schliesslich in eine dünne Sehne über, die sich auf den Schaft des Penis in die Fascia penis fortsetzt. Der Muskel komprimiert den Bulbus, wodurch wahrscheinlich eine Blutstauung bei der Erektion eintritt, ausserdem dient er zur vollständigen Entleerung der Harnröhre von Harn resp. Samen. Beim Weib zeigt sich deutlich die Fortsetzung dieses Muskels aus dem Sphincter ani. Es treten Bündel auf die lateralen Flächen der Bulbi vestibuli ab. Die beiderseitigen Bündel durchkreuzen sich zum Teil auch noch mit selbständig entspringenden und stellen so einen platten Muskel dar, der ebenfalls mehrere Schich- ten erkennen lässt. Die tiefste tritt zum Bulbus vestibuli. Die beiden folgenden treten teils zur Unterfläche der Clitoris, teils an die Seite des Schaftteils derselben. Hier wirkt der M. als Constrictor vestibuli. Er wird daher auch wohl als Con- strictor pudendi s. cunni bezeichnet. 3. M. ischio-cavernosus s. erector penis. Es ist ein platter Muskel, welcher den Bulbus der Schwellkörper des Penis überlagert. Seinen Ursprung nimmt er von der medialen Fläche des Sitzhöckers und von den unteren Asten des Sitz- und Schambeins neben den Crura penis. Teilweise entspringen die Fasern auf dem Schwell- körper. Der Mu.skel bedeckt die untere Fläche des Crus penis, biegt sich dann nach dem Dorsum der Peniswurzel um, wo er in eine Aponeurose übergeht. Diese setzt sich in die Tunica albuginea der Penisschenkel und in die Fascia penis fort. Mit dem Bulbo cavernosus oder dem Sphincter ani ist er oft durch Bündel verbunden. Beim Weib sind die Muskelmassen geringer ausgedehnt, sie umgeben das Corpus ca- vernosum clitoridis, bewirken hier eine Schwellung desselben. Sie scheinen bei der Kontraktion einen Rückfluss des Blutes zu verhindern und dadurch vermehrte Blut- ansammlung zu veranlassen. Die quere Muskulatur des Dammes. Dieselbe lässt sich in eine tiefere und eine oberflächliche Schicht trennen. Die Muskeln selbst sind nicht von bedeutender Mächtigkeit und bieten ausserdem in ihren