digit. sublimis und profundus. Am M. pronator quadratus tritt sie durch das Lig. interosseum hindurch an die Streckseite des Vorderarms, versorgt die dort liegenden Muskeln und geht in das Rete carpeum dorsale über. Längs des Vorderarms entspringen von der A. ulnaris: d. Rami musculares, welche an die Mm. flexores digitorum sublimis und profundus, carpi ulnaris und den pronator teres hinziehen. f. Ramus dorsalis art. ulnaris; geht über dem Handgelenk ab, biegt um die Ulna auf den Rücken der Handwurzel über, entsendet die A. dorsalis digiti minimi ulnaris und löst sich im Rete carpeum dorsale auf Am Handgelenk treten kleine Zweige an die Haut, an den M. palmaris brevis und abductor digiti minimi, dann C. Ramus volaris superficialis a. ulnaris nach der Radialseite zum Arcus volaris sublimis. Tj. Ramus volaris profundus; aus ihm entspringt die A. volaris digiti minimi ulnaris, welche teils an die Mm. abductor und flexor brevis, teils zum kleinen Finger verläuft. Das Ende des Astes dringt unter dem M. opponens digiti minimi in die Hohlhand ein und verschmilzt mit der A. radialis zum Arcus volaris profundus. Die Arterien-Netze des Arms. 1. Rete articulare cubiti; ist das Geflecht, welches im Umkreis des Ellbogen- gelenks durch die Anastomosen der obenerwähnten Aa. gebildet wird. Die A. col- lateralis ulnaris inferior zieht bogenförmig längs der medialen Wand der Gelenkkapsel über dem Olecranon ulnae hin, verbindet sich mit der A. coUateralis radialis und ausserdem mit den Enden der sonstigen hier Anastomosen entsendenden Aa. Aus dem Netz werden Gefässe teils an die Insertionen der Muskeln im Umkreis des Ell- bogens, teils an die Gelenkbänder und Knochen entsandt. 2. Rete carpeum dorsale; verläuft auf dem Rücken der Handwurzel, ent- steht aus den dorsalen Ästen der Radialis und Ulnaris und der Interossea perforans und dorsalis. Ein oberflächlicher Abschnitt liegt unter der Haut, ein tieferer unter dem Lig. carpi dorsale über den Gelenkbändern der Handwurzel. Die Zweige treten aus dem tieferen Netz an die Gelenkbänder und in die zweiten, dritten und vierten Zwischenräume der Metakarpalknochen. Sie tragen dazu bei die Mm. interossei dorsales, die Haut und die dorsalen Teile der Finger zu versorgen. 3. Rete carpeum volare; Hegt in der Hohlhand und wird ebenfalls aus Zweigen der Radialis, Ulnaris und Interossea volaris gebildet, steht mit dem Arcus volaris profundus in Verbindung, versorgt die Bänder und Knochen der volaren Seite des Handgelenks und der Handwurzel. Die Arterien-Bögen der Hohlhand. I. Arcus volaris sublimis; verläuft unter der Fascia palmaris, wird durch den oberflächlichen volaren Zweig der Ulnaris und Radialis gebildet, entsendet Äste an die Mm. lumbricales, an die Ligg. carpi volaria, an die Haut und an den Daumen- ballen. Von der distalen Seite entspringen die Aa. digitales communes secunda, tertia uud quarta, welche zum Zeigefinger, Mittelfinger und Ringfinger gehen. Als A. digitalis communis prima ist ein Zweig aus der A. radialis aufzufassen, welcher Äste an die dem Daumen zugekehrte Seite des Zeigefingers entsendet. Die drei