— 303 - sondern sie sind windschief gestellt, so dass in einem Teile rechtsseitige Drehung, in einem andern Teile linksseitige und event. in der Mitte longitudinal gerichtete Faser- züge verlaufen. Die innere Schicht der Ventrikelwandungen besteht aus netzartig untereinander verwebten, mehr longitudinal ziehenden Muskelfasern. An der Spitze der Herzkammern bilden auch diese Muskelmassen netzförmige Verbindungen zwischen den gegenüberliegenden Wandungen: es sind die Trabeculae carneae ventricu- lorum. Ausserdem springen in die Höhle der Ventrikel kegelförmige Muskelzapfen vor, welche init sehnenartigen Bindegewebsmassen an die Klappen der Ostia atrio- ventricularia heranziehen; diese Muskeln werden Papillarmuskeln (Mm. papil- läres) genannt. Die Sehnen führen die Bezeichnung Chordae tendineae. Sie inserieren sich an den Klappen mit verbreiterten Muskellamellen, sog. Segeln. Die Segel im Umkreis der Ostien werden als die erster Ordnung, die weiter an die Wan- dung der Mündungsstellen herantretenden als Segel zweiter resp. dritter Ordnung bezeichnet. Die Segel dritter Ordnung setzen sich mit ihren Sehnen nicht in freie Papillarmuskeln fort, sondern direkt in die Ventrikelwand hinein. Innerhalb der Annuli fibrosi finden sich noch in der später zu schildernden Mitral- klappe zwei starke Knoten, Nodi valvulae mitrales, die durch einen Bindegewebs- streifen verbunden sind. Diese Knoten erreichen einen Durchmesser von ungefähr 2 mm; sie entsenden stärkere Sehnenfäden, die zum Teil nach der äusseren Ventrikel- muskulatur ziehen und dann sich innerhalb der Annuli fibrosi verlieren. Die innere Auskleidung des Herzens, das Endocardium, erstreckt sich durch alle Hohlräume hin und setzt sich weiter in die innere Wandung der Gefässe fort, sie überzieht auch die Trabekeln, die Papillarmuskeln und die Sehnen. Aus ihr gehen zum grossen Teil die später zu erwähnenden Klappen hervor. Dieselben stellen nichts anderes dar als Verdoppelungen resp. vorspringende Falten des Endocardiums, welche noch durch stärkere elastische Gewebe gestützt und gefestigt und durch ein- gelagerte Muskulatur etwas beweglich gemacht werden. Die Blutgefässe des Herzens werden später noch Erwähnung finden, ebenso die Nerven. Die vier Hohlräume des Herzens. (Tafel LXIII, Figg. 3, 5, 6; Tafel LXIV) Die rechte Vorkammer, Atrium dextrum, ist unregelmässig gebaut, fast eiförmig. Ihr langer Durchmesser verläuft von vorn nach hinten, so dass vorn der spitzere Teil innerhalb der rechten Auricula Hegt. Der eigentliche Hohlraum, Hohl- venensack (Sinus venarum cavarum) ist ungefähr 5 cm im Durchmesser und setzt sich ohne Grenze in die Höhlung des rechten Herzohres fort. Die seitliche Wan- dung dieses Sackes ist gewölbt, die medial gelegene mehr abgeplattet. Auf den lateralen Wandungen bringen die Muskeln eigenartige Flechtwerke hervor. Diese Massen entsprechen den oben schon für die Herzohren erwähnten Trabekeln. Die Venae cavae, die grossen Hohlvenen, münden nebeneinander in dies Atrium ein uud zwar die Vena cava inferior an seiner hinteren unteren Wand, die Vena cava superior in die obere Wand und etwas vor der Ausmündungsstelle der erstgenannten Vene. Das Wandstück zwischen den beiden Mündungen stülpt sich etwas vor, es bildet einen von rechts nach links ziehenden Fortsatz, Tuberculum Loweri. x\usserlich ist der Fortsatz durch eine Einschnürung charakterisiert. Die Einmün-