- 67 - vor ihr zwei kleinere für das Metatarsale III; an der medialen Seite eine für das erste Keilbein. Die Basis des dritten Mittelfussknochens ist ebenfalls keilförmig, sie besitzt die Gelenkfläche für das Os cuneiforme III; schräg an der medialen Seite liegen zwei Gelenkflächen für das zweite und an der lateralen Seite eine grössere Gelenkfläche für das dritte Metatarsale. Die Basis des vierten ist ebenfalls mit drei Gelenkflächen ausgestattet; einer proximalen, einer medialen und einer lateralen, während das fünfte Metatarsale eine schräg gestellte proximale und eine mediale besitzt. Ausserdem springt lateral von der Basis dieses Knochens ein Höcker (Tuberositas metatarsi V) nach aussen und hinten vor. — Die Capitula der letztgenannten vier Metatarsalia sind bedeutend kleiner, als jenes des ersten Metatarsale; sie tragen nach vorn zu stark konvexe Gelenkflächen, welche weit auf die Plantarfläche herunterreichen und nur wenig dorsal gelegen sind. ß. Die Zehenglieder (Phalanges). Die Phalangen sind bedeutend kleiner im Verhältnis zur gesamten Fusslänge, als die Phalangen der Hand zur Handlänge; im übrigen sind sie ganz ähnlich gebaut wie die der Hand. Die stärksten Phalangen trägt die grosse Zehe (Hallux); auch hier ist die eigentliche erste Phalange mit dem Os metatarsi hallucis verschmolzen, so dass die Zehe nur zwei Phalangen besitzt. Die mittleren Phalangen der folgenden Zehen sind bedeutend kleiner und kürzer als die entsprechende Phalange der grossen Zehe, die der fünften Zehe ist meist nicht länger als breit. Es ist also augenscheinlich, dass die Phalangen des Fusses eine Reduktion erfahren; diese Reduktion ist eine Folge der veränderten Funktionen des gesamten Fusses. Derselbe ruht mit dem Tuber calcanei und ausserdem mit den Gelenken, welche sich zwischen den ersten und fünften Mittelfussknochen und Phalangenknochen finden, auf der Unterfläche. Im Grunde genommen liegt das Hauptgewicht des Körpers eigentlich nur auf dem Tuber calcanei und der Verbindung, welche zwischen Astragalus, Os naviculare, Os ectocuneiforme und dem Metatarsus und den Phalangen der grossen Zehe besteht. — Erwähnt mag werden, dass die Zehen bei vielen wilden Völkern ausgebildeter sind, als bei den zivilisierten, weil sie dort noch zum Teil als Greifapparate funktionieren; ebenso kann durch Gewöhnung einer Reduktion der Phalangen und einer gleich- zeitigen Reduktion der Muskulatur bis zu einem gewissen Grade noch Einhalt gethan werden. /. Sesamknochen des Fusses (Ossa sesamoidea pedis). (Tafel XVIII, Figg. 3, 4.) Wie die Hand, so besitzt auch das Fufsskelett kleinere, in Bänder eingewebte, platte Sesamknochen. Zwei sind oft durch Knorpel ersetzt, sie liegen am Ende des ersten Gliedes der grossen Zehe und am lateralen Rande der Tuberositas ossis tarsalis IV. Zwei weitere, konstant auftretende, legen sich dem Capitulum des Os metatarsi hallucis an; letztere sind länglich oval, platt, auf der Plantarfläche rauh, auf der Dorsalfläche glatt und überknorpelt. 9*