tigen ist); es entsendet Nervenfasern zum hinteren Augapfelteile, die Fasern treten als NervuIi ciliares breves in das Augeninnere ein. Ausser der oben erwähnten Radix brevis vom Oculomotorius empfängt das 2 mm breite Ganglion noch Fasern vom N. nasociliaris (Radix longa) und vom Sympathicus, d. h. vom Geflecht der Arteria ophthalmica. IV. N. trochlearis, oberer Augenmuskelnerv. (Tafel XLVIII, Fig. I; Tafel XLIX-L.) Der Kern, aus dem er z.T. entspringt, liegt seitlich und unterhalb des Aquaeductus Sylvii (vor der Fovea anterior); ausserdem kommen Fasern vom Trigeminuskern und dem vorderen Marksegel. Die Fasern der beiden Körperhälften kreuzen und durch- flechten sich über dem Ventriculus quartus im vorderen Marksegel; der Nerv tritt hinter und neben dem Marksegel zu Tage. — Der Stamm verläuft zunächst lateralwärts nach vorn, dann zieht sich derselbe um die Hirnstiele herum, unter dem medialen Rande des Kleinhirnzeltes hin in ein Kanälchen der Dura mater; in diesem längs der oberen lateralen Wand des Sinus cavernosus und durch die Fissura orbitalis sup. in die Augen höhle hinein. Er liegt über dem Ganglion Gasseri des N. trigeminus. Der Nerv tritt unter dem Dache der Orbita her medial von oben her zu M. obliquus superior. V. N. trigeminus, dreigeteilter Nerv. (Tafel XLVIII, Fig. I; Tafeln XLIX-LIV.) Er ist der voluminöseste der Hirnnerven. Seinen Ursprung nimmt er mit zwei Wurzeln aus zwei getrennten Kernen, welche im vorderen Bodenabschnitte der Rautengrube liegen. Die beiden Wurzeln scheinen denen der Rückenmarksnerven homolog zu sein. Die klei- nere Wurzel, Portio minor, entspringt vom medial gelegenen Kerne; enthält mo- torische Fasern, welche noch Fasern erhalten, die nach vorn unter die Vierhügel zu verfolgen sind (absteigende Wurzel). Die grosse Wurzel, Portio major, nimmt ihren Ursprung teilweise aus Kernmassen, welche lateral neben dem motorischen Kerne gelegen sind, dazu gesellen sich noch Faserzüge, die bereits im f laismark angetroffen werden, diese bilden die aufsteigende Wurzel. — Nahe an der vorderen Fläche der Brückenarme treten die Wurzeln durch die Brücke hindurch nach aussen. Die kleinere motorische Wurzel liegt über und vor der stärkeren sensibelen. Die beiden Wurzeln bilden den fast 8 mm breiten und halb so dicken Stamm des Nerven; die Bündel sind aber nur scheinbar vereinigt, denn die stärkeren sensibelen Fasermassen lösen sich alsbald in einem Ganglion, G. Gasseri s. semilunare, auf, während die motorischen Fasern hinter und unter dem Ganglion hinziehen, ohne in dies einzutreten. Das Ganglion ist 1^/2 cm breit, abgeplattet, halbmondförmig, die konvexe Seite nach unten gekehrt; es wird von den Blättern der Dura mater eingehüllt, an der lateralen Wand des Sinus cavernosus (s. Venen des Kopfes). Aus der konvexen Seite des Ganglions treten nun drei stärkere Äste hervor; mit einem derselben verbinden sich die Fasern der motorischen Wurzel. Die Ver- zweigungen dieser Äste treten grösstenteils an die Schleimhäute der Teile des Kopfes heran, ausserdem stehen sie vielfach mit dem sympathischen Nervensystems durch Fäserchen in Verbindung. I. Ramus primus s. ophthalmicus, Augennerv; ist der schwächste (3 mm breite) Ast, zieht sich längs der lateralen Wand des Sinus cavernosus hin nach vorn und oben und geht unter dem N. trochlearis durch die Fissura orbitalis sup. hin- durch, nachdem er vorher den Nerv, tentorii cerebelli abgegeben hat; dieser ist ihm medial angelagert, zieht dann neben dem N. trochlearis hin, biegt rückwärts ab 33*