— 93 — talocalcanea, ein mediales zwischen Tuberculuin mediale tali und Proc. medialis calcanei, ein laterales zwischen Collum tali und der oberen hinteren Fläche des Calcaneus, ein hinteres (posterior) zwischen Tuberculum laterale tali und der dorsalen Fläche des Calcaneus, endlich ein Zwischenknochenband (interosseum), welches im Sinus tarsi gelegen ist und sich aus zahlreichen Bändern zusammensetzt. Es dient besonders dazu, die Knochen aufeinander zu fixieren, ohne dass eine Drehung der Knochen umeinander vollkommen ausgeschlossen wird. — Vom Talus zum Os navi- culare zieht sich das breite kräftige Ligamentum talonaviculare dorsale. Zwischen Calcaneus und Os naviculare sind dann wieder vier Bänder ausgespannt, dorsalwärts das Ligamentum calcaneonaviculare dorsale, zweitens das kurze, aber straffe Ligamentum calcaneonaviculare laterale; es entspringt unter dem Ligamentum dorsale zwischen den drei Gelenkflächen des Calcaneus und geht zum lateralen Ende der konkaven Gelenkflächen des Os naviculare; kurz cylindrisch oder platt ist das Ligamentum calcaneonaviculare plantare, welches auf der Plantarseite die beiden Knochen verbindet; medial von ihm liegt das starke Liga- mentum calcaneonaviculare mediale, welches sich mit dem Ligamentum collaterale mediale verbindet. An dieses Band ist zum Teil die Fibrocartilago navicularis angeheftet; sie repräsentiert eine Faserknorpelscheibe, welche 15 mm breit und 5 mm dick ist. Die Innenfläche liegt dem Caput tali an und bildet mit diesem eine Gelenkverbindung, während über die Aussenfläche hin die Sehne des Musculus tibialis posticus gleitet. Das Os tarsale IV wird mit dem Calcaneus durch drei Ligament verbunden, ein dorsales, ein laterales und ein plantares Ligamentum tarsocalcaneum s. Ligamentum calcaneocuboideum plantare, das plantare geht vom vorderen Höcker der plantaren Calcaneusfläche zur Tuberositas ossis tar- salis IV. "Weiterhin zieht sich die oberflächliche Schicht des Bandes bis zu den Metatarsalknochen III und IV, während die tiefere Schicht kürzer ist, nur zwischen beiden Knochen ausgespannt bleibt. Es ist ein kräftiges Ligament, 17 mm breit, 4—5 rnm dick; seine Funktionen beruhen auf einem Zusammenhalten des Fusses beim Sprung u. s. w.; daraus ergiebt sich, dass ihm die nötige Festigkeit zukommen muss. Ausserdem finden sich noch eine grössere Anzahl von Nebenligamenten, welche zwischen den Knochen der beiden Reihen ausgespannt sind. So finden sich drei Ligamenta tarsonavicularia quarta zwischen Os naviculare und Os tarsale IV; 6—7 Ligamente zwischen Os naviculare und Ossa tarsalia I—III; es sind dies die Ligamenta tarsonavicularia. Zwischen den Ossa tarsalia I—IV liegen eine grosse Anzahl Ligamente, welche teils dorsal, teils plantar und teils zwischen den einzelnen Knochen ausgespannt sind, dieselben aneinander heften und ihre Bewegungen einschränken; sie werden der Reihe nach von der medialen zur lateralen Seite als Ligamenta tarsalia transversa, dorsalia, plantaria: primum, secundum, tertium, sowie als Ligamenta interosseum primum, secundum, tertium be- zeichnet, führen wohl auch die Bezeichnung Ligamenta inter cuneifori:iia dorsalia, Ligamenta intercuneiformia und Ligamenta interossea tarsalia. Die Mittelfussknochen bilden mit den Fussknochen das Tarso-Metatarsal-Gelenk. Die Metatarsalknochen sind durch Amphiartrosen mit dem Tarsus verbunden. Das Os metatarsi I besitzt eine eigene Synovialkapsel. Weiterhin findet sich eine solche fiir die Ossa tarsalia II und III und die Metatarsalia II und III, eine für das Os tarsale IV und die Ossa metatarsi IV und V. Dorsal finden sich zahlreiche, meist 6—8 Ligamenta tarsometatarsea dorsalia, auch wohl als Ligamenta ossa