— 322 — 4- Aa. renales; man unterscheidet eine dextra und eine sinistra, welche^^zu den entsprechenden Nieren hingehen. Aus ihnen treten zunächst noch die A. supra- renales inferiores zu den Nebennieren ab, oft auch als Zweige die Aa. sperma- ticae (die Aa. spermaticae internae siehe unter 5). Sie gehen seitlich entweder einfach oder paarig jederseits von der Aorta ab, ungefähr vor dem ersten Lenden- wirbel. Die Hauptstämme treten in schrägem Verlauf zum Hilus der Niere, ver- zweigen sich in derselben mannigfach. Die rechte Nierenarterie verläuft hinter der V. Cava inferior. Die Aa. liegen hinter den Vv. der Nieren, ausserdem geht von den Nierenarterien die Nutritia pelvis an das Nierenbecken ab, sowie vielfach ein Gefässchen an den Ureter. 5. A. spermatica interna; entspringt unter den Nierenarterien aus der vorderen Wand der Aorta. Es ist ebenfalls eine rechte und eine linke zu unterscheiden, deren Ursprünge aber in ungleicher Höhe liegen. Die A. steigt vor dem M. psoas herunter, hinter dem Ureter her, an welchen ein Zweig abgegeben wird. Darauf tritt sie beim Mann vor dem M. p.soas weiter nach unten zum inneren Leistenring durch den Leistenkanal neben dem Vas deferens herunter, spaltet sich am hinteren Rand des Hodens in einen oberen und einen unteren Ast. Daneben werden Zweige zum Nebenhoden abgegeben. Beim Weibe ist die A. kürzer, sie verläuft über den M. psoas hin, dann im breiten Mutterband weiter und verteilt sich mit zahlreichen (bis zehn) Ästen teils nach oben an das Ovarium, an die Tuba Fallopii und an den Fundus der Gebärmutter. Während der Schwangerschaft vergrössert sich die A. meist ums Doppelte am Durchmesser, ebenso nimmt ihre Länge zu. II. Zweige der Bauchaorta, welche an die Verdauungsorgane heran- treten 6. A. coeliaca; es ist ein kurzer, kräftiger Stamm, der nach vorn aus der Aorta hervortritt. Er geht neben der rechten Seite der Cardia zwischen die Blätter des kleinen Netzes. Darauf teilt sich der Stamm in drei Aste, Tripus Halleri, welche die Eingeweide, Magen, Milz, Leber u. s. w. versorgen. a. A. coronaria ventriculi sinistra; diese Kranzarterie des Magens ist der schwächste der drei Äste, dreht sich links nach oben, biegt dann in der kleinen Kurvatur des Magens um nach vorn unten längs der rechten Seite der Cardia, ent- sendet noch Zweige zum Oesophagus (Aa. oesophageae inferiores und die Car- diacae posteriores). Der Hauptstamm läuft weiter längs der kleinen Kurvatur nach rechts bis zum Pylorus, versorgt, indem er nach beiden Seiten Äste abgiebt, die Magenwandung und das kleine Netz. Er anastomosiert mit der rechten Kranz- arterie des Magens und den Aa. gastro-epiploicae und gastricae breves. ß. A. hepatica; geht nach rechts ab, tritt hinter dem Pylorus zwischen die Blätter des Lig. hepatoduodenale, zieht vor der Pfortader her. Rechts neben ihr liegt der Gallengang, darauf spaltet sie sich in zwei Äste. aa. A. coronaria ventriculi dextra; die links ab zur kleinen Kurvatur des Magens übertritt und die Aa. pyloricae entsendet. Letztere entspringen oft selbständig. ßß. A. gastroduodenalis; steigt hinter dem Pförtner in die Höhe, ver- sorgt denselben und den Anfang des Duodenum mit Zweigen, teilt sich in zwei Zweige.