— 6i — durch Übung von früh auf, beinahe ebenso ausgiebig sind, wie die Bewegungen des oberen Extretnitätenstiels. x\ls Beispiel dafür mag bloss an die Gelenkigkeit dieser Skeletteile bei den Clowns im Cirkus erinnert werden. Die Muskulatur, welche sich diesen Knochenstücken anheftet, ist beträchtlich voluminöser als die der oberen Extremität, und infolgedessen sind auch die Knochen länger und stärker gebaut. Vor allen Dingen ist das Femur der längste und stärkste Röhrenknochen des gesamten Skeletts; als zweitstärkster gilt dann die Tibia, wäh- rend die Fibula schwächer ist, als der Unterarmknochen. cc. Der Oberschenkelknochen (Feinur). (Tafel XVI, Fig. i; Tafel XVII, Fig. i.) Seine Gestalt ist dadurch modifiziert, dass er sich äusserlich am Becken ansetzt, dass von oben her kräftige Muskeln an ihn herantreten müssen und dass weiterhin seine Lagerung nach der Medianebene zu geneigt ist, so dass die inneren Teile des unteren Endes bei stehender Haltung im Knieteil in Berührung gebracht werden können. Es stellt jedes Femur einen ungleichschenkeligen, winkelförmig gebogenen Knochen dar; der längste Schenkel wird von dem Mittelstück gebildet. Der obere stumpf winkelförmig nach innen abspringende Teil besteht aus dem kurzen Hals, dem sich der Gelenkkopf ansetzt. Das Mittelstück (Corpus s. Diaphysis) erscheint nicht vollständig gerade, sondern ist etwas nach innen und vorn gebogen. Sein Quer- schnitt ist ungefähr dreikantig; die vordere Fläche ist konvex, die beiden seitlichen nach hinten gerichteten Flächen sind beinahe eben, sie stossen dorsal in einer rauhen Linie zusammen (Linea aspera femoris s. crista femoris); an dieser Linie lassen sich zwei Lippen unterscheiden, welche sich sowohl im oberen, wie auch im unteren Teile des Stückes sprenkeiförmig voneinander trennen. Nach aussen liegt das Labium laterale, nach innen das Labium mediale. In der Mitte der Linea aspera liegt ein grösseres Foramen nutritium. — Das obere Endstück trägt den Kopf (Caput femoris); derselbe stellt ungefähr einen uiehr als halbkugeligen Kugel- abschnitt dar; seine Oberfläche ist überknorpelt. Werden der oberste und der unterste Punkt des Randes miteinander verbunden, so schneidet diese Gerade die Medianebene etwas unter der Symphyse. Es ist also die Gelenkfläche schräg geneigt, sie trägt ungefähr in ihrer Mitte, etwas medianwärts gerichtet, ein kleines Grübchen (Fossa pro ligamento terete). An den Kopf setzt sich ein kurzer Flals an; der- selbe ist zunächst unter dem Kopf etwas verbreitert, wird dann dünner, um sich gleich darauf wieder zu verbreitern. Er ist schräg von oben nach unten gerichtet und wird vom Mittelstück durch zwei grosse Hervorragungen getrennt, welche be- sonders dorsal deutlich sichtbar sind; die äusserste, am weitesten nach oben vor- springende, ist der grosse Rollhügel (Trochanter major); nach unten und innen liegt der kleine Rollhügel (Trochanter minor). Dorsal werden dieselben durch eine Hervorwölbung (Linea intertrochanterica posterior) verbunden; an der vorderen Seite liegt zwischen beiden eine niedrigere Leiste, die Linea intertrochan- terica anterior; über der ersteren findet sich eine Grube (Fossa trochanterica). Der Trochanter major ist breit, derselbe läuft nach hinten und oben in eine stumpfe Spitze aus; der Trochanter minor ist länglich platt, an seiner Spitze abgerundet. Das Labium laterale zieht sich von der hinteren Fläche des Trochanter major herab,