_ 9 _ Das Skelettsysteni besteht zum Teil aus Bindegewebe, welches in feinen Fasern ausgebildet ist und dann in der Form von Bändern zur Verbindung der einzelnen festeren Skelettstücke dient. Diese letzteren setzen sich der Hauptsache nach aus einer knorpelartigen Grundsubstanz und einer in diese eingelagerten, anorganischen Masse, den verschiedenen Kalksalzen zusammen. Diese festesten Teile des Körpers bezeichnen wir als Knochen. Mit den Knochen treten, besonders an freien Enden derselben, Knorpelmassen in Verbindung, denen verschiedene Funktionen zukommen. Im ersten Teile der nun folgenden Besprechung werden die Knochenmassen mit den anhaftenden Knorpeln Erwähnung finden müssen, an dieselben reihen sich dann die Besprechungen der verbindenden Bänder an. Am vollständig entwickelten Individuum stellen sich die verschiedenen Knochen verschieden dar, je nachdem dieselben im frischen Zustande oder im getrockneten und präparierten betrachtet werden. Der frische Knochen wird äusserlich von einer feinen Haut überzogen, der Beinhaut (Periost). Unter dieser liegt die eigentliche Knochensubstanz, in welcher zahlreiche Hohlräume und Blutgefässe vorhanden sind. Die eigentliche Gestalt der Knochen tritt erst dann vollständig zu Tage, wenn sie von dem Periost, den anliegenden Bindesubstanzen, Blutgefässen u. s. w. befreit sind. Es treten dann besonders die auf der Oberfläche der Knochen sichtbaren Ver. tiefungen und Erhabenheiten deutlich hervor. Die ersteren werden zum Teil durch die Blutgefässe und durch die über den Knochen sich hinziehenden Nerven bedingt, die letzteren durch die Anheftung der Muskulatur durch den Sehnenapparat und das Periost des Knochens. Ganz allgemein betrachtet, stellen sich die Knochen entweder als Röhren (Röhrenknochen) oder als solide Säulen und Platten dar. Nur in wenigen Fällen haben sie eine vollkommen unregelmässige, schwer zu definierende Form. Man unter- scheidet an einem jeden Knochen die freien Flächen (Superficies), die Ränder (Margines), die Winkel (Anguli), Fortsätze (Processus s. Apophyses), von denen grössere Höcker als Tubera, kleinere Höcker als Tubercula unterschieden werden. Dünne, spitzere Fortsätze heissen Stachel (Spinae), rauhe Erhabenheiten, welche in Linien verlaufen, werden als Lineae benannt; treten sie stärker hervor, so haben wir es mit Kämmen oder Leisten (Cristae) zu thun. Diejenigen Teile der Knochen, welche mit nebenliegenden Knochen in eine Gelenkverbindung ein- treten, heissen Gelenkflächen. Ist diese Pläche beinahe kugelförmig, so haben wir den Gelenkkopf (Caput); ist sie halbkugelförmig, den Gelenkknopf (Condylus) vor uns. Setzt sich an die letztgenannten Teile ein dünnerer, halsartiger Teil, so wird dieser als Knochenhals (Collum) benannt. Eine stärkere Vertiefung heisst Grube (Fossa), eine kleine Vertiefung Grübchen (Fovea s. Fossula s. Foveola). Eine grössere Höhle, welche von Knochenwänden (Lamellen) umgeben wird, heisst Sinus oder Antrum. Die Vertiefung an einem Knochen, welche dazu be- stimmt ist, den Gelenkhöcker des nebenliegenden Knochens aufzunehmen, wird als Gelenkpfanne oder Gelenkgrube (Fossa s. cavitas glenoidea) bezeichnet, oder als Fossa condyloidea. Ausserdem fuhren auch noch die Lücken in den Knochenflächen verschiedene Bezeichnungen. Ist der Knochenrand an einzelnen Stellen ausgebuchtet, so wdrd dies als Einschnitt (Incisura) bezeichnet. Fissura Brass, Te.vt zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 2