— 302 — Gefässe fort und steht nach unten durch grosse Öffnungen mit der Herzkammer in Verbindung. Zwischen den beiden Atrien führt die Scheidewand die Bezeichnung Septum atriorum. Die Ventrikel sind der äusseren Gestalt des Herzens un- gefähr entsprechend und zipflig ausgebildet. Der obere Teil wird als Basis bezeichnet. Die Basis wird einmal von den eben erwähnten Kommunikationsöffnungen mit den Vorhöfen und dann weiterhin durch die Ausmündung der Arterien unterbrochen. Die Kommunikation führt die Bezeichnung Ostium atrioventriculare. Ihre Ausmün- dung wird, wie noch genauer auseinanderzusetzen ist, von einer Klappe geschlossen. Die andere Öffnung stellt das Ostium arteriös um ventriculi dar; sie wird durch drei zipfelförmige Klappen geschlossen. Die Scheidewand zwischen den beiden Ven- trikeln wird als Septum ventriculorum bezeichnet. Sie ist nicht überall gleich stark, sondern in ihrem oberen Teile stellenweis häutig (Pars membranacea septi cordis). Die Herz Wandung. Ausserlich findet sich das schon erwähnte Epicardium, unter diesem dann die verschieden mächtige Muskelschicht, welche insgesamt als Herzmuskel bezeichnet werden kann. Unter der Muskelschicht liegt dann wieder nach den Herzhöhlen zu eine dünne Bindegewebsschicht, die vom Endothel überkleidet wird, das Endocardium. Der Herzmuskel. Die eigenartig gestalteten, quergestreiften Muskelfasern der Herzwandungen sind zu platten oder rundlichen Bündeln vereinigt. Ihr Verlauf ist nicht gleichmässig, sondern sie ziehen fast sämtlich in Kurven oder Bogenlinien in der Herzwand umher. Man könnte die Struktur des Herzens so auffassen, dass die Spitze als Ausgangspunkt der Kurvensysteme genommen wird; von der Spitze aus ziehen sich wirbeiförmig die Muskelfasern in Spiralen um die Herzwandungen herum. Es niuss ausserdem bemerkt werden, dass die Vorhöfe und die Herzkammern ge- sonderte Mu,skulatur besitzen, wie ja auch schon aus den gesonderten Funktionen dieser beiden Teile hervorgeht. Eine Trennung findet dort statt, wo die Ostien zwischen Vor- und Herzkammer vorhanden sind. Diese Ostien werden von binde- gewebsartigen Ringen (Annuli fibrosi) umgeben. Diese Ringe dienen teils zur Fixie- rung des Durchmessers der Ostien, teils aber auch als Zwischensehne für die Herz- muskulatur. Die Muskelfasern selbst sind in der oberen und unteren Hälfte teils gemeinsam, teils getrennt. Ebenso ziehen die Muskelfasern von den Ventrikelwan- dungen teilweise in das Septum hinein. Da aber das Septum eine Stütze für den linken Ventrikel ist, so erklärt es sich hieraus, dass mehr Muskelfasern der linken Ventrikelhälfte als der rechten in dem Septum vereinigt sind. — Die Atrien haben eine deutlichere Trennung der Schichten. Im Allgemeinen sind die inneren Muskellagen longitudinal, die peripheren zirkulär; in den Auriculae umgekehrt. Dazu kommt dann noch, dass Muskelfasern, netzartig untereinander verflochten, an den InnenA\'andungen der Atrien herumziehen; man bezeichnet sie als Trabeculae carneae atriorum. Ihre Ausbreitung beschränkt sich auf die Hohlräume der Auriculae. — In den Ven- trikeln lassen sich äussere Schichten unterscheiden, welche von der Spitze wirbelartig nach der Basis verlaufen. Der Wirbel, Vertex cordis, tritt besonders auf der Spitze des linken Ventrikels scharf hervor. Jedoch verlaufen die Muskelfasern nur teilweise peripher, bald senken sie sich in die Tiefe ein, so dass sie mit den tiefern Bündeln Durchflechtungen vornehmen. Die mittlere Muskelschicht ist besonders am linken Ventrikel sehr stark entwickelt. Ihre Faserbündel sind in schräggestellten Lamellen vereinigt, die Lamellen erscheinen aber nicht nach einer Ebene hin gleichartig gebogen,