— 340 — posterioris, subscapularis und thoracicae. Von letzteren ist die Thoracica longa kräftig entwickelt. Schliesslich mündet in die Axillaris noch die V. cephalica, dann setzt sich der Stamm in die V. subclavia fort. 2. Vv. superficiales brachii; es sind die Hautblutadern des Armes meist direkt unter der Haut und über den Armfascien gelegen, so dass sie äusserlich durch- schimmern. In ihnen fliesst das Blut aus der Haut der Hand und des Armes, dann auch teilweise Blut aus den Muskeln zusammen. Ihr Ursprungsbezirk lässt sich bis zu den Fingerspitzen verfolgen, woselbst die Plexus venosi digitales dorsales und volares vorhanden sind. Zwischen den Köpfen der Mittelhandknochen vereinigen sie sich zu den Vv. interosseae metacarpi dorsales, welche untereinander in mannigfacher Verbindung stehen. Dann bildet sich auf dem Handrücken ein grösseres Netz, Rete venosum dorsale. In der Umgebung des Handgelenks sammeln sich die Gefässe des Netzes zu 2 Hauptstämmen, den oberflächlichen Armvenen. a. V. basilica s. cutanea ulnaris; sie erscheint als Fortsetzung einer stärkeren V. (V. salvatella), die zwischen 4. und 5. Mittelhandknochen im Dorsal- netz vortritt. Die Basilica steigt dann an der Ulnarseite und an der volaren Fläche des Vorderarmes in die Höhe, nimmt Vv. von dieser Seite auf, zieht sich in der Ellbogengrube dicht unter der äusseren Haut hin und biegt daselbst nach der me- dialen Seite ab, geht dann auf den Oberarm und dringt durch den Hiatus semilu- naris fasciae brachialis unter die Fascie, um dann in die Brachialis überzutreten. ß. V. cephalica; ihr Anfangsteil lässt sich noch bis auf den Daumen (V- cephalica poUicis) verfolgen, dann steigt sie an die Radialseite der Ellbogengrube, wo sie ebenfalls unmittelbar unter der Haut liegt, zieht nun weiter am Vorderarm hinauf, am lateralen Rand des M. quadrigeminus brachii hin und senkt sich in der Furche zwischen Pectoralis major und Deltoideus in die Fossa infraclavicularis ein, wird hier durch die V. thoracico-acromialis verstärkt, dringt nach innen und mündet unter der Clavicula in die V. axillaris. Die V. mediana ist eine kurze kräftige Verbindungsader zwischen den Vv. ce- phalica und basilica, sowie andrerseits zwischen diesen und den tiefen Vv. des Vorder- armes. Sie verläuft schräg von unten nach oben von der Cephalica zur Basilica, direkt unter der Haut der Ellbogenbeuge über die Sehne des M. biceps und die A. brachialis hinweg. In dem Falle, wo sie sehr kräftig ausgebildet ist, wird das obere Ende der Cephalica verhältnismässig schwach. 3. V. transversa scapulae; ihr Ursprung liegt in der hinteren und oberen Schulterblattgegend, sowie in den tiefen Nacken-Mm. Doppelte Vv. begleiten die gleichnamigen Aa. Die V. mündet in die V. subclavia oder jugularis externa. V. azygos. Diese unpaare Blutader beginnt am Zwerchfell in der Bauchhöhle auf der rechten Körperseite und zwar in der Spalte zwischen äusseren und mittleren Zwerch- fellsckenkeln durch Zusammentritt der Vv lumbalis ascendens, lumbalis I und eines Zweiges der V. renalis. Sie steigt dann an der rechten Seite der Wirbelkörper im Brustraum in die Höhe bis zum 4. oder 3. Brustwirbel, biegt dann lateralwärts bogen- förmig nach oben gerichtet ab über den Bronchus dexter und mündet in die V. cava superior an der Stelle, wo der Herzbeutel mit dieser verwachsen ist. Sie nimmt einige Vv. auf: