Medianebene zeigt sich eine Rauheit für die Anheftung der Stimmbänder. Häufig besitzt der eine oder andere Knorpel eine Stelle, welche von Knorpel selbst frei ist und nach Fortnahme des Perichondriums als Loch erscheint, Foramen thyreoi- deum. Der obere hintere Teil des Randes zieht sich in zwei nach hinten und innen gebogene rundliche längere Fortsätze aus, es sind die oberen Schildhörner, Cornua superiora cart. thyr. Am unteren Rand finden sich einige Einschnitte, ein mitt- lerer grösserer und je ein hinter diesem gelegener kleinerer. Es entstehen dadurch kurze Fortsätze, Processus cricoideus dexter et sinister. Die Einschnitte werden als Incisura thyreoidea inferior media et lateralis bezeichnet. Ausserdem läuft der hintere Teil des unteren Randes ebenfalls in zwei Hörner aus. Dieselben sind nach vorn medianwärts gebogen, kürzer als die oberen, es sind die unteren Schildhörner, Cornua inferiora. An ihrer medialen Seite sind sie mit einer Gelenkfläche versehen. 2. Ringknorpel, Cartilago cricoidea; ein ringförmiger, aus hyalinem Knorpel bestehender Teil, der unter dem Schildknorpel gelegen ist. Vorn ist er schmal. Dieser Abschnitt wird als Bogen, Arcus, bezeichnet. Seitlich an demselben liegt eine Gelenkfläche für die unteren Hörner des Schildknorpels. Nach hinten zu steigt die Wand des Knorpels zu einer grösseren Platte in die Höhe, Lamina cart. cri- coidea, welche zwischen die hinteren Teile des Schildknorpels eingreift. An ihrem oberen Rand finden sich zwei Gelenkflächen, die Superficies articulares arytaenoideae. Ausserdem zieht sich dorsal in der Medianlinie eine erhabene Linie, Crista mediana, herunter, neben dieser finden sich zwei kleine Gruben. 3. Cartilagines arytaenoideae, Giessbeckenknorpel; es ist ein rechter und ein linker zu unterscheiden. Jeder Knorpel stellt eine ungefähr dreiseitige Pyramide dar. Die Basis ist etwas ausgehöhlt, sie liegt dem oberen Rande des Ringknorpels an. Die seitliche Fläche ist nach unten konkav, sie wird durch eine erhabene Leiste in eine untere und eine obere Grube geteilt. Die hintere Fläche ist konkav, die mediale Fläche steht fast senkrecht auf dem hinteren Teil des Ringknorpels. Sie ist von der des anderseitigen Giessbeckenknorpels nur wenig entfernt, läuft mit dieser fast parallel. Der Basisteil besitzt eine Gelenkfläche für die des Ringknorpels. Am vorderen Teil findet sich an der Basis eine Spitze, der Processus vocalis. Am lateralen Abschnitt der Basis springt ein kurzer dicker Fortsatz vor, Processus muscularis, derselbe ist etwas nach hinten gerichtet. 4. Cartilagines Santorinianae; es ist jederseits ein kleiner kaum 2 mm langer Knorpel, welcher aus elastischer Knorpelsubstanz besteht und der Spitze des Giessbeckenknorpels aufsitzt. Die Knorpel sind gegen die Medianebene und etwas nach hinten gebogen. 5. Cartilagines Wrisbergianae; sie kommen nicht immer vor, wenn vor- handen liegen sie vor den Giessbeckenknorpeln. Es sind bis 9 mm lange, dünne, schmale Massen, die mit dem unteren Rande des Giessbeckenknorpels verbunden sind, von hier aus schräg nach vorn in die Höhe steigen. 6. Cartilagines sesamoideae; treten hin und wieder in Gestalt von elasti- schen Knorpelmassen auf, die bis 3 mm Länge erreichen können. Sie liegen längs der lateralen Ränder der Giessbeckenknorpel, mit diesen durch Bindegewebe ver- einigt. 7. Epiglottis, Kehldeckel; es ist eine dünne, bis 3^/,, cm lange und 2^/., cm breite Knorpelplatte, von Gestalt herzförmig. Ihre Grundlage besteht aus elastischem 47*