volare proprium, geht an die Ulnarfläche des fünften Mittelhandknochens, zieht den kleinen Finger gegen den Daumen. Innerviert wird der M. vom N. ulnaris. Die Zwischenknochenmuskeln der Hand zerfallen in die der Hohlhand und die des Handrückens, sie füllen die Räume aus, welche sich zwischen den Metacarpal- knochen finden und bewirken durch ihre Kontraktion die Seitenbewegung der Finger. Mm. interossei dorsales s. externi, Zwischenknochenmuskeln des Handrückens; es sind vier Muskeln, welche die Zwischenräume zwischen den vier Metacarpalknochen ausfüllen. Sie entspringen mit je zwei Köpfen vor den Metacarpalknochen, zwischen denen sie liegen, treten dann weiterhin an die Aponeurose der Sehnen der Finger- strecker des ersten Fingergliedes. Der erste derselben ist der stärkste, er spannt sich zwischen Daumen und Zeigefinger aus und inseriert sich an die Grundphalange des Zeigefingers; er besteht aus zwei Bäuchen, welche sich später vereinigen, der zum Zeigefinger ziehende wird als M. abductor indicis bezeichnet. Der erste Muskel zieht den Zeigefinger gegen den Daumen; ausserdem entfernen sie den zweiten und vierten Finger vom Mittelfinger. Ist die Hand gebeugt, so wird durch die Muskelwirkung gleichzeitig eine Streckung der Finger bewirkt. Mm. interossei volares s. interni, Zwischenmuskeln der Hohlhand; es sind nur drei platte Muskeln, welche in Zwischenräumen der Mittelhandknochen und zwar an der Ulnarseite des Zeigefingers, sowie an der radialen des vierten und kleinen Fingers entspringen. Sie setzen sich an die Seitenränder der ersten Fingerphalangen fort und zum Theil an die dorsale Aponeurose der Finger. Sie bewegen die Finger gegen den Mittelfinger zu, bewirken Adduktion. Sie werden mit den vorhergehenden durch den N. ulnaris innerviert. VI. Die Muskeln am Bauch. (Tafel XXIX—XXX, XXXI—XXXII, XXXIII). Während die oben beschriebene Partie der Brustmuskulatur hauptsächlich dazu diente, den Brustkorb zu heben und zu senken und andererseits die obere Extremität zu bewegen und während diese Muskulatur ohne scharfe Grenze in die der oberen Ex- tremität überging, sodass diese zweckmässig sofort eine Besprechung erfahren konnte, besitzt die Bauchmuskulatur andere Funktionen und geht schliesslich in die Muskulatur der unteren Extremität über. Aus diesem Grunde kann eine solche, scheinbar will- kürliche Trennung gemacht werden. Die Muskeln des Bauches dienen vorzugsweise zweierlei Zwecken: Beim Manne unterstützen sie die Atmungsmuskulatur, während das Weib bekanntlich mehr mit dem Brustkorb Atembewegungen macht; dann dienen die Muskeln zur Bewegung des Oberkörpers auf den Hüften und endlich zur Zusammenpressung der Bauchhöhle zum Zweck der Entfernung von Körpern aus derselben, seien es nun die Exkremente oder beim Gebärakt die Frucht.