— 91 — s. collaterale laterale longum), welches vom Condylus externus femoris herab- steigt und als länglich rundliches Band zur hinteren Fläche des Condylus externus tibiae übergeht. Hinter ihm verläuft ein gleichgerichtetes, mit der Gelenkkapsel ver- bundenes Ligamentum laterale externum breve s. collaterale laterale breve. — Die Kniescheibe wird durch das Kniescheibenband (Ligamentum patellae proprium) mit der Tibia verbunden. Dasselbe ist sehr stark, 5 cm lang, beinahe 3 cm breit und 7 mm dick; es geht vom unteren Rand, dem Apex patella und von der Vorderfläche der Patella herab zur Tuberositas tibiae. Ausserdem werden noch Faserzüge als Ligamenta patellae interna et externa beschrieben, welche vom seitlichen Innenrand der Patella herabziehen und zu den Ligamenta lateralia interna und externa schräg heruntersteigen; sie sind mit der Kapsel verwebt. Als Hemmungsbänder funktionieren bei der Streckung, wie schon oben erwähnt \\ urde, das an der hinteren Seite der Gelenkkapsel ausgespannte Ligamentum pro- pliteum und ausserdem die Ligamenta collateralia. Bei der Streckung wird ausserdem eine Rotation des Unterschenkels gegen den Oberschenkel durch die seitlichen Bänder verhindert. Bei der Beugung scheinen hauptsächlich die Ligamenta cruciata die einzelnen Knochenteile in den richtigen Bahnen zu halten. Die Patella hat wohl vornehmlich die Funktion, dem Musculus quadriceps femoris die möglichst günstigste x-\nsatzstelle zu bieten; sie funktioniert ähnlich wie die Sesambeine an Hand und Fuss. Die Verbindung der Tibia und Fibula. Die Fibula ist ein Stützknochen, welcher an seinem oberen Ende durch straffe Bänder dem Seitenteil der Tibia ange- heftet wird, der unten, neben der Tibia in das rechte Fussgelenk eintritt und bei der Flexion des Flusses, aber auch bei der Rotation desselben eine beträchtliche Rolle spielt. Da wir beim Gehen nicht beide Seiten des Fusses gleichzeitig anstrengen, sondern nur meist die laterale Seite zunächst aufsetzen und dann mit dem medialen Ballen abstossen, so ist es erklärlich, warum noch eine Stütze an der Seite des Fusses auftritt, welche gleichzeitig geringe Eigenbewegungen gestattet. Die freien Räume, welche sich zwischen Tibia und Fibula finden, werden durch das Ligamentum interosseum cruris verbunden, welches vom lateralen Winkel der Tibia zum medialen Winkel der Fibula und an die mediale Fläche der letzteren herangeht. Die meisten dieser Bänder gehen von der Tibia schräg zur Fibula, nur im oberen Teil ist ihr Verlauf umgekehrt und deswegen wird dieser Abschnitt des Bandes als Ligamentum peroneotibiale getrennt. Die beiden Gelenkverbindungen, welche zwischen Tibia und Fibula auftreten, verhalten sich sehr ungleich: Die obere (Articulatio tibio- fibularis superior) stellt .sich als Amphiarthrose dar; die Gelenkflächen sind beider- seits beinahe eben. Als Kapselband funktioniert ein einfaches, vorn starkes, hinten schwächeres Ligamentum capituli fibulae. Die Articulatio tibiofibularis in- ferior stellt kein eigentliches Gelenk dar, sondern wird durch Syndesmose bewirkt, indem das untere Ende der Fibula in die Incisura fibularis tibiae eingelagert erscheint und hier durch Bandmassen befestigt wird. Es sind die beiden starken Bänder Ligamenta malleoli lateralis anticum et posticum, welche ihre Befestigung bewerkstelligen, sie gehen von dem vorderen und hinteren Rande der Incisur zur vorderen resp. hinteren Fläche des Malleolus lateralis. Das hintere Band erstreckt sich etwas an den hinteren Rand der Cavitas inferior tibiae. Als Übergang zum Ligamentum interosseum lässt sich das Ligamentum malleoli lateralis superius auffassen, welches am unteren Ende des Zwischenraums zwischen den beiden Unter- schenkelknochen gelegen ist. Ausserdem zieht sich aber noch eine Synovialtasche 12*