- 38 - Tafel XLIV. Fig. I. Die knöcherne Schnecke des linken Ohres von der Seite geöffnet, das Spiralblatt ist erhalten, der Ductus cochlearis jedoch fortgenommen. Fig. 2. Die linksseitige knöcherne Schnecke in der Mitte durchschnitten. Fig. 3. Das linksseitige knöcherne Labyrinth ausgemeisselt, von aussen gesehen. Fig. 4. Das Kanalsystem des linksseitigen Labyrinthes eröffnet. Fig. 5. Das häutige Labyrinth des linken Ohres. Fig. 6. Das häutige Labyrinth des linken Ohres nebst den zutretenden Nerven. Fig. 7. Schnitt durch eine Schneckenwindung mit dem Ductus cochlearis (Scala media), der Knochen ist gelb, die Stützmembranen blau und die Epithelien rot gezeichnet. Fig. 8. Schnitt durch das Cortische Organ, stark vergrössert. hi innere Haar- zellen; he äussere Haarzellen; st Stiitzzellen; si hinerer Pfeiler; se äusserer Pfeiler; n. querdurchschnittene Nervenfasern auf dem Boden des Tunnels.