— 4 — Tafel n: Fig. I. Der Schädel von der Seite gesehen. Es tritt dadurch das Schädel- gewölbe (Fornix) und der Gesichtsteil des Schädels deutlich zu Tage. In das Schädel- gewölbe gehen das Stirnbein, die Scheitelbeine und die Schuppe des Hinterhaupts- beines ein. Nach vorn und unten zu legen sich dann noch die Schuppen der Schläfenbeine und Teile der grossen Keilbeinflügel an. Das Schädelgewölbe ist stark konvex; nach vorn fällt es in die Stirne ab, welche den oberen Teil des Gesichts bildet. Für gewöhnlich nimmt man an, dass es von der Nasenwurzel rückwärts bis zu den Lineae semicirculares superiores des Hinterhauptsbeines reicht, seitwärts von den Lineae temporales des Stirnbeines und der Scheitelbeine begrenzt wird. Vorne an der Stirne liegt die Stirnglatze, rechts und links darüber jederseits der Tuber frontale, nach unten der Arcus superciliares. An der Maxiila superior tritt die Fovea canina über den Molarzähnen deutlich hervor. Weiterhin ist die Schläfengrube sicht- bar; dieselbe wird umgrenzt von dem Jochfortsatz des Stirnbeines, dem Jochbein, dem Jochfortsatz des Schläfenbeines und derjenigen Partie des Stirnbeines, welche unter- halb der Linea semicircularis gelegen ist. Ihre hintere Wandung wird von den grossen Flügeln des Keilbeines und von dem vorderen Abschnitt der Schuppe des Schläfen- beines dargestellt. Sie dierit dazu, die Kaumuskulatur aufzunehmen. Fig. 2. Das linke Os temporum von aussen gesehen, so dass der Proc. zygo- maticus in seiner Lagerung am Schädel gedacht ist, während das gesamte Schläfen- bein um diesen Proc. herum etwas nach unten und vorn gedreht erscheint. Fig. 3. Dasselbe Schläfenbein von innen gesehen. Fig. 4. Das gleiche von unten gesehen, so dass also Fig. 2 um 90^ in der Linie des Proc. zygomaticus gedreht ist. Die einzelnen Teile des Schläfenbeines Das Schläfenbein hatbschemati.sch (von der Innenfläche gesehen) dargestellt; die Figur ist so gedreht, dass die obere Fläche des Pyramidenteiles noch sichtbar ist.