- 71 - können auch mehrere Knochenstücke in ein Gelenk eintreten, wie beispielsweise bei den Hand- und Fusswurzelknochen. — Mögen aber immerhin zwei oder mehrere Knochen ein Gelenk bilden, niemals dürfen zwei derselben direkt in Berührung kommen, sondern werden durch jederseitige und zwischenliegende Gelenkknorpel von einander getrennt. Die Gelenkknorpel haben überdies noch einen andern Zweck: Lägen zwei feste, spröde Knochenmassen direkt aufeinander, so würden von aussen wirkende (nicht senk- rechte) Stösse im Gelenk leicht eine Splitterung der Knochen veranlassen können; durch die Zwischenlagerung sehr elastischer Gewebe wird jede Stosswirkung abge- schwächt (ebenso schützen bekanntlich die aufliegenden Muskel- und Bindesubstanzen gleichfalls die Knochenmassen); wie die Gummiringe am Wagenrad das Stessen des Wagens beim Fahren abschwächen, so verhindern die Gelenkknorpel die nicht unbe- trächtlichen Stosswirkungen, welche der niedersinkende Körper beim Springen, Tan- zen, Laufen z. B. auf die Fuss- und Unterschenkelknochen u. s. w. ausübt. Die eigenartige Ausbildung der Gelenkflächen ergibt sich zweifelsohne aus dem Druck, den ein Gelenk bei den Bewegungen auszuhalten hat und aus dem Zug, den jene an die Gelenkteile inserierten Muskeln ausüben; dass die Übung — Gebrauch und Nichtgebrauch — die Gelenke beträchtlich beeinfiusst, ist sicher; ausserdem wird bei jugendlichen Individuen der Bandapparat und gleichzeitig die zugehörige Musku- latur mit beeinflusst. Schon Seite ii—14 wurden kurze Notizen über die Struktur der Gelenke ge- geben, hier können dieselben eine Erweiterung erfahren. Entwickelungsgeschichtlich betrachtet erscheint es wahrscheinlich, dass alle die verschiedenen Bindegewebe, welche zur Gelenkbildung herangezogen werden, aus- einander abzuleiten sind; ihre verschiedene definitive Ausbildung ist nur eine Folge der späteren verschiedenen Funktionen, wobei Ernährung, Druck und Zug die be- stimmenden Momente sind. Histologisch ergeben sich höchst eigentümliche, noch nicht hinreichend gewürdigte und aufgeklärte Übergänge innerhalb der verschiedenen Teile. Ebenso wichtig wie die überknorpelten, im Gelenk zusammenstossenden Knochen- enden sind die Bänder und die zwischen den Gelenken auftretenden Bindegewebe. Sie regeln die Funktionen der Gelenke und vergrössern ihre Leistungsfähigkeit, sie wurden schon als Zwischenknorpel, Bandscheiben, Kapsel- und Hemmungsbänder be- zeichnet. — Die Zwischenknorpel bestehen aus faserigem Bindegewebe, zwischen dem zerstreut oder reihenweise Knorpelkörperchen eingelagert sind; insgesamt bilden sie plankonkave oder bikonkave, gelblich-weisse Scheiben zwischen zwei Knochenenden, welche sie vollständig (Acromioclavicular-, Sternoclavicular-Gelenk) oder unvollständig (Kniegelenk) trennen. — Die Bandscheiben sind von den Zwischenknorpeln durch das Fehlen der Knorpelkörperchen unterschieden, sie trennen auch die Gelenke voll- ständig (Kiefergelenk) oder nur teilweise (Meniscus zwischen Ulna und Oss. lunat. und triquetr.). Die Entwickelung dieser Einschaltungen geht mit jener der Gelenk- höhlen Hand in Hand. Die Anlage des Gelenkes ist beim Embryo eine knorpelige und bindegewebige. Knorpelig sind die später knöchernen Teile und die ihnen auf- liegenden Gelenkknorpel, bindegewebig sind: die Anlage des Perichondriums resp. Periosts, die Kapsel und die von dieser aus sich zwischen die Knorpel schiebende sogen, intermediäre Gewebemasse. Letztere wird zum Teil an den Oberflächen der Gelenkknorpel in Knorpelmasse übergeführt, zum Teil bleibt sie als Zwischenknorpel (Meniscus) oder als Gelenklippe (Labium glenoidale) bestehen. — Die Gelenkhöhle