— 138 - Die tiefer liegende Partie entspringt in ähnlicher Weise von den genannten Stellen wie die oberflächliche, ihre Fasern verlaufen aber mehr quer gestellt und enden am oberen radialen und unteren Umfang der Tuberositas radii sowie auch herunter an dem dorsalen Winkel des Radius. Der Muskel bewirkt Supination des Vorderarmes. Die folgenden Muskeln liegen mehr distal am Vorderarm, sie entspringen nicht mehr vom Humerus, sondern von Vorderarmknochen und unterscheiden sich dadurch von den eben genannten, proximal gelegenen und am Humeruskopf entspringenden. M. abductor poUicis longus, langer Abzieher des Daumens; es ist ein kräftiger Muskel, welcher in der Mitte des Vorderarmes neben dem Ulnarursprung des Supinator entsteht und zwar von der Crista ulnae, dem Lig. interosseum und zum Teil auch von der dorsalen Fläche des Radius. Der Muskel geht dann über die Sehne der Extensoren und die radiale Fläche des Radius hin, ist mit der Fascia antibrachii verwachsen, von der er bedeckt wird; er bildet eine platte Sehne, welche neben dem Proc. styloideus radii durch die erste Scheide des Lig. carpi volare verläuft und sich dann an der Basis des Metacarpale I inseriert. Die Sehne spaltet sich oft in drei Zipfel, von denen der stärkere an die Basis des Daumen- Metacarpal-Knochens sich anheftet; die zweite Sehne geht an das Carpale primum und die dritte verbindet sich mit dem Ursprung des M. abductor pollicis brevis und der Fascia palmaris. Der Muskel abduziert den Daumen und die Hand, bewirkt Radialflexion, hilft auch etwas bei Supination. M. extensor pollicis brevis, kurzer Daumenstrecker; entspringt von der Crista ulnae und dem Lig. interosseum, tritt oft auf die dorsale Radiusfläche über und geht dann mit dünnem, schmalerem Bauch als langgestreckter Muskel in eine dünne Sehne über, die mit derjenigen des M. abductor pollicis longus durch die erste Scheide des Lig. carpi dorsale zum Daumen hinzieht; an der Vorderfläche der ersten Phalange desselben heftet er sich an, oft geht die Sehne auch noch weiter als Apo- neurose zur Endphalange. Streckt und abduziert den Daumen. M. extensor pollicis longus, langer Daumenstrecker; ist kräftiger als der vorhergehende, mit dem Extens. poll. brev. im Ursprungsteil verbunden, liegt über dem Ulnarrand des Abductor poll. long.; über ihm liegt der Extensor digitorum communis. Seine Sehne entspringt teils von der Crista ulnae, teils vom Lig. inter- osseum. In der Nähe des Handgelenkes bildet er eine Sehne, welche durch die dritte Scheide des Lig. carpi dorsale läuft. Die Sehne geht schräg über die Mm. extensores carpi radiales hin; sie verbindet sich an der ersten Daumenphalange mit der Sehne des kurzen Daumenstreckers, geht ebenfalls weiter an die Nagelphalange. Der Muskel streckt und abduziert den Daumen. M. extensor indicis proprius, eigener Zeigefingerstrecker; er liegt distal, sein dünner, länglicher Bauch verläuft neben der Ulnarseite des vorigen, entspringt von der Crista ulnae und der dorsalen Fläche derselben und zum Teil vom Lig. inter- osseum, liegt unter dem Extensor digitorum communis, mit dessen Sehne er durch die vierte Ligamentscheide hindurchtritt, er verschmilzt mit der Strecksehne des Zeigefingers; streckt ebenfalls den Zeigefinger. Die Streckmuskeln werden vom N. radialis innerviert.