I 12 sanimengeschmolzen ist, dem Sternomastoideus und dem Cleidomastoideus. Bei ein- zelnen Säugetieren sind dieselben getrennt. Der Muskel hat Beziehungen zu dem später zu erwähnenden M. cuccularis. Bei der Kontraktion des Muskels und auf- rechtem Hals erfährt der Kopf eine Rückwärtsbewegung; dass bei der Nickbewegung der Muskel erschlafft, ist ohne Weiteres am Halse durchtühlbar. Eine einseitige Kontraktion rotiert den Kopf schräg nach hinten und seitwärts. b. Muskeln des Zungenbeins. (Tafel XXIII, Figg. i, 2; Tafel XXIV, Figg. i, 2: Tafel XXVI. Fig. 5.) M. biventer s. digastricus mandibulae. Es ist ein zum Zungenbein hin- gehender Muskel, im Allgemeinen verläuft er quer nach unten gebogen unter dem Unterkiefer. Sein hinterer längerer Bauch entspringt in der Incisura mastoidea, ist länglich, rund, verläuft vor der Insertion des Sternocleidomastoideus schräg nach vorn und abwärts, wobei er sich verschmälert und in eine starke, cylindrische Sehne über- geht. Dieselbe zieht sich über das grosse Horn des Zungenbeins und tritt dann in einen zweiten, breiteren Bauch über. Derselbe zieht vorwärts zum Unterkiefer und inseriert sich, etwas nach oben steigend, an der Basis in der Fossa digastrica unter- halb der Spina mentalis. Die Zwischensehne wird durch einen fibrösen Streifen an den Körper des Zungenbeins angeheftet. Ebenso entspringen auch sehnige Fasern vom Zungenbein und verlaufen zu dem vorderen Bauch, oder es geht vor der Zwischensehne noch ein Faserbündel zum Zungenbein. Bei der Kontraktion zieht der Muskel den Unterkiefer herab, sobald das Zungenbein nach unten fixiert ist. Der hintere Bauch wird vom N. facialis, der vordere vom Mylohyoideus innerviert, hierdurch wird angedeutet, dass ursprünglich zwei verschiedene Muskelpartien diesen einen Muskel gebildet haben. M. stylohyoideus, Griffel-Zungenbeinmuskel. Derselbe stellt einen dünnen, länglich rundlichen Muskel dar, welcher vom Proc. styloideus entspringt, auch beinahe parallel mit dem ebenerwähnten Muskel verläuft. Er geht dann an den vorderen Teil des grossen Zungenbeinhornes herab und zum Teil an den Zungenbeinkörper. Meist gabelt er sich vor seiner Insertion und lässt hier den Tendo intermedius des Biventer durchtreten. Er zieht das Zungenbein aufwärts und zurück. M. mylohyoideus, tiefer Zungenbeinmuskel. Er ist breit, platt, liegt zum Teil unter dem vordem Bauch des Biventer, er spannt sich in den Raum zwischen Zungen- bein und Unterkieferrand aus, entspringt von der Linea obliqua interna des Unter- kiefers und zwar von der Spina mentalis bis zum letzten Backzahn hin. Die Fasern treten dann konvergierend nach unten und heften sich auf der Vorderfläche des Zungenbeinkörpers an. Median sind die beiderseitigen Muskeln durch einen sehnigen Streifen verbunden (Raphe). Er zieht das Zungenbein in die Höhe, resp. bei fixiertem Zungenbein den Unterkiefer herab, scheint die Glandula sublingualis zu comprimieren. Wird vom N. mylohyoideus innerviert. M. geniohyoideus, Kinn-Zungenbeinmuskel, liegt über dem zuletztgenannten gegen die Zunge zu, entspringt mit kurzer Sehne an der Spina mentalis interna, ver- breitert sich nach hinten aufsteigend etwas und inseriert am Körper des Zungenbeins oft noch etwas am grossen Horn; er zieht das Zungenbein nach vorn und oben, resp. den Unterkiefer herab. M. sternohyoideus,. Brust-Zungenbeinmuskel. Er liegt am äussersten von allen