— 128 — ist, in Verbindung, worauf noch aufmerksam gemacht werden muss. Die Muskeln der beiden Schichten lassen an ihrem Ursprungsrand den Sulcus costalis zwischen sich frei. — Es werden noch einzelne Muskelbündel unterschieden, welche von der hin- teren, seitlichen Wand des Brustkorbes von einer Rippe zur nächsten oder über- nächsten gehen. Die Muskeln sind von Sehnen durchsetzt und stehen mit den Inter- costales interni in Zusammenhang. Sie werden als Mm. infracostales s. subcostales bezeichnet. Innerviert werden die Intercostalmuskeln von den Nn. intercostales. M. triangularis sterni, dreieckiger Brustbeinmuskel. Dieser, auch wohl als Transversus thoracis bezeichnete Muskel breitet sich an der Innenfläche der vorderen Thoraxwand als dreieckiger, platter Muskel aus, der mit einzelnen fleischigen Zacken von der Innenfläche des dritten bis sechsten Rippenknorpels entspringt, dann nach abwärts und medianwärts steigt und mit dünner Sehne an den Rand des unteren Körperteiles des Sternums und an den Proc. xiphoideus herantritt. Der Muskel zieht die Rippe herab, er wird ebenfalls von Intercostalnerven innerviert. Die Wirkung der Intercostalmuskulatur. Betreffs der Funktionen dieses Muskelapparates haben versclriedene Auffassungen in der Wissenschaft Platz gegriffen, und es scheint daher zweckmässig, hier kurz das wichtigste darüber mitzuteilen. Die Inter- costalmuskeln sind zwischen je zwei aufeinanderfolgenden Rippen ausgespannt und zwar gekreuzt. Dadurch ist der Effekt, den sie auszuüben vermögen, verstärkt; denn zwei gekreuzte Muskeln ziehen bei der Kon- traktion vermöge ihrer Länge zwei feste Punkte intensiver aneinander, als ein, relativ kurzer, gerader, zwi- schen diesen Punkten ausgespannter Muskel. Da wir annehmen müssen, dass beide Muskeln gleichzeitig wirken, so lässt sich verstehen, dass beide Rippen einander genähert werden. Die Rippen sind aber Bogen- apparate, welche um drei Linien angeordnet sind. Die eine wird oben durch den ersten Brustwirbel, die erste Rippe und event. durch das Schlüsselbein bestimmt. Sie ist relativ sehr wenig beweglich, besonders kann die erste Rippe zwischen Brustbein und Wirbel nur geringe Exkursionen machen. An diesen Ring setzt sich nun dorsalwärts eine starre Säule an, an welcher die Rippen befestigt sind. Ventral liegt eine zweite Säule, die sich ihrer Länge nach nicht verkürzen kann, die aber wohl imstande ist, mit ihrem freien Ende geringe Kreisbogen zu beschreiben. Der Mittelpunkt der Kreise liegt ungefähr in der Mitte der Hals- wirbelsäule und um diesen Punkt herum vermag der obere und der untere Rand des Sternums die geringen Kreisbewegungen auszuführen. Für die Rippen, welche vorn mit dem Sternum ebenfalls verbunden sind, bleibt nun weiter nichts übrig, als entweder die Litercostalknorpel zu komprimieren, und das ist nur im minimalen Masse möglich oder dann, wenn der Zwischenraum zwischen je zwei Rippenbögen verengert \vird, sich nach der Seite und nach yo:-n hin aufzurichten. Werden also die Ränder zweier aufeinanderfolgenden Rippen einander genähert, so beschreiben die Rippen einen Bogen nach oben und aussen, sie erweitern dadurch den Durchmesser, welcher zwischen zwei gegenüberliegenden Rippenpunkten gedacht werden kann, also erweitert sich, da gleichzeitig der Durchmesser zwischen Brustbein und Wirbelsäule vergrössert wird, der Querschnitt des Brustkorbs. Und nun kommt es, um die Volumenvermehrung des Brustkorbes berechnen zu können, lediglich darauf an, wie der Bauch und das Zwerchfell dieser Erweiterung gegenübergestellt ist. Wollen wir also die Wirkung der Intercostalmuskeln direkt schildern, so haben wir zu definieren: durch die Annäherung der aufeinanderfolgenden Rippen wird, weil die Rippen im Halsteil nur geringe, im mitt- leren und unteren Teile bedeutend weitere Exkursionen auszuführen vermögen, und weil die Wirbelsäule und das Sternum ihre Längen nicht zu ändern vermögen, der Querschnitt des Brustkorbs vergrössert, der Frontaldurchschnitt nach verschiedenen Achsen hin verändert, indem einmal die in der Hauptachse des Körpers liegende Achse verkürzt wird, während die horizontal verlaufenden Achsen der Frontalebene eine Verlängerung erfahren. In einem Medianabschnitt wird die Achse, welche von vorn nach hinten verläuft, also die dorsoventrale Achse verlängert, die senkrecht verlaufende Achse um ein Geringes verkürzt.