— 398 — a. Die Harnorgane, Organa uropoetica. Zu denselben sind die Nieren mit ihren Ausleitungswegen, die Harnblase und die Harnröhre zu zählen. I. Nieren. Tafel LXXXVIII, Figg. i, 2; Tafel LXXXIV, Fig. 4. Die Nieren, Renes, treten paarig auf und zwar in der Form zweier grösserer Organe, welche der Hauptsache nach aus Drüsensubstanz bestehen. Sie liegen lateral neben der Wirbelsäule, der V. cava inferior und Aorta descendens. Der Verlauf der Blutgefässe zu denselben ist früher geschildert. Die Farbe der Nieren ist braunröt- lich, ihre Masse weich, sehr elastisch, nicht brüchig. Die Form ist bohnenförmig. Die vordere und hintere Fläche, sowie der laterale Rand springen konvex vor. Die mediale Fläche ist konkav eingebogen; sie stellt den Hilus s. Sinus renalis dar. Eine Einteilung der Nieren in Lappen, Lobi renum, kann höchstens im Umkreis des Hilus vorgenommen werden. Die Lage der Nieren ist auf beiden Seiten nicht vollkommen symmetrisch; sie liegen in der Regio lumbalis ungefähr in der Höhe des 12. Rückenwirbels und der beiden ersten Lendenwirbel, sie können aber auch tiefer herabgelagert sein, dabei Hegt die rechte Niere in der Regel niedriger als die linke. Hinter ihrer Mitte zieht sich die 12. Rippe her. Der obere Abschnitt liegt der Zwerchfellkuppel an; der obere Rand befindet sich meist in der Höhe des Processus spinosus des 11. oder 12. Rückenwirbels, der untere dann in der Höhe des gleichen Fortsatzes des 2. oder 3. Lendenwirbels so, dass der letztere Rand von der Darm- beinkrista ungefähr 3 — 5 cm entfernt ist. Die hintere Fläche der Nieren liegt dem M. quadratus lumborum auf Nach oben lagern sich noch die eigentümlich kon- struierten Nebennieren an. Die rechte Niere Hegt, wie früher bereits erwähnt, hinter dem rechten Lappen der Leber, dem Duodenum und dem aufsteigenden Dickdarm; die linke Niere Hegt hinter dem unteren Abschnitt der Milz, dem Schwanz des Pan- kreas und hinter dem absteigenden Dickdarm. Fettreiches Bindegewebe, Tunica adiposa, umgibt die beiden Nieren. — Die Substanz der Nieren besteht nun aus Drüsenepithelien, Blutgefässen mit der Bindesubstanz und aus einer äusseren festeren Haut. Die letztere, Tunica albuginea, Hegt als feste bindegewebige Hülle direkt unter der Tunica adiposa. Sie ist weisslich, dünn, heftet sich nach innen zu einer weiteren Haut, der Tunica tertia s. intima an, welche dann auf dem eigentlichen Parenchym der Niere gelegen ist. Dies Parenchym • besteht aus den Harnkanälchen- wandungen und den Blutgefässen mitsamt dem Bindegewebe. Auf einem Schnitt durch die Niere kann man eine äussere Rindensubstanz, Substantia corticalis, von einer inneren Marksubstanz, Substantia medullaris, trennen. Die erstere ist intensiv rot gefärbt, gefässreich. Die Harnkanälchen verlaufen in ihr geschlängelt als Tubuli renales contorti. Die Dicke der Rinde beträgt ca. i cm. Von ihr aus gehen Substanzmassen zwischen die Pyramiden. Die Marksubstanz ist heller, in ihr treten gestreckt verlaufende Harnkanälchen, die sog. graden Kanälchen, Tubuli recti s. Belliniani, auf. Es sind dies Sammelröhrchen. Dazwischen liegen die pinselartig ausstrahlenden Blutgefässe. Die Marksubstanz ist in eigentümlichen Gruppen zusammengedrückt. Ihrer Form nach werden diese Gruppen als Nierenpyramiden, Pyramides renales, bezeichnet. Meist sind 12—14 derselben vorhanden, oft einige weniger oder einige mehr. Die Nierenpyramiden stehen mit den Basisteilen der