— 152 — noch zu erwähnenden Lig. intermusculare internum im Inneren, nach aussen mit dem Lig. intermusculare externum. In der Kniekehle legt sich das tiefe Blatt an die Seitenwände und an die Ge- lenkbänder, ohne jedoch den hinteren Umfang der Kniegelenkkapsel zu bedecken. Andererseits geht das oberflächliche Blatt über die Grube hinweg. Weiterhin setzt sich das tiefe Blatt hinter den M. sartorius fort, während das oberflächliche Blatt über diesen Muskel hinzieht und so denselben und dazu die grossen Gefässstämme mit dem tiefen Blatte einhüllt; der M. gracilis liegt ebenfalls zwischen den beiden Blättern. Das oberflächliche Blatt zieht dann herauf zur Crista ilei und dem Lig. Poupartii. Innerhalb der Fossa ileopectinea teilt sich die Fascie wieder in zwei Teile und zwar teilt sich der Abschnitt, welcher die obere Portion des M. sartorius um- hüllt. Das untere Blatt legt sich in die Fossa ileopectinea unter die Arteria und Vena cruralis. Das oberflächliche Blatt breitet sich dann vorn über den gedachten Gefässen aus, geht herauf bis zum Lig. Poupartii und endet hier mit freiem, halbmond- förmigem Rande. Die concave Seite des Randes sieht nach innen, sie fuhrt den Namen Proc. falciformis fasciae latae. An diesem lassen sich weiterhin zweiTeile unter- scheiden: ein unterer spitzer, Cornu inferius und ein oberes Ende, Cornu superius, das sich aus zwei Platten zusammensetzt. Nach innen vor dem freien Rande des Proc. falciformis findet sich die sog. eiförmige Grube Fovea ovalis. Dieselbe stellt den medialen oberen Abschnitt der Fossa ileopectinea dar, über welche die Fascia superficialis hinzieht. Das obere Horn, Cornu superius, teilt sich wie erwähnt in zwei Platten, wovon die vordere, mit der Fascia superficialis verbunden, die Fovea ovalis nach oben begrenzt. Die tiefere Platte zeigt eine Reihe von Eigentümlich- keiten, welche eingehender besprochen werden müssen. Sie geht bis zur Schenkel- gefässscheide und spannt sich zwischen der Crista pubis und dem medialen Abschnitte des Lig. inguinale aus. Es entsteht dann hier ein dreieckiges, plattes, dünnes Band, Gimbernati'sches Band, Lig. Gimbernati. Dasselbe geht mit einer Spitze von der Symphysis pubis aus, sich allmählich verbreiternd, gegen die Schenkelgefassscheide hin und endet hier mit einem halbmondförmigen Ringe. Der nach vorn und oben gelagerte Abschnitt legt sich dem hinteren Rande des Lig. inguinale an, während der nach hinten und unten gerichtete Teil mit dem Lig. cristae pubis verschmilzt. Das Band ist vierzehn bis achtzehn mm lang. Es bildet sich hier ein Ring, welcher als Schenkelring, Annulus cruralis, bezeichnet wird. Er mündet hinter dem Leistenband in der Bauchhöhle aus und geht dann weiter nach vorn zu in die Fossa ovalis, wo er vom Septum annuli cruralis s. Fascia cribrosa zum Teil verschlossen wird. Es ist dies ein durchlöcherter Abschnitt der Fascia transversalis. Die Fascien des Unterschenkels. (Tafel XXXIV—XXXVII.) Fascia s. vagina cruris, Unterschenkelbinde. Sie ist die Fortsetzung der Fascia lata und umhüllt den Unterschenkel, soweit derselbe von Muskeln bedeckt ist. vollständig;. An der vorderen Fläche heftet sie sich an die Crista des Schienbeins und Wadenbeins an, bildet also eine Scheide für die Muskeln der vorderen Fläche des Unterschenkels, Sie fehlt an der medialen Fläche der Tibia, also an jener, welche von Muskeln entblösst ist. Hier liegt nur die Fascia superficialis. An der hinteren