— 25 — Mitte die grössere, glatte Stirnfläche (Superficies frontalis), welche jederseits von der Crista frontalis begrenzt wird. Die unter diesen Leisten gelegenen Teile wer- den als Schläfenflächen (Superficies temporales) bezeichnet. Der untere Rand der Stirnfläche tritt als Doppelbogen vor. Jeder Bogen (Arcus superciliaris) endet über der Augenhöhle mit einem scharfen Rande (Margo supraorbitalis). In jenem, dem Nasenteile zugekehrten Abschnitt derselben liegt oft ein Einschnitt (Incisura supra- orbitalis). — Die Fläche zwischen den beiden Bögen und etwas nach oben ist die Stirnglatze (Glabella). Nach oben von ihr, an den Seitenteilen des Stirnteiles, springt jederseits ein Höcker (Tuber frontale) vor. — Die Innenfläche zeigt in der Mitte, von hinten nach vorn gehend, eine flache Rinne (Sulcus longitudinalis), an die sich unter dem Stirnteil ein scharfer Kamm (Crista frontalis) fortsetzt. Der- selbe ist hinter der Glabella gelegen. Ausserdem finden sich an der Innenfläche noch Eindrücke, welche als kleine Grübchen (Foveola Pacchionii) auftreten und wahrscheinlich pathologischen Bildungen ihr Dasein verdanken. Die Arteria me- ningia anterior lässt mehrere Eindrücke zurück. 2. Die Augenhöhlenteile (Partes orbitales). Jederseits ist einer derselben entwickelt; sie liegen horizontal und bilden den vorderen Teil der Hirnschalenbasis; sie sind dünn, ungleichseitig, viereckig, ebenfalls muschelförmig gebogen. Der obere Augenhöhlenrand (Margo supraorbitalis) zieht sich nach aussen zu in einen kurzen, gezackten Fortsatz (Processus zygomaticus) aus. Der Innenteil dieses Randes geht in den Nasenabschnitt über. Neben der schon oben erwähnten Incisura orbitalis liegt nach innen im Orbitalteile ein kleines Loch (Foramen supraorbitale). An den Jochfortsatz grenzt eine flache Grube (Fovea glandulae lacrymalis). Ebenso liegt an der dem Nasenteil zugekehrten Fläche je ein Grübchen (Fovea trochlearis); oft springt von ihm oben ein kleiner Stachel (Spina trochlearis) ab. — Die obere Fläche (Tafel VI, Fig. i) zeigt tiefe Impressiones digitatae und Juga cerebralia.— Der hintere Rand verbindet sich mit den grossen Flügeln des Keilbeines, der äussere seitliche Rand mit den Jochbeinen, der hintere seitliche Rand mit den kleinen Keilbeinflügeln. Der nach vorn gelegene, innere Rand besteht aus zwei dünnen Knochenblättern, welche durch feine Lamellen verbunden sind, die den Raum zwischen den Blättern in hintereinandergelagerte Zellen teilen. Das Siebbein, welches an diesen Rand angrenzt, ist nicht eng geschlossen, sondern es bleiben mehrere Foramina bestehen, die sogenannten Foramina ethmoidea, anterius und posterius. Dies letztere kann fehlen, ebenso kann event. ein drittes auftreten. (Tafel VI, Fig. 3.) 3. Der Nasenteil (Pars nasalis) stellt einen Vorsprung dar, welcher zwischen den Orbitalteilen gelegen ist und nach oben in den Stirnteil verläuft. Hinter dem Nasenteil liegt zwischen den Orbitalteilen im Innern eine breite Spalte (Incisura ethmoidalis). Vorn besitzt der Nasenteil einen rauhen Rand, von welchem sich in der Mitte nach vorn zu eine Spitze (Spina nasalis) abhebt. An die Basis dieses Nasenstachels lagern sich zwei Blätter an (Alae Spinae nasalis). Hinter dem vor- deren Rand münden die grossen, doppelten Stirnhöhlen (Sinus frontales) avis; sie werden durch eine mittlere Scheidewand, die oft durchbrochen sein kann, getrennt. Sie reichen über die Stirnglatze hinaus; ihre Wandungen sind dünn und durch- scheinend. Nach dem Innern führen von den Stirnsinus oft enge Kanälchen nach einem kleinen Loch (Foramen coecum), welches an der Basis der Crista frontalis gelegen ist. — An den Nasenteil setzen sich vorn die beiden Nasen- Brass, Text zu Bocl<'^ T-Taiirlatlas der Anatomie. 7. Aufl. 4