- 258 - I. Nervi olfactorii, Geruchsnerven. (Tafel XL, Fig. I.) Der ZU dem Gehirn ZU zäh- lende jederseitige Tractus olfactorius endet vorne mit einer Anschwellung, dem Bulbus olfactorius; vom letzteren treten nun die eigentlichen zahlreichen Riechnervchen (Fila olfaCtoria) zur Siebplatte, welche sie in doppelter Reihe durchsetzen. Die Dura mater zieht mit ihnen durch die Lamina cribrosa oss. ethmoid. hindurch, um- hüllt sie scheidenartig. Die durch die mediale Lochreihe tretenden Nerven haben ihren Verbreitungsbezirk auf der Nasenscheidewand, jene durch die lateralen Löcher tretenden dehnen sich auf der Seitenwand der Nasenhöhle aus. Die letzteren Nervchen bilden in der Schleimhaut Plexus. — Die in der Schleimhaut verlaufe;nden Nerven lösen sich in feinere, oft pinselförmig verbreiterte Bündel auf, welche mit feinsten Fäserchen an den Riechzellen enden (vergl. Geruchsorgan). II. Nerv, opticus, Sehnerv. (Tafel XLI, Fig. I; Tafel XLII, Figg. I, 2; Tafel XLVIII, Fig. I.) Die Sehnerven als solche werden vom Chiasma aus weiterverfolgt; sie ziehen von hier aus schwach bogenförmig lateralwärts nach vorne zum Foramen opticum, ziehen zentral durch die Augenhöhle imd treten, wie früher geschildert, in den Aug- apfel hinein, wo sie sich auf der Netzhaut ausbreiten. — Jeder Sehnerv ist ungefähr cylindrisch. Umhüllt wird er von der Pia mater, der Arachnoidea und vom Eintritt in das Foramen opticum aus auch noch von der Dura mater (Vagina externa), welche mit den Geweben der Sclera verschmilzt. Im Foram. optic. lävift der Sehnerv über und medial von der Art. ophthalmica; in der Orbita senkt sich in ihn die A. centralis retinae ein; mit letzterer Art. dringen auch Fasern des sympathischen Nervensystems in den Sehnerv ein. III. Nerv, oculomotorius, Gemeinschaftlicher Augennerv. (Taf. XLII, Fig. I; Taf. XLVIII, Fig. i; Tafel XLIX — L.) Dieser zur Trigeminusgruppe gehörende Nerv entspringt aus einem Kerne, welcher unter dem Aquaeductus Sylvii, etwa in der Höhe der vor- deren Vierhügel liegt. Die Fasern treten durch die Haube und den Fuss hindurch, alsdann medial neben den Hirnstielen vor der Brücke nach aussen. Jeder Nerv setzt sich aus ca. neun Wurzelbündeln zusammen. Der Oculomotorius zieht vom Gehirn aus schräg nach vorn zwischen Art. profunda cerebri und Art. cerebelli sup hindurch zum Proc. clineoideus posterior, neben dem (etwas unterhalb desselben) er in die seitliche obere Wand des Sinus cavernosus eintritt, lateral neben der Art. carotis interna. — Bei seinem Durchtritt durch die Fissura orbitalis sup. spaltet er sich in einen schwächeren oberen und einen stärkeren unteren Ast. Ramus superior; tritt von unten her teils an den Muse, rectus ocuh super., verläuft dabei über dem Sehnerv hin, teils an den M. levator palpebrae super.; der zum letztgen. Muskel abgehende Zweig geht oft durch den geraden oberen Augen- muskel hindurch. Ramus inferior; bedeutend stärker als der obere Zweig, giebt mehrere Aste ab: einen an den inneren geraden, einen an den unteren geraden und einen langen Ast an den unteren schiefen Augenmuskel. Letzterer Ast steht durch ein bis zwei stärkere Zweige mit dem Ganglion ciliare in Verbindung (Radix brevis ganglii ciliaris). Ganglion ciliare s. ophthalmicum. Die Ganglienzellen dieses Gebildes gehören zu- meist zu Fasern des Oculomotorius (wobei auch die innige Zugehörigkeit des Gangl. zum Oculom. bei niederen und vielen höheren Wirbeltieren zu berücksich-