— 31 — 4. Knochen der Kieferregion und des visceralen Skeletts. Die nun zu besprechenden Hartgebilde gehören zum Teil zusammen, denn sie entstehen aus den sogenannten Kiemenbögen des Embryo oder sie sind zum Teil Deckknochen auf den Knorpeln dieser Bögen. Der vorderste derselben wird bekanntlich in zwei Fortsätze geschieden: den Oberkiefer- und den Unterkieferfortsatz. Der erstere tritt unter der primitiven Schädelkapsel, gegen die Nasengrube zu, vorne an den sogenannten Stirnfortsatz des Embr\-o heran. Dieser Stirnfortsatz bildet später einen Teil der Xasenscheidewand. Vor ihm \ erschmelzen die beiden Hälften des Ober- kieferfortsatzes miteinander. Der später knöcherne Oberkiefer bildet sich zum Teil als Deckknochen im Oberkieferfortsatze, auf den Nasenfliigelknorpeln des Primordialcra- niums. Sowie sich die knorpelige Nasenhöhle gesclilossen hat, entstehen die Gaumen- beine und die äussere Platte der Flügelbeinfortsätze des Keilbeines als sogenannte Schleimhautknochen, längs der seitlichen Xasenknorpel, unterhalb der ?\Iuscheln und auf dem knorpeligen Processus pterj-goideus. Als Deckknochen legt sich dem Ober- kieferfortsatze noch das Os zygomaticum an. Am \'orderen Abschnitte des Septum narium entwickeln sich zwei selbständige sogenannte Zwischenkieferknochen, welche frühzeitig mit den Oberkieferknochen in Verbindung treten und die Schneidezähne in sich ent\\ickeln. — Der Unterldeferfortsatz entwickelt sehr frühzeitig Knorpel. Aus den Knorpelmassen entstehen ganz verschiedene Bildungen: einmal der Hammer und Ambos der Gehörknöchelchen und dann der sogenannte ^Nleckel sche Knorpel, welcher von der primitiven Rachenhöhle jederseits bis zum vorderen Rand der Unterkiefer- bögen hinzieht — Die Gehörknöchelchen ossifizieren um die IMitte des Fötallebens, jedoch bleiben sie stellenweise noch knorpelig. Der Hammer enthält zum Teil zeit- ebens kleine Knorpelteile. — Die hinteren Abschnitte des ^^leckel'schen Knorpels \-er- kümmern nach dem 6. Monat und finden sich später als Reste noch in dem Ligamentum sphenoniaxillare. Die vorderen Partieen dieses Knoi"pels verknöchern alsbald und ver- schmelzen mit dem Unterkiefer als Deckknochen. Auf dem Meckel'schen Knorpel bildet sich der Unterkieferknorpel vom 2. Alonat an. \'orn verschmilzt er mit den \'er- knöchernden Teilen des ^Meckel sehen Knorpels. Nach hinten legen sich zw ei Knorpel an, welche aus sich den Angulus und den Processus cond\ loideus hervorgehen lassen. — Das z\\eite Kiemenbogenpaar bildet wahrscheinlich zum Teil das dritte Gehör- knöchelchenpaar: die Steigbügel. Die vorderen Enden lassen aus sich die kleinen Hörner des Zungenbeines und das Ligamentum stylohyoideum entstehen. Ausserdem geht aus dem rückwärts gelegenen Teile dieses Kiemenbogens der Processus stjdoi- deus herA'or, welcher sich mit dem Os temporum verbindet. — Das dritte Kiemen- bogenpaar bildet den Körper und die grossen Hörner des Zungenbeines. u. Oberkieferbeine lOssa maxillaria superiora). (Tafel n, Fig. i: Tafel III, Figg. 4, 5; Tafel IV, Fig. i: Tafel V, Figg. 3, 4; Tafel VI, Figg. 2, 3: Tafel VII, Fig. i.) Die beiden in der [Medianebene des Kopfes zusammentretenden Knochen bilden einen Teil der unteren und äusseren Xasenwandung, einen Teil der Gaumendecke und dann ausserdem noch die Alveolen der oberen Zähne. Ein jederseitiger Oberkiefer .setzt sich embryonal aus 2 Stücken zusammen: dem Zwischenkiefer (Praemaxillare)