- 384 — c. Mitteldarm oder Dünndarm, Intestinum tenue. Tafel LXXX: Tafel LXXXIII; Tafel LXXXIV; Tafel LXXXV, Fig. 3; Tafel LXXX VI, Figg. i, 2; Tafel LXXXVII. Der vom Magen gelieferte Speisebrei, Chymus, erfährt nun in den einzelnen Abschnitten des langen und an Querschnitt geringen Mitteldarmes weitere Umwand- lungen. Die Sekrete der Leber, Bauchspeicheldrüse und der zahllosen mikroskopisch kleinen Drüsen der Darmwandung bringen die Fette und Eiweissstoffe vollkommener in Lösung, worauf dann der grössere Teil derselben von den Zotten des eigentlichen Dünndarms resorbiert wird, zum Teil nehmen auch die Epithelzellen kleinste ver- daubare Nahrungspartikelchen als solche auf und verarbeiten sie im Zellinneren weiter. Die milchige Flüssigkeit, welche dann von den Darmepithelien dem Lymph- gefässsystem zugeführt wird, ist der Seite 347 erwähnte Chylus. — Der Dünn- darm, dessen Gesamtlänge 5-^/^—6^/, Meter beträgt, wird in drei Abschnitte von sehr ungleicher Länge getrennt. An den Magen setzt sich der kurze, an seiner konvexen Seite bis 30cm lange Zwölffingerdarm, Duodenum, an, auf diesen folgt der Leerdarm, Jejunum, welcher 2,2—2,6 m lang ist, schliesslich findet sich der Krummdarm, Ileum, von 3,3—4,2 m Länge, der dann in den folgenden Darmabschnitt überführt. 1. Duodenum; es zieht vom Pylorus nach rechts und hinten weiter. Pars horizontalis superior, krümmt sich in der Höhe der rechten Niere nach unten. Pars verticalis, dieser Teil liegt hinter dem rechten Leberlappen, er biegt dann nach links in den dritten Abschnitt, Pars horizontalis inferior, um, der sich vor der Aorta und Vena cava inf. her bis vor den Körper des 3. Lendenwirbels erstreckt. Vorn wird der Zwölffingerdarm vom Peritoneum überzogen, hinten ist er durch Bindegewebe der rechten Niere und der Wirbelsäule angeheftet. In der Schlinge, welche er bildet, liegt der Kopf der Bauchspeicheldrüse. 2. Jejunum; es setzt sich an das Duodenum an, hebt sich aber sofort von der Wirbelsäule ab und wird ringsum vom Peritoneum umschlossen, welches in das Gekröse, Mesenterium, übergeht. Mit unregelmässig ausgebildeten Windungen liegt das Jejunum in der Regio umbilicalis und den Regiones hypogastricae et iliacae. 3. Ileum; dasselbe ist die Fortsetzung (ohne scharfe Grenze) des Jejunum, es lagert mit zahlreichen, ebenfalls unregelmässig angeordneten Schlingen im kleinen Becken und in den Regiones hypogastrica und iliaca. Das Ende des Krummdarms steigt vor dem rechten M. psoas major schräg aufwärts zum Anfangsteil des Dick- darms. Im Becken liegt es beim Manne zwischen Harnblase und Rectum, beim Weibe über Harnblase und Uterus einerseits, sowie Uterus und Rectum andererseits. Serosa. Jejunum und Ileum werden fast vollkommen von der Serosa umgeben, nur an der hinteren Wand dieser Darmteile bleibt ein schmaler Streifen unbedeckt, weil hier die Blätter die Duplikatur bilden, welche als Bauchfell, Mesenterium, bezeichnet wird. An den Bauchwandungen hebt sich das Bauchfell von der hinteren Wand des Peritoneum parietale ab, Radix mesenterii, sowie von der linken Seite des 2. Lendenwirbelkörpers bis zum oberen Teile der rechten Articulatio sacro-iliaca. Der Darm liegt also im äussersten Teile des taschenartig vorgestülpten Peritoneums (vgl. Supplement). Die Breite der aufeinandergehefteten Blätter des Mesenteriums beträgt durchschnittlich 11 cm.