— 6 — Tafel VI. Fig. I stellt die Schädelhöhle von innen gesehen dar. Die Schädelkapsel ist so durchgesägt, dass der Schnitt vorn über der Stirnglatze, hinten etwas oberhalb der Protuberantia occipitalis geführt wurde. Nach oben liegt das Stirnbein; an den Seiten dieses Schnittes die Scheitelbeine, hinten das durchschnittene Hinterhauptsbein. In der Medianlinie ist oben die Siebplatte des Siebbeines, unten das Foramen magnum. Die gesamte Schädelbasis wird durch die Knochenvorsprünge in sechs Gruben zerlegt, welche verschiedene Gehirnteile aufnehmen. Es ist jederseits eine vordere, eine mittlere und eine hintere Schädelgrube zu konstatieren. Die vordere Schädel- grube, für die Vorderlappen des Grosshirns, wird begrenzt median durch die Crista frontalis, Crista galli und das Os sphenoideum, nach vorn und aussen durch das Stirnbein, nach hinten durch die kleinen Keilbeinflügel. Innerhalb der Schädelgrube liegen zahlreiche Juga cerebralia. Die mittlere Schädelgrube wird begrenzt vorn durch die Ala minora des Keilbeines und durch die Ala magna, sowie durch die Pars squamosa des Schläfenbeines, welche mit dem hinteren Teil der grossen Keilbeinflügel den Boden der grossen Schädelgrube bildet. Die Seiten werden durch die Schuppe des Schläfenbeines und durch die unteren Partien des Scheitelbeines hergestellt. Die hintere Fläche ist repräsentiert durch die vordere obere Fläche des Pyramidenteils des Felsenbeines. Der Sulcus petrosus superior verläuft auf der Grenze zwischen mittlerer und hinterer Schädelgrube. In der mittleren Schädelgrube finden sich eine Anzahl grösserer Offnungen, vorn vor der Ala magna die Fissura sphenoidalis, da- hinter da^ Foramen rotundum, weiter nach hinten und aussen das Foramen ovale. Nach aussen neben dessen äusserem Rand liegt das Foramen spinosum; zwischen Keil- beinkörper und der Spitze des Pyramidenteils des Schläfenbeines liegt das Foramen lacerum anterius, gleich dahinter und nach aussen der Canalis caroticus. Die hintere Schädelgrube grenzt vorn an die oben erwähnte, ihre vordere Fläche wird durch die hintere Fläche des Pyramidenteils des Keilbeines gebildet, seitlich liegt der Zitzenteil desselben Knochens. Die Fossa sigmoidea bildet eine breite Furche innerhalb dieser Grube. Nach hinten zu wird die hintere Schädelgrube begrenzt durch den unteren Schuppenteil des Hinterhauptsbeines. In der Medianebene werden die beiden hinteren Schädelgruben durch die Christa occipitalis interna abgegrenzt, nach oben ungefähr durch den Sulcus transversus. Von grösseren Öffnungen finden sich in diesem Teil an der vorderen Fläche der Meatus auditorius internus. Dahinter zwischen Hinterhauptsbein und Pyramidenteile des Schläfenbeines das Foramen jugu- lare. In der Mitte liegt die eigentliche Schädelbasis, welche hinten an das Foramen magnum angrenzt, dann mit dem Clivus nach oben aufsteigt. An die Pars basilaris os.sis occipitis grenzt die Pars basilaris ossis sphenoidei; davor liegt die Sella turcica und nach vorn, mit der Spina sphenoidalis, grenzt sie an die Crista galli des Siebbeines. Fig. 2. Die Nasenhöhle von der Medianseite aus gesehen. Der Schädel ist neben der Lamina perpendicularis durchgesägt, dadurch treten oben der Sinus frontalis.