— i6 — Muskelwirkung hervorgebracht werden, oder welche eine Folge der Eindrücke von Gefassen und Nerven sind. Weiterhin stossen die grossen Schädelknochen nicht voll- kommen /Aisammen, sondern zwischen ihnen liegen noch mehr oder minder breite Suturen. Das Stirnbein zeigt überall seine Zusammensetzung aus zwei Hälften. Ebenso lässt das Hinterhauptsbein noch deutlich eine Zusammensetzung aus mehreren Stücken erkennen. Allerdings ist die Basis desselben bereits mit dem Zitzenteil ver- schmolzen. Der Annulus tympanicus ist mit dem Felsenbein noch nicht verwachsen, sondern liegt demselben als hufeisenförmig gestalteter Knochen jederseits auf. Der Unterkiefer lässt noch deutlich seine Zusammensetzung aus zwei Hälften erkennen; ebenso fehlen selbstverständlich den Kiefern die weit ausgebildeten Alveolen für die .später hervortretenden Zähne. Beim ausgebildeten Schädel legen sich die Nähte eng aneinander, die Teile des Hinterhauptsbeines, Stirnbeines und des Unterkiefers verschmelzen, so dass wir dann ein Hinterhauptsbein, ein Keilbein, zwei Schläfenbeine, zwei Scheitel- beine und ein Stirnbein haben, welche zusammen die eigentliche Schädelkapsel darstellen, also das Gehirn umschliessen, ausserdem für das Gehörorgan schützende Hüllen abgeben und einen Teil der Augenhöhle bilden. An diese Teile der Schädelkapsel setzt sich zunächst ununterbrochen die eigent- liche Nasenregion fort, wovon das Siebbein zum Teil noch in das Schädelinnere hineinsieht. An das Siebbein grenzt der in der Medianebene verlaufende Vomer. Nach vorn lagern sich die Thränenbeine und Nasenbeine an; durch dieselben wird die äussere Nasenwand gebildet. Im Innern der Nase finden sich noch die ge- sonderten Muscheln. Endlich tritt zu den genannten Knochen noch der Kieferapparat und das Jochbein hinzu. Das Jochbein bildet den seitlichen Teil der Augenhöhle und giebt dem Oberkiefer die notwendige seitliche Stütze. Mit den Oberkiefern verbinden sich am unteren Teile der Nasenhöhle die Gaumenbeine und endlich legt sich als vollständig gesonderter Knochen der Unterkiefer, vom Felsenbein ausgehend, vorn an den unteren Rand des Oberkiefers an. Gesondert von diesen Knochen sind dann noch jederseits die drei Gehör- knöchelchen vorhanden, welche in den Dienst des Gehörorgans treten und am zweckmässigsten bei diesem besprochen werden. Der Kehlkopf und die Zunge finden ihre Stütze durch das Zungenbein, welches beim Menschen auch einen vollständig gesonderten Knochen repräsentiert. Entwickelungsgeschichtlich sind zahlreiche von diesen Knochen erst durch Ver- schmelzung ursprünglich gesonderter Knochen entstanden: so schalten sich zwischen die Oberkieferbeine zwei Stücke ein, die sogenannten Zwischenkiefer. Der Unterkiefer besteht ebenfalls aus zwei miteinander verschmolzenen Stangen und ebenso setzt sich das Keilbein aus mehreren Knochen zusammen. Ein Blick auf die Kinderschädel der Tafel V zeigt, wie hier die Verhältnisse wesentlich anders liegen als wie beim ausgebildeten Schädel. Das Stirnbein ist zum grossen Teil getrennt, das Hinter- hauptsbein zerfällt in mehrere Abschnitte, während die übrigen Knochen schon ihre bestimmtere Aneinanderlagerung zeigen. Wird ein Medianschnitt durch die Schädelkapsel betrachtet, so erscheint die Schädelbasis gegen eine gedachte Horizontallinie geneigt, in ihrem hinteren Abschnitt etwas nach innen und unten einspringend. Das Schädeldach besitzt ungefähr eine halbkreisförmige Gestalt. Diese Lagerung der einzelnen Teile ist sowohl durch die