— 54 — 4- Os metacarpi IV s. digiti annularis. Kürzer und dünner als der eben- genannte Mittelhandknochen. Die Basis ist schmal, mit nur wenig ausgebildeter halb- mondförmiger, sehr schwach vertiefter, oberer Gelenkfläche. Radial und ulnar liegen kleinere Gelenkflächen; die der Radialseite ist in zwei Teile getrennt, entsprechend der doppelt geteilten, ulnar gelegenen des dritten Mittelhandknochens. 5. Os metacarpi V s. digiti auricularis. Wieder etwas kürzer als der vorhergehende Mittelhandknochen. Die proximale Gelenkfläche ist konkav-konvex, radial liegt eine flache Fläche, ulnar springt die Tuberositas ossis metacarpi V nach aussen vor. Das Metacarpale des Daumens ist entwickelungsgeschichtlich dadurch interessant, dass in ihm auch die erste Phalange des Daumens zu suchen ist. Es entspricht die Basis dem eigentlichen Mittelhandknochen, während das Mittelstück mit dem Kopf- teil der Phalange entsprechen würden. y. Die Fingerglieder (Phalanges digitorum manus). Die fünf Finger bestehen aus einzelnen, den Mittelhandknochen säulenartig auf- gesetzten Gliedern. Der Daumen besitzt nur zwei, der zweite bis fünfte Finger je drei derselben, sodass im ganzen 14 Fingerglieder zu konstatieren sind. Im allge- meinen haben dieselben einen ähnlichen Bau wie die Mittelhandknochen; sie bestehen auch aus einem Mittelstück und je einem proximalen und distalen Gelenkende (letz- teres fehlt den Endphalangen). Die erste Phalange ist jedesmal die längste, kürzer ist die zweite und am kürzesten die dritte. Am längsten sind die Phalangen des Mittelfingers, dann folgen die des Ringfingers, darauf die des Zeigefingers, endlich die des kleinen Fingers und des Daumens. Im allgemeinen sind die einzelnen Finger- glieder im Mittelstück platt gedrückt und konkav gegen die Handfläche zu gebogen. 1. Die erste Phalange (Phalanx prima) setzt sich dem Kopfteile des Mittel- handknochens mit einer Gelenkfläche auf Auf diese Gelenkfläche folgt ein dickeres Endstück, welches nach den Seiten mit kurzen Höckern etwas vorspringt. Das Mittel- stück ist schmaler, lässt jederseits einen ulnaren und radialen Rand unterscheiden. Es läuft am distalen Ende wieder in eine kleine Verdickung aus, auf welcher sich die Gelenkfläche für das folgende Fingerglied befindet: es ist dies eine Trochlea, welche das ihr entsprechend geformte Glied der zweiten Phalange aufnimmt und nur eine einfache Einknickung der Phalangen gestattet. 2. Die zweite Phalange (Phalanx secunda) ist kürzer und dünner als die erste Phalange; diejenige des Daumens besitzt ein etwas verbreitertes, proximales Ende, während das distale vorn abgerundet ist und die sonst für die dritten Phalanxenden charakteristischen Rauheiten zeigt. Die proximale Gelenkfläche besteht je aus 2 Grüb- chen, welche durch eine mittlere Erhabenheit voneinander getrennt sind. Sie passen in die Trochlea der ersten Phalange hinein. Das distale Ende besitzt eine schwächer entwickelte Trochlea, sowie Grübchen an der ulnaren und radialen Seite. Die dritte Phalange, Nagel - Phalange (Phalanx tertia s. unguicularis) ist kurz, in ihrem oberen Ende stark verbreitert und daselbst mit der Gelenkfläche ver- sehen, welche derjenigen der zweiten Phalange angepasst ist. Das distale Ende ist etwas verbreitert und platt gedrückt, es trägt nach der Volarseite einen vorspringen- den rauhen Höcker (Tuberositas unguicularis).