hintere Rand endet in einem kleinen Fortsatz, Proc. helicis. Mehr durch die Mitte des Ohrknorpels verläuft eine weitere Leiste, die Gegenleiste, Anthelix, sie be- ginnt im oberen Muschelteil unter dem Helix, setzt sich hier aus zwei Schenkeln zu- sammen. Dieselben lassen eine Grube. Fossa triquetra, zwischen sich. Der Ant- helix verläuft weiter am hinteren Teil des Ohres herunter. Der vordere, untere Teil des Ohrknorpels wird von der Ohrecke, Tragus, dargestellt, welcher klappenartig vor die Gehöröffnung vorspringt. Ihr gegenüber liegt eine, ebenfalls nach aussen und oben gebogene Ecke, der Antitragus, welche in den Anthelix übertritt. Die Bucht zwischen Helix und Anthelix wird als Scapha bezeichnet. Die Vertiefung, welche im eigentlichsten Sinne muschelförmig ist und zwischen Anthelix, Tragus und Antitragus liegt, heisst Concha auriculae. Die sackförmige Vertiefung zwischen dem Schenkel des Helix und dem oberen vorderen Rand des Anthelix ist die Cymba, an diese grenzt der untere Raum, die Fossa innominata, von welcher aus der äussere Gehörgang nach innen verläuft. Der Spalt zwischen Helix und Tragus ist die Incisura auris. — Den Vertiefungen entsprechend liegen auf der Rück- seite der Ohrmuschel Erhebungen, Eminentia scaphae, Eminentia fossae triqui- trae und Eminentia conchae. Auf der letzteren findet sich, dem Grus hehcis gegen- über, eine Erhabenheit, Agger genannt, an welcher die Mm. auriculares posteriores angeheftet sind. — Die äussere Haut liegt dem Ohrknorpel meist ziemlich eng an, ist auf ihm nur wenig verschiebbar. Unterhalb des Tragus und Antitragus bildet sich ein grösserer Lappen, das Ohrläppchen, Lobulus auriculae, , welches im Gegensatz zur übrigen Haut des Ohres fettreich ist. Die Muskeln, welche sich an die Ohrmuscheln ansetzen, sowie die Haut befestigen dies Gebilde an dem Kopf, ausserdem gehen die Knorpel des äusseren Gehörganges in die Knorpel der Muschel über; endlich finden sich noch bandartige Streifen, die an den Ohrknorpel heran- treten und als Lig. auricularia anterius, superius und posterius bezeichnet werden. Verschiedene kleine Muskeln sind an dem Ohrknorpel selbst noch entwickelt; erwähnt wurden bereits früher schon S. 109 die Muskeln, welche event. das Ohr be- wegen können. Daran schliessen sich nun folgende an: M. helicis major, grosser Leistenmuskel, geht von der Spina helicis aufwärts zum Helix, dort wo sich derselbe vom Kopf abhebt. M. helicis minor, kleiner Leistenmuskel, Hegt weiter nach hinten, etwas nach unten, auf dem Leistenschenkel. M. tragicus, Eckenmuskel, ist platt, viereckig, erstreckt sich über die äussere Fläche des Tragus. M. antitragus. Gegen-Eckenmuskel, ist länglich, er Hegt hinter der Incisura antheHcis. M. transversus auriculae, Quermuskel des Ohres, wird aus mehreren ge- trennten kleinen Partien zusammengesetzt, welche auf der hinteren Ohrfläche zwischen Concha und Scapha ausgespannt sind und den Helix nach hinten ziehen. M. obliquus auriculae, schräger Ohrmuskel, ist oft nicht entwickelt; wenn er vorkommt, spannt er sich als Muskel-Bündelchen zwischen Eminentia fossae triquitrae und Eminentia conchae aus. Die Muskeln brauchen absolut nicht aHe entwickelt zu sein, weil bei uns ja die ganze Ohrmuschel nur wenig bewegt wird, fehlen sie, so verschwinden zunächst die Mm. helicis minor, transversus und obliquus, seltener che Mm. tragicus und heHcis major. 26*