— 43 — aus den untereinander seitlich verschmolzenen Rippenrudimenten, während dorsal die Processus transversi gleichfalls zusammentreten, überdies findet zwischen diesen Teilen noch in der Frontalebene eine vollständige Verschmelzung statt, weil keine Foramina transversaria vorhanden sind. Dadurch lagern sich jederseits zwei zusammen- hängende Knochenplatten an, welche von dem Körperteile durch je vier Öffnungen getrennt bleiben; letztere sind die Foramina sacralia und zwar werden die Offnungen der vorderen Seite als die anteriora, die an der Dorsalseite als die posteriora be- zeichnet; die Öffnungen stellen kurze Kanäle dar, die vorne breiter sind als hinten. Am ersten Sacralwirbel treten auf dem Bogenteil noch zwei Gelenkfortsätze her- vor, welche zur Anheftung des fünften Lumbaiwirbels dienen. Gleichzeitig sind die Querfortsätze bei diesem Wirbel am stärksten verbreitert, ohrenförmig nach oben gebogen. Auf der Rückseite des Kreuzbeines treten median vier kurze Processus spinosi spurii hervor. — Die obere Kreuzbeinfläche (Basis) besitzt selbstverständlich eine ovale Verbindungsstelle für den fünften Lendenwirbel; hinter ihr liegt der Eingang zum Wirbelkanal, derselbe ist dreikantig, führt die Bezeichnung Canalis sacralis. Vor den nach oben vorspringenden Processus obliqui superiores verlaufen die Incisurae vertebrales. An der vorderen Fläche des Os sacrum treten die Wirbelgrenzen linien- förmig hervor, Liniae transversae, sie stossen auf die Mitte der Foramina sacralia. Auf der hinteren Fläche ist noch eine jederseitige Vorwölbung zu erwähnen, welche median neben jeder Reihe der Foramina sacralia liegt: es ist die Crista sacralis lateralis, im Gegensatz zu der Crista sacralis media, welche durch die vor- springenden Processus spinosi gebildet wird. Am unteren Ende der hinteren Seite ver- läuft eine dreieckige Rinne (Hiatus canalis sacralis); an ihrem Ende tritt jederseits ein Vorsprung, das Cornu sacrale, hervor. Die Seitenränder des Kreuzbeines sind breit, besonders im oberen Teil, sie bilden eine S förmig gestaltete Fläche, Super- ficies auricularis (zur Anlagerung der Darmbeine, vergl. Becken); am unteren Ende sind sie schmaler. Unter dem letzten Processus transversus befindet sich ein Ein- schnitt (Incisura sacro - coccygea). Dorsal grenzt an jede Superficies auricularis eine sehr rauhe Fläche (Tuberositas ossis sacri), welche zur Anheftung von Liga- menten dient. Die untere Fläche des Kreuzbeines ist kurz oval, sie legt sich dem ersten Steissbeinwirbel auf ß. Das Steissbein (Os coccygis). (Tafel VIII, Figg. 9, lO; Tafel X, XI, Fig. i.) Das Ende der Wirbelsäule setzt sich aus vier, in seltenen Fällen fünf kleinen Knochen zusammen. Es sind Wirbelrudimente, nur die Körper sind noch erhalten, die Bögen fehlen und von den Fortsätzen sind nur einige wenige angedeutet. Der erste, sich an das Kreuzbein ansetzende Wirbel ist am breitesten und am höchsten; neben der Verbindungsfläche mit dem Kreuzbein ragen zwei kurze Fortsätze (Cornua coccygea) nach oben; an ihrer Basis geht jederseits ein rudimentärer Processus transversus ab. Zwischen diesen und den Fortsätzen des letzten Kreuzbeinwirbels liegt die Incisura sacro-coccygea. Die folgenden drei resp. vier Wirbel besitzen nur noch kurze, konische, seitliche Vorragungen, welche den Processus transversi ent- sprechen. Die Wirbel werden untereinander durch Knorpelscheiben verbunden. In ihrer Gesamtheit sind sie nach innen eingebogen. 6*