2/6 — mamillaris, die zweiten zur Haut der Schlüsselbeingrube und Achselhöhle, die dritten ziehen sich dann bis zur Schulter hinüber. 7. N. phrenicus; es ist ein Muskelnerv, der sich vom vierten Halsnerv ab- löst, am Scalenus anticus hinunter zwischen Arteria und Vena subclavia hinzieht, um in die Brusthöhle zu gelangen. Hier verbindet er sich durch Fasern mit dem Ganglion cervicale inferius der Sympathicus, geht vor dem Hilus der Lunge hin- weg an die Seitenwand des Herzbeutels, giebt an diese sowie an die Pleura zahl- reiche Zweige, steigt dann zum Zwerchfell, wo er sich in zahlreichen ausstrahlenden Zweigen verbreitet, besonders treten diese in die Pars costalis des Zwerchfells, einige ziehen auch in die Pars lumbalis, kleinere Zweige treten dann in die Bauchhöhle zum Peritoneum, der Leber u. s. w. Plexus brachialis (Armgeflecht). (Tafel LVII—LVIII, Fig. 2; Tafel LXI—LXII) Dasselbe wird aus den kräftigen, vorderen Ästen des 7. bis 8 Halsnerven und, wie früher erwähnt, eines Zweiges vom 4. Halsnerv und dann der grössten Partie des ersten Brustnerven zusammengesetzt. Die Zweige treten hinter dem Scalenus anticus und der Arteria subclavia zu einem Geflecht zusammen, aus welchem drei Hauptstämme hervorgehen. Die Zweige vereinigen sich, indem sie seitwärts ver- laufen und zwar durch die Fossa supraclavicularis und hinter der Clavicula hin zur Achselhöhle. Die Hauptnerven gehen dann von der Achselhöhle aus weiter in den Arm hinein. Kleinere Nerven sind für Rumpf und Schulter bestimmt. Die letzteren treten bereits oberhalb der Clavicula ab. Die drei Hauptstränge umlagern die Arteria axillaris und zwar findet sich ein Strang lateral vor der Arterie, der zweite liegt medial, der dritte hinter der Arterie. Der mediale' und laterale Ast sind nach vorn gelagert. Pars supraclavicularis. 1. N. subclavius; zieht vom 5. Hals-N. zum M. subclavius hin, verläuft vor dem Scalenus anticus. 2. N. suprascapularis; entstammt dem 5- und 6. Halsnerven, vor dessen Schlinge er abtritt, geht mit der Arteria transversa scapulae seitwärts unter dem Lig. transversum superius längs der Vene, verbreitet sich mit einem Zweig am M. supraspinatus, im übrigen im M. infraspinatus. 3. Nn. thoracici posteriores; meist sind es zwei Nn , die aus dem 5., 6. und 7. Hals N. entspringen, durch den Scalenus medius hindurchtreten. Die Nn. ver- zweigen sich in einen schwächeren und einen stärkeren längeren Ast. Der erste tritt an die Mm. levator scapulae, rhomboidei und serratus posticus superior, der stärkere versorgt den M. serratus anticus major. 4. Nn. thoracici anteriores; entstehen aus den Hals-Nn. 5, 6 und 7, ziehen sich hinter der Clavicula her an die Mm. pectorales major und minor, mit kleineren Fäden auch an die Schlüsselbeinportion des Deltoides. 5. Nn. scapulares; zwei bis drei, die aus den Halsnerven 5, 6 und 7 ent- springen. Ausserdem finden sich Nn.-Bündel, welche vom N. axillaris oder N. radialis abgehen. Der obere und mittlere N. verteilt sich an die Mm. subscapulares und teres major, der untere längere N.-Zweig geht zum Latissimus dorsi.