— 208 — Ebenso wie der Amboskörper ist auch der Steigbügel an der Wand der Pauken- höhle befestigt und zwar durch das Lig. incudis superius. Der kurze Schenkel des Ambos wird durch das Lig. incudis posterius an der hinteren Paukenhöhlen- wand angeheftet. Das Lig. obturatorium stapedis wurde schon erwähnt. Ausserdem sind noch einige Muskeln zur Entwicklung gelangt, welche bei den Bewegungen aller dieser Teile mitwirken, so der M. mallei internus, welcher als Trommelfellspanner bezeichnet werden kann. Er nimmt seinen Ursprung mit einer Sehne von der oberen Kante der Tuba Eustachii und der unteren Fläche des hinteren Teiles der grossen Keilbeinflügel, sowie von dem hier anstossenden Felsenteil des Schläfenbeines. Er verläuft über der Tuba Eustachii und dem Sulcus muscularis hin, dreht sich um den Proc. cochlearis herum, geht in eine dünne Sehne über, welche sich durch die Paukenhöhle hindurch schräg an den Anfang des Hammergriffs ansetzt und zwar an die mediale Seite desselben, etwas gegen das vordere Ende zu. Durch die Kontraktion des Muskels wird der Hammergriff nach der medialen Wand hingezogen und dadurch das Trommelfell ver- tieft und angespannt. Sehr häufig findet sich noch ein kleinerer, äusserer Hammermuskel, der aber nicht selten nur durch Bindegewebe ersetzt ist. Ist er ausgebildet, so wird er als M. mallei externus bezeichnet; er erschlafft das Trommelfell dadurch, dafs er sich an die mediale Seite des oberen Halsteiles mit längerer Sehne anheftet und dann von hier aus weiter durch die Fissura Glaseri hindurch ebenfalls an die Spina an- gularis des Keilbeins herantritt. Bei seiner Kontraktion zieht er den oberen Teil nach hinten und dadurch wird der Hammergriff lateralwärts gedrückt und das Trom- melfell erschlafft. Der letzte zu erwähnende Muskel ist der M. stapedius, Steigbügelmuskel. Er ist sehr klein, länglich, liegt innerhalb der Höhle der Eminentia papillaris, tritt dann durch die erwähnte Öffnung derselben hindurch und geht in die Paukenhöhle und heftet sich dort an den hinteren Rand des medialen Endes des Capitulum stapedis an; er zieht daher das Köpfchen und auch den langen Schenkel des Armes zurück, dabei hebt sich die Fussplatte des Steigbügels im vorderen Teile aus der Fenestra ovalis heraus. Die Wirkung, welche die Schallwellen auf das Trommelfell und die Gehör- knöchelchen ausüben und die Bewegungen dieser zuletztgenannten Teile gegenein- ander sind noch keineswegs so vollständig durchschaut, wie es wünschenswert wäre. Der Umstand, dass von der Steigbügelmuskulatur dass Eine oder das Andere fehlen kann, sowie der, dass ein künstliches Trommelfell das natürliche Trommelfell zum grossen Teil zu ersetzen vermag, weist darauf hin, dass die Muskelspannung nicht durchaus zum Hören notwendig ist. Es wäre möglich, dass bei einem verschärften Horchen durch den Muskeldruck das Trommelfell mehr angespannt würde und in- folgedessen für die Schallwelle noch empfindlicher wäre. Anders ist es aber mit dem Steigbügel, denn dass dieser Apparat einen Druck auf das Labyrinthwasser ausübe, ist nicht anzunehmen. Die Flüssigkeit ist incompressibel und ausserdem steht das Labyrinthwasser durch so viele Kanälchen mit den umgebenden Safträumen (allgemein gesprochen) in Verbindung, dass die geringe Lagenveränderung, welche der Steigbügel erfährt, schwerlich einen Einfluss auszuüben vermöchte; wohl aber wäre es möglich, dass durch den Muskelzug der Steigbügel fixiert wird und die Leitung der Schwingungen eine verbesserte ist, sagen wir eine reinere wird, ebenso