— 42 — Seite. Sie dienen zur Anlagerung der Rippen. Die Processus spinosi sind lang, blalt- fönnig, nach unten geneigt; ihre Enden sind rauh. 3. Die Lendenwirbel (Vertebrae lumbales). (Tafel VIII, Fig. 8; Tafel IX, Fig. i; Tafel X, XI, Fig. i.) Fünf starke, kräftige Wirbel bilden die Lendenregion. Der Körper jedes Wirbels ist hoch und breit, sein Querschnitt oval oder nierenförmig, die Verbindungsfläche eben. Das Foramen vertebrale besitzt eine dreieckige Gestalt. Von den Bögen treten vor den Processus obliqui die Processus transversi ab, sie sind dünn, platt, etwas nach hinten gerichtet; ein Teil ihrer Masse ist wie bei den Halswirbeln den Rippen zu homologisieren. An der Hinterfläche der Wurzel erhebt sich eine kurze Zacke oder Leiste (Processus accessorius). Ein Foramen transversarium, wie bei den Halswirbeln, fehlt. Die Processus obliqui richten sich fast senkrecht in die Höhe, die obere Gelenkfläche ist konkav, die untere konvex. An dem oberen Gelenkfort- satz findet sich dorsal ein weiterer Fortsatz, der Processus mamiliaris, und zwar am hinteren seitlichen Rande. Die Processus spinosi sind fast horizontal gerichtet, breit, platt, am Ende aufgewulstet; oft springt die untere Kante ihres Endes haken- förmig nach unten vor. 4. Die Wirbel der Sacral- und Caudalregion. a. Heiligenbein, Kreuzbein, Os sacrum (Vertebrae spuriae ossis sacri). (Tafel VIII, Fig. ii; Tafel X, XI, Fig. i; Tafel XV, Figg. 3, 4, 5.) Die einzelnen Wirbel sind beträchtlich modifiziert, denn sie gehen mit dem Gürtel der unteren Extremität und dem Steissbeine eine eigentümliche Bildung ein: das knöcherne Becken. Es stellt dasselbe den schlüsseiförmigen Apparat dar, auf welchem die verschiedenen inneren Organe gleichsam ruhen, der weiterhin besonders bei der Schwangerschaft das Gewicht der Frucht zu tragen hat und dementsprechend wieder modifiziert ist. Die Wirbel, welche das Os sacrum zusammensetzen, sind untereinander verschmolzen, meist treten fünf Wirbel zusammen, der letzte Wirbel wird beträchtlich rudimentär und führt zu dem weiter unten zu besprechenden Schwanz- abschnitte über. Die oberen Wirbel sind die breiteren und grössten, die unteren die niedrigsten und schmälsten, es stellt daher das Kreuzbein eine dreiseitige Platte dar. Zwischen dem 16. und 30. Lebensjahre fangen die Wirbel an vollkommener mitein- ander zu verschmelzen, weil die Zwischenwirbelknorpel durch Knochensubstanz ersetzt werden. Zuerst verschmelzen die letzten Wirbel, so dass der erste und zweite Sacral- wirbel noch getrennt werden kann, wenn die übrigen schon eine Knochenmasse dar- stellen. Auf diesen Wirbeln treten Bögen und Fortsätze auf und ausserdem, wie bei den Cervical- und Lumbal wirbeln, Rippenrudimente. Dort, wo sich bei anderen Wirbeln die Querfortsätze zeigen, finden sich bei den Sacralwirbeln breite Knochen- stücke, die von der Grenze zwischen Körper und Bogenteil abgehen, sich verbreitern und untereinander verschmelzen; diese Skelettteile bestehen an der vorderen Seite