— 40 — Rippen vom ersten Halswirbel nach dem letzten zu vorgeschritten zu sein. Zwi- schen dem Processus costarius und dem eigentlichen Processus transversus bleibt eine Öffnung bestehen: das Foramen transversarium. — Weiteres hiteresse bieten die beiden ersten Halswirbel, welche ziemlich gesondert betrachtet werden müssen. Von ihnen dient der erste, Träger (Atlas), zur Stütze des Kopfes; er ermöglicht die Nick- bewegungen; der zweite, der Dreher (Epistropheus), verbindet sich eigentümlich mit dem Atlas und gestattet die Drehbewegung des Kopfes, welche ja in ziemlich ausgedehnter Weise vollzogen werden kann. 1. Der Atlas (Tafel VIII, Fig. i, 2, 5, 6) stellt ein bogenförmiges Knochenstück dar, an dem die Fortsätze eine eigentümliche Lageveränderung erlitten haben, an welchem ausserdem der Körper fehlt. Es muss hier gleich erwähnt werden, dass der Körper mit demjenigen des folgenden Wirbels, des Epistropheus, verschmolzen ist Vorn liegt beim Atlas eine Knochenspange, der vordere Bogen (Arcus inferior); an diesen schliesst sich nach hinten jederseits eine stärkere Knochenmasse (Massa lateralis) an; auf ihr liegen die Gelenkflächen; nach jeder Seite setzt .sich an die- selbe der Processus transversus mit dem Processus costarius an. Die Massae werden dorsal durch den Arcus posterior verbunden. — Von drei Punkten aus geht die Verknöcherung des Atlas vor sich, zwei in dem hinteren Bogen, der dritte im vorderen Bogen, während um die Chorda herum zunächst Knorpel und dann Knochen auftritt, worauf das Stück, welches dem Zentrum des Körpers entsprechen würde, mit dem zentralen Stück des Epistropheus verschmilzt. — Der Arcus anterior ist kurz, flach, springt vorn mit einem Höcker (Tuberculum anticum) vor, geht seitlich in die Massae laterales über. An der Innenseite liegt median eine Gelenkfläche (Superficies glenoidalis) für den Zahn des Epistropheus. — Jede Massa lateralis springt nach innen mit einem Tuberculum laterale vor; oben liegt auf jeder Massa- die Fossa condyloidea, welche den jederseitigen Processus condyloideus des Hinterhauptsbeines aufnimmt. Die beiden Fossae sind lang, oval; werden ihre Längs- achsen verlängert, so schneiden sie sich, einen spitzen Winkel bildend, vor dem Arcus anterior. Hinter der jederseitigen Fossa condyloidea liegt ein Einschnitt, die Incisura vertebralis, sie findet sich an dieser Stelle nur beim ersten und zweiten Halswirbel, während sie bei allen folgenden vor dem Gelenkfortsatz gelegen ist. Eine gleiche Incisura liegt an entsprechender Stelle auf der Unterseite, hinter dem unteren Gelenk- fortsatz. Der untere Fortsatz ist sehr niedrig und trägt eine Gelenkfläche von mehr rundlich ovaler Form. Jede Gelenkfläche ist gegen die Medianebene schräg von oben und innen nach unten und aussen geneigt. Jederseits findet sich ein Processus trans- versus, vor demselben lagert sich ein wenig deutlicher Processus costarius. Das Foramen transversarium zwischen beiden ist oval. — Der Arcus posterior tritt stark bogen- förmig nach hinten zurück, die beiden Bogenhälften, welche ihn zusammensetzen, ver- einigen sich in der Mitte, zeigen hier einen kleinen Höcker (Tuberculum atlantis posticum). Das Foramen vertebrale wird aber nicht etwa durch den gesamten freien Raum, welchen ein isolierter Atlas zeigt, begrenzt, sondern es legt sich zwischen die Massae laterales auf den Arcus anterior beim Menschen zunächst der zum Atlas gehörige Dens epistrophei und über diesen noch nach innen zu ein Bindegeweb.s- band (Ligamentum transversum). Das letztere bildet die vordere Seite des Foramen vertebrale. 2. Der zweite Halswirbel, Dreher, Epistropheus (Tafel VIII, Fig. 3, 5, 6), stellt sich isoliert betrachtet ebenfalls in eigenartiger Form dar. — Der Körper ist hoch,