— 127 — ersten bis neunten Rippe, so dass die zweite Rippe zwei Zacken entsendet; die Ur- sprungsstellen sind sägeartig gezackt, die Fasern steigen schräg lateralwärts nach oben und drehen sich um die Seiten des Brustkorb herum, treten dann mit einem dünnen sehnigen Rand an den unteren Winkel und an die Basis der Scapula heran. Der Muskel zieht also das Schulterblatt zurück oder drückt es an die Brustwand. Ist das Schulterblatt durch die dorsal gelegenen Muskeln fixiert, so hebt der Muskel sehr kräftig die Rippen und erweitert dadurch den Brustkorb. Es können an dem Muskel drei Partien unterschieden werden: einmal diejenige, welche ihren Ursprung von den beiden ersten Rippen nimmt, die Fasern gehen zum oberen Teil der Schulter- blattbasis heran, dann folgt eine Partie, die zum Teil von der zweiten Rippe und von der dritten event. entspringt und mit divergierenden Faserbündeln an die Basis des Schulterblattes geht; die dritte Portion hat konvergierende Fasern und besitzt den oben geschilderten Verlauf Die mittlere Portion ist oft modifiziert. Innerviert wird der Muskel vom N. thoracicus longus. b. Die Muskeln des Brustkorbes. (Tafel XXV, Fig i.) Um die Bewegungen der Rippen von der Wirkung der Brustmuskeln und einiger Halsmuskeln unabhängig zu machen, finden sich zwischen den Rippen selbständige Muskelbündel ausgespannt und in mannigfacher Weise angeordnet, sie ziehen von den Querfortsätzen der Wirbel oder von den Rippen selbst zu Rippenteilen und werden allgemein als Rippenheber und Zwischenrippenmuskeln bezeichnet. Dazu kommt dann noch der dreieckige Brustbeinmuskel. Die Rippenheber wurden früher schon an an- derer Stelle erwähnt, weil sie betreffs ihres Ursprungs und ihrer Insertion den tiefen Schichten der Transversospinales anzureihen sind. Mm. intercostales, Zwischenrippenmuskeln. Es sind dies kurze, schräggestellte Muskeln, welche innerhalb jener Räume, die zwischen je zwei Rippen liegen, ausge- spannt sind und in zwei Platten geschieden werden können, in äussere und innere. Durch ihre Kontraktion nähern sie die Rippen einander und bewirken dadurch ein Emporheben des Brustkorbes. Mm. intercostales externi, äussere Rippenheber; sie nehmen ihren Ursprung von den äusseren Flächen der Rippen, sind nicht vollständig mu.skulös, sondern reich- lich mit Bindegewebsfasern durchsetzt, sie gehen schräg von hinten nach vorn unten, zu dem oberen Rand der folgenden Rippe, und zwar erstrecken sich die Mus- keln von der Rückenfläche bis zur Vorderfläche des Thorax, enden beim Beginn der Rippenknorpel. An der unteren Rippe tritt die Insertionsstelle noch auf die Rippen- knorpel über. Dorsal hängen sie mit den Rippenhebern zusammen. Mm. intercostales interni, innere Zwischenrippenmuskeln; verlaufen unter den vorigen, sind kürzer als dieselben. Ihre Fasern kreuzen sich mit denen der ebenge- nannten, denn die Muskeln steigen von den unteren Rändern der Innenfläche, sowie auch von den Rippenknorpeln schräg nach unten hin zu den oberen Rändern der Rippe. Sie gehen vom Sternum bis zu den Anguli costarum. Ausserdem kann es in einzelnen Teilen des Brustkorbes vorkommen, dass Muskelfasern über eine Rippe hinweggehen, um zur nächstfolgenden überzutreten. Ebenso treten die Intercostales interni der beiden letzten Rippen mit dem M. obliquus internus, der später zu erwähnen