— II — kerne im i. Jahre im Capitulum, im 2. Jahre in dem Tuberculum majiis, später im Tuberculum minus; im 5.—10. Jahre im Condylus uhiaris und Condylus radialis; im 12. Jahre in der Trochlea. Die Epiphysen des Armes verschmelzen mit den Diaphysen zwischen dem 16. und 20. Jahre. Zwischen diesen Kernen ist Knorpelmasse ent- wickelt; erst wenn die Abscheidung der Kalksalze soweit vorgeschritten ist, dass die Knorpelmasse verschwindet, tritt eine vollkommene Verkalkung des Knochens ein; so- lange als dies nicht der Fall ist, können, und das ist wichtig, die Knochen wachsen, sowohl im Röhrenteil, als auch in den Gelenkteilen. Sowie die Knochenkerne sich mit ihren Rändern berühren und sowie die Knorpelmassen, die Suturen zwischen diesen Rändern, verschwinden, tritt ein Starrwerden des Knochens ein, derselbe nimmt seine definitive Gestalt an. Die Platten, welche den Gelenkflächen aufliegen, bleiben ständig knorpelig; scheiden sich in ihnen Kalksalze ab, so hören die normalen Funktionen des Ge- lenkes aijf. Im ganzen sind 223 Knochen im Körper des Erwachsenen zu konstatieren. Davon entfallen 28 auf den Kopf, 51 auf den Rumpf, 74 kommen den oberen Extremitäten, 70 den unteren zu. 95 Knochenpaare verteilen sich auf die rechte und linke Hälfte symmetrisch, 33 Knochen bleiben unpaar. , II. Die AiieinniHlerlagening der Knochen. Es kommt darauf an, ob die Knochen Höhlen bilden sollen, welche andere Organe aufzunehmen bestimmt sind, oder ob sie in den Dienst des Bewegungs- apparates zu treten haben. Nach diesen verschiedenen Bestimmungen sind sie ver- schieden aneinander gelagert. Dort,. wo Kapseln resp. Höhlen gebildet werden sollen, ist die Aneinanderlagerung eine sehr innige. Dort, wo die Knochenstücke mit der Muskulatur zusammen der Bewegung dienen, ist die Berührung eine lockere. Wir bezeichnen die verschiedenen Verbindungen als unbewegliche (Synarthrosis) und als bewegliche (Gelenk, Articulatio s. Diarthrosis). I. Synarthrosis. Die einfachste Verbindung ist die Naht (Sutura), wobei die aufstossenden Ränder der Knochen mit Vorsprüngen, Zacken (Incisuren) ineinander- greifen und durch eine sehr schmale Lage dünnen Bindegewebes verbunden werden. Unterarten der Naht sind: Sägenaht, Sutura serrata: beide Platten sind mit Reihen kurzer, zahnförmiger Fortsätze versehen. Zahnnaht, Sutura dentata: die Fortsätze sind lang, spitz. Saumnaht, Sutura limbosa: die Knochenränder greifen mit grösseren Zacken ineinander. Die Ränder der Zacken sind wieder mit grösseren Zacken besetzt. Falsche Naht, Sutura spuria: die aneinanderstossenden Flächen besitzen nur kurze, hervorspringende Rauhheiten. Schuppennaht, Sutura squamosa: ein Knochenrand liegt über dem andern. Aneinanderlagerung, Harmonie, Harmonia: zwei feste, gerade Knochen- ränder lagern sich aneinander. Das Periost geht hier, wie bei all den ebengenannten Nähten, über die Bindesubstanz der Naht herüber und ist mit dieser fest verwachsen. 2*