— 232 — Auch im Innern der Brücke zeigen sich die Verhältnisse derartig, dass sich dieser Abschnitt des Gehirns der Medulla sofort anreihen lässt. Im ventralen Teile wiegen die Querfaserzüge vor. Wir unterscheiden solche, die der Oberfläche nahe gelegen sind, sog. oberflächliche Brückenfasern und dann die tiefen Brückenfasern, welche letztere durch zahlreiche Platten grauer Substanz durchbrochen werden. Grosse Bil- dungen stellen in der Brücke die weiterverlaufenden Pyramiden dar, welche in der Nähe der Mittellinie nach aufwärts ziehen und dabei etwas auseinanderweichen und im vorderen Brückenabschnitt in die Pedunculi cerebri übertreten. Auf diesen Pyra- miden findet sich wieder graue Substanz, welche von Lamellen weisser Substanz durchbrochen wird. Sie führt die Bezeichnung Brückenkerne (Nuclei ponti.s). Es sind netzförmig angeordnete, transversale Massen, welche auf Querschnitten sofort zu Tage treten, weil die weisse Substanz eigen zwischen ihnen ausgebildet ist. Es wird vermutet, dass die Fortsätze ihrer Ganglienzellen teilweise in die Pyramiden- bahnen eingehen. Die oberen Oliven liegen etwas mehr von der Medianebene ab, .sie sind auf Schnitten nicht so leicht kenntlich, entsprechend den oberen Olivenkernen der Medulla. Median findet sich ebenfalls eine Raphe vor, die ähnlich gebaut ist wie diejenige der Medulla. Durch dieselbe treten die oberflächlichen und tiefen Brücken- fasern hindurch, die Fasern durchkreuzen sich also und bilden die sog. Kreuzung der Varolsbrücke (Decussatio pontis Varolii). Im oberen Brückenteile findet sich die vom verlängerten Marke aus weiterverlaufende Formatio reticularis; über ihr (den Boden der Rautengrube deckend) liegt eine Schicht grauer Substanz. Die Form. ret. setzt sich nach vorne zu durch die, beim Mittelhirn zu besprechende, Haube weiter fort. In der Raphe, welche in der Medianebene der Brücke unterscheidbar ist, durchkreuzen sich, im unteren (ventralen) Abschnitte derselben, Fasern, welche zu den Brückenarmen (s. unten) hinführen, im dorsalen Abschnitt sind es Fasern der Formatio reticularis, welche sich, schräg verlaufend, durcheinander hinziehen. Ausserdem sind in der Brücke noch die wenig deutlich hervortretenden oberen Olivenkerne, über den tiefen Brückenfasern und lateral neben den hinteren herab- .steigenden Fasern des Hirnstieles, gelegen. Die Brückenarme (Crura cerebelli ad pontem) die Bindearme des Kleinhirns (Crura cerebelli ad cerebrum) sind später zu schildern. y) Das Kleinhirn. Cerebellum. (Tafel XLV, Figg. lo, ii; Tafel XL VI—XL VII, Fig. 5; Tafel XL VIII.) Auf Medianschnitten durch das Gesamthirn tritt dorsal, in gleicher Höhe mit dem Querschnitt der Brücke, ein Gehirnteil zu Tage, der aüf dem Querschnitt eine strauch- förmige Figur repräsentiert. Zentrale, astförmig verzweigte Massen weisser Substanz werden von einer i—i^/, mm breiten Lage grauer Substanz überzogen. Durch Spalten, die sich von aussen her einsenken und in Nebenspalten ausstrahlen, erscheint die graue Substanz mannigfach gegliedert. Wir haben hier einen Durchschnitt durch den sog. Wurm des Kleinhirns vor uns. Pilzartig ist das ganze, nun zu schildernde Gebilde aus dem Dache des primitiven Hinterhirnbläscheits hervorgewuchert; da bei dieser Wucherung der beschränkte Raum des hinteren, unteren Schädelkapselteiles