2. Aa. sacrales laterales; es können zwei derselben unterschieden werden, dieselben ziehen sich zur vorderen Fläche des Kreuzbeins, dann an diesem herab, anastomosieren mit der A. sacralis media, versorgen das Kreuz- und Steissbein und die unteren Beckenmuskeln. Es werden Rami externi und interni unterschieden. Die Rami externi entsenden einen Ramus spinalis zum Rückenmark (Cauda equina) und einen R. dorsalis, welcher durch die Foramina sacralia posteriora an die Rücken- muskeln herantritt. Die Rami interni treten zum M. pyriformis, coccygeus, levator ani und an das Kreuzbein. 3. A. obturatoria; sie nimmt oftmals ihren Ursprung aus dem Ramus anterior. Sie entsendet im Becken, an dessen seitlicher Wand sie herabsteigt, einen kleinen Ramulus pubicus zum Os pubis, dann tritt der Stamm durch das Foramen obtura- torium hin zum Oberschenkel, versorgt die Mm. obturatores und spaltet sich bald in einen Ramus externus und internus. Der erstere entsendet die A. acetabuli durch die Incisura acetabuli zur Gelenkpfanne des Hüftknochens, während der Ramus in- ternus oder anterior zu den M. abductor brevis und longus femoris, pectineus und gracilis geht. Der Ramus externus versorgt ausserdem noch den M. obturator ex- ternus, den M. quadratus femoris und die Mm. gemelli. Die Zweige der Hüftlochschlagader gehen sehr zahlreiche Varietäten ein, und ebenso ist die Gesamtarterie rücksichtlich ihres Ursprungs und ihres Verlaufs nicht leicht genau zu bestimmen. Oft kann sie aus der A. iliaca communis, oft aus der Iliaca externa hervorgehen. Ramus anterior. Der vordere Zweig biegt sich schwach nach vorn, dann wieder nach hinten. Er versorgt einen Teil der Blase und des Darms und entsendet die Gesässschlagader. Die Nabelschlagader, welche einen kleinen Ast dieser A. darstellt, besitzt beim Fötus eine relativ beträchtliche Weite und erscheint als direkte Fortsetzung der A. iliaca communis. 4. A. glutaea; zieht nach hinten lateralwärts oberhalb des M. pyriformis zur Incisura ischiadica major heraus zwischen den Nn. des Plexus ischiadicus hindurch, verläuft unter den Mm. glutaeus maximus und medius. Der Stamm teilt sich in mehrere stärkere Äste, die in die Mm. glutaei eindringen, dieselben und den M. pyri- formis versorgen. Vom Glutaeus maximus empfängt nur der obere Teil Zweige. Ausserdem tritt eine A. nutritia zum Darmbein, dann eine A. zum Hüftgelenk, kleine Zweige an die Haut. Die Gesamtarterie wird wohl als A. glutaea superior von der folgenden unterschieden. 5. A. ischiadica s. glutaea inferior; geht unterhalb des M. pyriformis zur Incisura ischiadica major heraus und steigt dann nach der unteren Gesässgegend hin unter den Glutaeus maximus hinab, versorgt den unteren Teil dieses Muskels, ausser- dem die Rollmuskeln des Oberschenkels und die Köpfe der Beugemuskeln für den Unterschenkel. Längs des N. ischiadicus zieht ein Ramus ischiadicus. 6. A. umbicalis; wie schon oben erwähnt, ist dieselbe die ausleitende Arterie beim Embryo; nach der Geburt verschwindet sie bis auf eine kleine Strecke. An ihre Stelle tritt die Chorda arteriae umbicalis. Im Anfangsteil dieses Stranges liegt noch der Rest der Nabelschlagader, welche hier die Bezeichnung A. vesicalis su- perior führt. Sie verzweigt sich an der Harnblase. Ihre Zweige werden ver- schieden benannt. Die an den Scheitel der Blase tretenden als Aa. vesicales