— lO — Tafel X und XI. Fig. I. Wirbelsäule mit Rippen und Extremitätengürteln von der dorsalen Seite gesehen, jedoch etwas schräg, so dass die Krümmung in der Brustgegend noch sichtbar ist. Die verschieden stark vorspringenden Processus transversi sind ohne weiteres vergleichbar. Das linksseitige Schulterblatt ist von der Rückenfläche ge- sehen gezeichnet, über ihm liegt die Clavicula; das rechtsseitige ist fortgelassen. Das Becken repräsentiert sich ebenfalls von der Rückseite, jedoch ist seine Stellung nicht normal, sondern die vordere Beckenfläche ist etwas nach vorn und oben gebogen, wodurch das Steissbein zu weit nach der Bauchseite gerückt ist. Fig. 2. Die ventrale Fläche des linken Schulterblattes dargestellt. Die Super- ficies anterior tritt dem Beschauer entgegen. Der Proc. coracoideus springt nach vorn vor, das Acromion seitlich nach hinten. Anmerkung: Am Acromion sind die durcli die Incisura scapulae siclitbaren Teile fälschlicli im blauen Tone gehalten worden. Fig. 3. Dasselbe Schulterblatt wie 2 von der dorsalen Seite gezeichnet, so dass das Acromion und die Spina scapulae dem Beschauer entgegenspringen. Links liegt die Cavitas glenoidalis für den Humeruskopf Synonyme des Schulterblattes. Scapula = Omoplata. — Incisura scapu- laris = I. scapulae = I. semilunaris = Lunula scapulae. — Lig. transversum scapulae superius = Lig. proprium = Lig. posterius = Lig. proprium scapulae minus. — x^ngulus anterior = Corpus = Condylus scapulae. — Superficies anterior = S. costalis. — Superficies posterior = S. dorsalis. — Acromion scapulae = Proc. acromialis. — Lig. transversum scapulae inferius = Lig. proprium scapulae minimum. — Lig. coraco-acromiale = Lig. acromiocora- coideum = Lig. proprium trans\'ersum anterius = Lig. majus.