5) N. obturatorius. Derselbe entsteht aus mehreren Schlingen, erhält vom zweiten, dritten und vierten Lumbalnerven Fasern. Medial vom M. psoas major geht der Nerv hinter der Arteria und Vena iliaca communis her, steigt dann längs der Beckenwand herunter nach vorn gerichtet, zieht durch den Canalis obturat(yius hin- durch. Es ist ein hinterer Ast und ein vorderer zu unterscheiden. Der Ramus posterior giebt seine Zweige teils ans Hüftgelenk, teils an den M. obturatorius externus und Adductor magnus. Der vordere Ast Ramus anterior wird von dem erstge- nannten durch den M. adductor brevis getrennt, versorgt diesen M., dann den Adductor longus, den M. gracilis und M. pectineus. Jener Zweig, der zum M. gracilis zieht, teilt sich, ein Ast durchbohrt die Fascie und tritt nach aussen an die mediale Schenkelfläche. 6) N. cruralis s. femoralis, Schenkelnerv. Es ist ein kräftiger Nerv, welcher fast von allen, hauptsächlich aber vom dritten und vierten Lumbalnerven Fasern em- pfängt. Zwischen M. psoas major und M. iliacus geht er hinter dem Lig. inguinale zum Oberschenkel, verläuft lateral neben der Arteria cruralis, teilt sich dann alsbald in mehrere Zweige. Ausser dem Lig. inguinale versorgt er mit kurzen Ästen die Mm. psoas major und iliacus. Bei seinem Ubertritt in den Schenkel versorgt er die Haut und einen Teil der Muskulatur des Oberschenkels. Seine Zweige sind die folgenden ^ a. N. cutaneus femoris internus; zieht sich vor den Mm. pectineus und adductor longus medial hinab, durchbohrt in der Mitte des Schenkels die Fascie, ver- bindet sich mit den Zweigen des N. obturatorius und verteilt sich an der medialen Schenkelfläche bis zum Knie herunter. ß. N. cutaneus femoris anterior medius, verläuft unter der Fossa ovalis durch den Sartorius, durchzieht die Fascia lata und kommt in zwei Asten etwas ober- halb der Mitte des Oberschenkels an der Vorderfläche desselben zum Vorschein, verzweigt sich in der Haut bis zum Knie herunter. /. Rami musculares; es sind mehrere Zweige, von denen einzelne kleinere zu den Mm. pectineus, sartorius, cruralis und vastus medialis ziehen. Einer verläuft lateral zum Rectus femoris und vastus lateralis, andere ziehen zum M. femoris und vastus medialis. Ausserdem wird ein Zweig an die Arteria femoralis abgegeben und weiterhin ein Ast zur Kapsel des Kniegelenks. ö. N. saphenus major; es ist ein langer Hautast, zunächst zieht er längs der lateralen, dann längs der vorderen Seite der Arteria cruralis hin, biegt am unteren Teil des Oberschenkels zwischen die Mm. vastus medialis und adductor magnus ein unter dem Sartorius hin zum Kniegelenk. Hinter der Sehne des Sartorius geht er längs des Kniegelenks abwärts durch die Fascie hindurch. In der Mitte des Ober- schenkels gab er bereits einen Hautast ab, nunmehr einen zweiten, der zum Knie emporsteigt, dann löst sich der Hauptnerv in mehrere lange Aste auf, die mit der Vena saphena magna ziehen und verteilt sich mit seinen Zweigen an der medialen und vorderen Fläche der Haut des Unterschenkels, geht weiter und vor dem Malleolus medialis herunter, versorgt die Haut am medialen Fussteil, ist mit den medialen Ästen des N. peroneus superficialis verbunden. Plexus ischiadicus, Hüftgeflecht. (Tafel LX—EXIL) Dieser Plexus liegt in der Incisura ischiadica major vor der vorderen Fläche des Kreuzbeins. In ihm sind die zwei letzten Schlingen des Lumbaigeflechts und die 36*