— 51 — Tafel LXIII. Fig. I. Herz von der dorsalen Seite gesehen, der Herzbeutel ist nach oben zurückgeschlagen, die Vena cava inferior an ihrer Mündung abgeschnitten. Die Venen sind blau, die Arterien rot injiziert. Fig. 2. Herz von der ventralen Seite gesehen, der Herzbeutel losgetrennt, ge- öffnet und seitlich zurückgeschlagen. Fig. 3. Schnitt durch die Herzkammern. Fig. 4. Herz eines 8monatlichen Embryos von der ventralen Seite gesehen; der Ductus Botalli ist deutlich sichtbar. Fig. 5. Schnitt durch rechte Vor- und Herzkammer des gleichen Herzens wie in Fig. 4, um das Foramen ovale darzustellen. Die linksseitige Herzwand ist auch entfernt. Fig. 6. Schnitt durch die Vorhöfe und die austretenden grossen Gefässe. Die Klappen sind von oben gesehen. Synonyme der Herzteile. Herz = Cor = Cardia. — Apex = Mucro cordis. — Sulcus longitudinalis cordis = Crena cordis. — Sulcus atrioventricularis = S. circularis. — Sinus pericardii = S. transversus p. — Ostium atrioventriculare = O. venosum ven- triculi. — Trabeculae carneae ventriculorum = Trabes carneae. — Annuli ibrosi = A. fibrocartilaginei. — Nodi valvulae mitralis = N. atrioventricularis. — Annuli fibrosi ostiae arteriosae = Tendines coronarii. — Ventriculus dexter = V. anterior = V. pulmonalis. — Valvula tricuspidalis = V. triglochis. — Nodulus Arantii = N. Morgagnii. — Atrium sinistrum = A. posterius. — Ventriculus sinister = V. posterior = V. aorticus. — Ostium atrioventri- culare sinistrum = O. venosum. — Valvula mitralis = V. bicuspidalis. Synonyme der Herzgefässe s. Aorta und Venensystem.