I04 — I. Die Muskeln des Kopfes. Dadurch, dass die Kopfinuskulatur beim Menschen wesentlich anders zu funktio- nieren hat als bei den übrigen Säugetieren, erscheint sie beträchtlich modifiziert. Die beträchtlichsten Umwandlungen erfährt im Gesichtsteil das Platysma, indem aus ihm die mimischen Muskeln abgeleitet werden. Rudimentär sind die Kaumuskeln, die Ohrmuskeln und die Muskeln des Schädeldachs geworden. Im Folgenden kann eingeteilt werden zwischen den Aluskeln des Oberkopfes, zwischen denen, A\'elche vom Platysma myoides entstanden sind, zwischen den Mund-, Augen- und Ohrmuskeln. Diejenigen, welche sich an das Zungenbein und an die Wirbelsäule anheften, müssen beim Halsabschnitt Erwähnung finden. a. Muskeln am Oberkopf. Galea aponeurotica capitis, Sehnenhaube. Dieselbe erstreckt sich als breiter, fascienartiger Streifen von der Stirngegend median über das Schädelgewölbe herüber bis zum Hinterkopf Sie ist mit dem Unterhautbindegewebe innig verwebt, und je nachdem sie noch funktioniert, mehr oder minder fest mit dem Pericranium; an den Lineae temporales ist sie angeheftet und mit den Fasciae temporales ver- bunden. Sie wird durch verschiedene Muskeln bewegt. M. frontalis, Stirnmuskel, liegt vorn vor der Stirn, entspringt von der Nasen- wurzel der Stirnglatze und dem Arcus superciliaris und fügt sich über den Tubera frontalia in die Sehnenhaube ein. Es ist selbstredend, dass bei seiner Kontraktion die Sehnenhaube nach vorn gezogen wird; der Stirnmuskel runzelt ausserdem die Stirn- haut in Querfalten. Der innervierende Nerv ist der Nervus facialis. zAls Antagonist wirkt der M. occipitalis, Hinterhauptsmuskel. Es ist ebenfalls ein platter, dünner, breiter, fast viereckiger Muskel, welcher von der Linea semicircularis superior oss. occipitis schräg nach hinten und oben herauf zur Galea aponeurotica geht. Kr zieht die letz- tere nach hinten. b. Gesiehtsmuskeln. Wie erwähnt, dient die Gesichtsmuskulatur zum Teil mimischen Zwecken. Dement- sprechend ist sie ausgebildet und dementsprechend ist sie zu betrachten. Es haben sich zahlreiche der hier auftretenden Muskeln erst im Laufe der Zeit beim Menschen entwickelt und sind noch in der Weiterentwickelung begrifi'en, wohingegen ja, wie erwähnt, andere Kopfmuskeln rudimentär werden. Leider sind unsre Beobachtungen noch nicht derart angestellt, dass von bekannten Individuen die Präparate genommen wurden, und so also beispielsweise von jenen, welche das Mienenspiel des Gesichts in voller Gewalt haben, mit jenen verglichen werden, \\-elche das Mienenspiel nicht in der Gewalt haben. Es ist gewiss, dass Gewöhnung hier die zahlreichen Varie- täten erzeugt. Bei der Gesichtsmuskulatur haben M'ir ebenso wie bei den Muskeln anderer Abschnitte verschiedene übereinanderliegende Schichten zu unterscheiden. Es werden zunächst die oberflächlichen Schichten betrachtet und an diese reihen sich die tieferliegenden an. Bis ist dies ein logisches Vorgehen, trotzdem dasselbe an vielen