— 350 — 2. T r. s u b c 1 a V i u s ; die Lymphbahnen der oberen Extremität beginnen bereits an den Fingern, wo sie dorsal und volar weitmaschige Netze bilden, die dann schliess- lich mit den Vv. weiterziehen und hauptsächlich der V. basilica folgen. Es entstehen nun zunächst in der Ellbogenbeuge Lymphknoten, welche teils oberflächlich, Gl. cubitales superficiales, teils mehr in der Tiefe, Gl. cubitales profundae, ge- legen sind. Die Lymphbahnen ziehen von ihnen im Oberarm weiter hinauf. Es finden sich dann im Oberarm vereinzelte Knoten. In der Achselhöhle liegen grössere Pakete, die Gl. axillares (bis 15 Lymphknoten), welche neben den Blutgefässen gelegen sind und an die sich nach hinten zu die Schulterblattknoten, Gl. subsca- pulares, sowie andere mehr nach vorn unter dem M. pectoralis minor gelegene an- schliessen. Es sammeln sich in diesen Teilen aber auch die Lymphbahnen, welche teils am Rücken bis zur Lendengegend hinunterziehen, teils weiter nach vorn, haupt- sächlich zur Brust- und oberen Bauchgegend hingehen. Von praktischer Wichtigkeit ist der Zusammenhang zwischen den Brustlymphknoten und denen der Achselhöhle. Die Lymphbahnen der Brust umschliessen die Gl. pectorales. 3. Tr. bronchiomediastinicus dexter. Wie erwähnt, nimmt dieser Brust- lymphgang die Lymphe aus den Organen der Brusthöhle und die der rechten hinteren Brustwand auf. Es finden sich neben den Bronchien die Gl. bronchiales. In die- selben strömt die Lymphe aus den Geweben der Lunge. Da die Lymphkörperchen aus der Lunge Kohlenstaub mitführen, so erscheinen die Bronchialknoten vielfach pigmentiert. Die Lymphknoten ziehen dann weiter an der Luftröhre in die Höhe, ausserdem in den Zwischenrippenräumen als Gl. intercostales. Diese nehmen die Interkostalgefasse auf, während die Lymphbahnen aus dem hinteren Mediastinum und vom Zwerchfell, Speiseröhre u. s. w. durch die Gl. mediastinicae posteriores hindurchtreten. Andererseits gehen die Lymphbahnen des vorderen Mediastinalraums, vom vorderen Zwerchfellteil, dem vorderen Herzbeutelabschnitt und der Schilddrüse durch die Gl. mediastinicae anteriores hindurch. Aus der vorderen Brustregion ziehen die Lymphbahnen zu den Gl. sternales, oft auch durch einen gesonderten Tr. mammarius direkt zur V. anonyma. In den Ductus thoracicus treten Lymph- gefasse ein, welche von den unteren Interkostalräumen entstammen und die Gl. inter- costales eingeschaltet zeigen; ebenso münden in ihn die Lymphbahnen der oberen Interkostalräume, welche auf der rechten Seite zum Tr. bronchiomediastinicus dexter hinziehen. 4. Truncus lumbalis. In diesen Stämmen sammelt sich die Lymphe, welche aus einem Teil der Baucheingeweide und dann aus den unteren Extremitäten ent- stammt. Es bildet sich ein Geflecht, PI. lumbalis, welches dem M. psoas in seinem Verlauf folgt. Längs der Hüftgefässe ziehen sich die Gl. iliacae hin. An diese reihen sich die Lendenlymphknoten, Gl. lumbales, an. Es sind sehr zahlreiche, bis 30 Knoten vorhanden, welche sich neben der Aorta anlagern. Die Lymphgefässchen selbst um- geben die Aorta mit einem engen Netz, ausserdem treten in die Lymphknoten die Gefässe ein, welche von den Nieren und Nebennieren und dann von einem Teil der Geschlechtsapparate kommen. Endlich fliesst auch noch teilweise die Lymphe der Bauchwandung in diesen Bezirken zusammen. Die Lymphbahnen, welche von dem Magen, der Milz, der Bauchspeicheldrüse und der Leber kommen, ziehen sich durch Lymphknoten, welche die A. coeliaca umgeben. Gl. coeliacae. Ausserdem finden sich unter der Leber noch die Gl. hepaticae, dann am oberen Rande der Bauch- speicheldrüsen die Gl. splenicopancreaticae und am Magen die Gl. gastroepi-