- 156 - vorderen Teiles) und nach aussen (vermittelst des hinteren Teiles). Innerviert wird er vom N. glutaeus superior. Der Muskel tritt in seinem tieferen Teil mit dem Tensor fasciae latae in Verbindung. Der M. tensor fasciae latae wurde S. 154 besprochen. M. glutaeus minimus, kleiner Gesässmuskel; wird vollkommen von dem vorigen bedeckt, er ist diesem ähnlich, nur. kleiner, entspringt von der Linea arcuata externa des Darmbeins und der Fläche unterhalb dieser Linie; oft ist er unter der Spina anterior superior mit dem M. glutaeus medius verbunden. Die Faserbündel konver- gieren und treten mit einer Sehne an die mediale Fläche des Trochanter major. Die Endsehne entsteht oberflächlich; wo sie sich inseriert, findet sich eine Grube in der Trochanterfläche. Der Muskel unterstützt den vorigen, der gebeugte Oberschenkel kann durch ihn nach innen gerollt werden. Seine Sehne ist ausserdem mit der Sehne der Kapsel des Hüftgelenks durch straffes Bindegewebe verwebt, so dass der Muskel als Kapselspanner angesehen werden kann. Innerviert wird er vom N. glutaeus superior. b. Muskeln, welche den Schenkel nach aussen rollen, (Tafel XXXI—XXXII, Fig. i; Tafel XXXIII, Fig. i; Tafel XXXIV—XXXV.) Dieselben liegen unter dem Glutaeus maximus. Ihnen kann der schon oben er- wähnte M. pectinaeus zugezählt werden, es könnte derselbe daher auch hier be- sprochen werden. M. pyriformis, birnförmiger Muskel; es ist ein unter dem Glutaeus maximus gelegener, länglich kegelförmiger Muskel, er nimmt seinen Ursprung an der Vorder- fläche des Os sacrum (vom 2—4. Wirbel desselben je neben dem Foramen sacrale anterius und an der Incisura ischiadica major); verläuft mit konvergierenden Fasern nach vorn und lateralwärts und heftet sich an die Spitze des Trochanter major an, nachdem die Fasern durch das Foramen ischiadicus majus hindurchgetreten sind. Der Muskel teilt das letzte Foramen in einen oberen und einen unteren Abschnitt, häufig wird er von einem Stamm des N. perinaeus durchbohrt. Am oberen Rand des Muskels verläuft die Arteria und Vena glutaea und der N. glutaeus superior, am unteren Rand die Aa. ^nd Vv. ischiadicae und pudendae communae und die Nn. ischia- idcus und glutaeus inferior. — Durch seine Kontraktion wird der Oberschenkel nach aussen gerollt. Innerviert wird der Muskel von dem Plexus ischiadicus aus. M. obturator internus s. bursalis, innerer Hüftbeinlochmuskel; setzt sich aus drei Muskeln zusammen, welche gesondert wieder als M. obturator internus, gemellus superior und gemellus inferior bezeichnet werden. Inn. vom N. ischiadicus. M. obturator internus, innerer Hüftbeinlochmuskel im eigentlichen Sinne; der- selbe ist platt, tritt mit breitem Rande von der inneren Fläche des Sitz- und Scham- beins am Foramen obturatorium ab. Ein Teil seiner Fasern entspringt weiterhin vom Lig. obturatorium. Der Muskel geht zunächst lateralwärts nach hinten durch die Incisura ischiadica minor, dreht sich dann beinahe rechtwinklig um den Ramus superior ossis ischii und verläuft zugespitzt nach vorn, medialwärts, um sich an dem Trochanter major zu inserieren. Er lässt frühzeitig eine Sehne entstehen, dieselbe tritt zwischen den M. gemelli hindurch. Mm. gemelli, Zwillingsmuskeln; sie sind klein, länglich. ^Es wird ein oberer und ein unterer unterschieden. Der M. gemellus superior, oberer Zwillingsmuskel, ent-