— 327 — sich darauf weiter in der Achse desselben nach vorn. 2) A. dorsalis penis s. cli- toridis; zieht sich durch das Lig. Suspensorium penis s. clit. empor, verläuft am Rücken der Geschlechtsteile, so dass zwischen den beiderseitigen Aa. die dorsal gelegenen Venen hinziehen. Aus der A. treten Zweige an die Haut, dann zahlreiche in die Glans, welche ein Kranzgeflecht darstellen. Die beiderseitigen Gefass- bezirke anastomosieren untereinander. Ausserdem werden Zweige von ihr an die Vorhaut abgegeben. Die Aa. verlaufen direkt unter der Haut und der Fascie der Geschlechtsorgane. A. iliaca externa s. fetnoralis. (Tafel LIX-LX, Fig. 2; Tafel LXIX, Figg. 2,3; Tafel LXX; Tafel LXXI—LXXIV; Tafel LXXV—LXXVI, Fig. i.) Durch dieselbe wird hauptsächlich die untere Extremität versorgt. Die A. ist dementsprechend kräftig und lang. Nach ihrer Abzweigung von der Iliaca communis verläuft der Stamm unterhalb des Lig. inguinale zur Lacuna vasorum, tritt durch diese Grube hindurch, lateral neben der V. femoralis, mit derselben durch Binde- gewebe verbunden, zum Oberschenkel, steigt an dessen vorderer und medialer Seite herab, biegt dann durch die Spalte des M. abductor longus nach hinten, um hier bis zur Kniekehle herunterzusteigen und sich dann in die Endäste zu spalten. Nahe ihrem Ursprung wird die Femoralis vom Ureter gekreuzt. I. A. iliaca externa. Mit dieser engeren Bezeichnung wird die ungefähr 10 cm lange äussere Hüft- schlagader bezeichnet, welche sich an der medialen Seite des M. psoas major hinzieht, überdeckt vom Bauchfell. Bei ihrem Ubertritt unter dem Lig. inguinale zum Ober- schenkel wird sie, wie schon erwähnt, mit der V. femoralis zusammen durch eine Gewebehülle, Vagina vasorum cruralium, eingehüllt. Lateralwärts verläuft von ihr der N. cruralis. Die Strecke, welche längs des Oberschenkels herunterzieht, wird dann als A. cruralis s. femoralis getrennt. Von der Iliaca externa im eigentlichen Sinne gehen ab I. A. epigastrica inferior; diese Bauchdeckenschlagader zieht zunächst gegen die Medianebene der Bauchwandung hin oberhalb des Annulus cruralis. Hinter ihr liegt das Vas deferens, mit dem sie sich kreuzt; dann steigt sie hinter dem Leisten- band aufwärts, zur Seite des M. rectus abdominis, zieht an dessen hinterer Fläche empor unter der Fascia transversalis und dem hinteren Blatt der Fascia recta abdo- minis hin, verteilt sich in dem Bauchmuskel bis zur Höhe des Nabels, daselbst kommuniziert ihr Ende mit der A. mammaria interna. Die Hauptäste aus der Epi- gastrica sind: c(. A. pubica; entsteht aus dem horizontal verlaufenden Stück der Epigastrica. Sie verläuft bis zum oberen Rande der Symphyse und vereint sich hier hinter den: Lig. trianguläre lineae albae mit der anderseitigen. Ein kleiner Ramulus obturatorius geht hinter dem Gimbernatschen Leitband ab an der hinteren Fläche des oberen Astes des Schambeins herunter, um mit der A. obturatoria zu anastomosieren. Kleine Zweige der Pubica versorgen das Leistenband und die Mm. pyramidalis und Rectus abdominis. ß. A. spermatica externa; entspringt vom horizontal verlaufenden Abschnitt der Epigastrica, geht durch die hintere Wand des Inguinalkanals oder durch den