liegt die Basis des Herzens der Wirbelsäule resp. der Trachea zugekehrt, die vordere Fläche legt sich zum Teil den Lungenflügeln, zum Teil der Innenfläche des Brustkorbes an. Die hintere untere Fläche liegt, wie erwähnt, auf dem Diaphragma, so dass die Spitze des Herzens am weitesten nach vorn gerichtet ist. Es liegen die grossen Gefässstämme fast dem Manubrium sterni eng an. Der Herzbeutel (Pericardium). Der gesamte muskulöse Teil des Herzens wird von einem Bindegewebsblatt i.iberzogen, welches als Pericardialüberzug benannt wird. Dasselbe bleibt aber auch nicht auf das Herz allein beschränkt, sondern es er- streckt sich weiter über das Herz hinaus und umgiebt schliesslich das gesamte Zentralorgan des Kreislaufs mit einer weiten Hülle. Um diese Hülle legen sich dann noch weitere Bindegewebsmassen an und stellen insgesamt den eigentlichen Herzbeutel dar. Derselbe ist ein allseitig geschlossener Sack, welcher noch die Stämme der grossen Gefässe umfasst. Er besitzt ungefähr die Gestalt des Herzens, ist aber etwas weiter als dieses, so dass dasselbe sich in dem Herzbeutel frei bewegen kann und nur ein Minimum von Reibung bei den Bewegungen erfährt. Die Basis des Herz- beutels liegt dem Zwerchfell auf und ist mit demselben verwachsen. Auf diese Weise erhält das Herz eine gesicherte Lage. Auch sonst zeigt sich der Herzbeutel an ver- schiedenen Stellen mit nebenliegenden Organen in Verbindung. Durch den Luftdruck wird er stets dem Herzen selbst angepresst, In dem Hohlraum befindet sich nur eine geringe Spur von Flüssigkeit, das sog. Herzbeutelwasser, Liquor pericardii, welche die Reibung bei der Bewegung heruntersetzt. Es zerfallt der Herzbeutel in zwei Abschnitte, den sog. visceralen Teil und den parietalen. Der viscerale Abschnitt überzieht das Herz und die Anfänge der grossen Gefässe und biegt dann im Umkreis der Gefässe seitlich ab, um in den parietalen Abschnitt überzugehen. Der letztere ist es, welcher mit den Wandungen der Brust- höhle verwachsen ist und das eigentliche Pericardium darstellt. Das letztere wird aus zwei Blättern gebildet: dem äusseren fibrösen und dem inneren serösen, welche aber innig mit einander verwachsen sind. Die Bindegewebsmassen des fibrösen Teils setzen sich nach oben hin durch den Thoraxraum hindurch fort und sind, wie bereits früher erwähnt, mit der Fascia cervicalis verbunden. Ausserdem gehen sie noch durch gesonderte Ligamente an die benachbarten Teile der Brustwandung und zwar durch die beiden Ligg. sternopericardiaca (superius und inferius) in das Sternum. Das obere Band ist am Manubrium sterni befestigt, das untere am Proc. xiphoideus angeheftet. Lockeres Bindegewebe vereinigt dann die äussere Wand des Herzbeutels weiter mit dem Oesophagus und der Pleura. Um die beiden grossen Arterienstämme erstreckt sich ein gesonderter Abschnitt des visceralen Blattes, jedoch so, dass die vordere Wandung der Arterien eine Strecke weit unbedeckt bleibt und dadurch eine nach beiden Seiten hin offene Spalte entsteht: der Sinus transversus pericardii. Allgemeiner Bau des Herzens. Wie schon aus der entwicklungsgeschicht- lichen Betrachtung hervorging, wird das Herz durch eine Scheidewand (Septum cordis) in zwei Hälften geteilt. Äusserlich ist die Scheidewand durch die Sulci longitudinales markiert. Jede Herzhälfte lässt einen vorderen unteren und einen nach hinten gelegenen oberen Abschnitt erkennen, die Herzkammern Ventriculi und die Vorhöfe Atria cordis. Es sind dies Sammelstellen des Blutes, die dazu dienen, grössere Blutmassen durch gemeinsamen Muskeldruck vorwärts treiben zu können. An den Vorhöfen ist ein weiterer Abschnitt (Sinus) von einem nach vorn in die schon oben erwähnten Herzohren hineingehenden engen Teil zu trennen. Der Sinus setzt sich nach oben hin ununterbrochen mit mehreren Öffnungen in die grossen