Seite des Unterschenkels teilt sich die Fascia cruris in zwei Blätter, welche die Mm. gastrocnemius und soleus scheidenartig umhüllen. Das oberflächliche Blatt wird als Fascia surae bezeichnet. Mit zwei Fortsätzen geht die Fascia cruris weiter um die Mm. peronei herum. Dort, wo die Fascie über die Sehnen der Unterschenkel- muskeln hingeht, also in der Gegend der Knöchel, wird sie durch feste, sehnige Fasern verstärkt. Dadurch entstehen zwei Mu.skelbänder: das Lig. cruris und das Lig. cruciatum tarsi. Das erstere liegt an der vorderen Fläche des Unterschenkels über dem Fussgelenk. Es geht von der Crista tibiae zur Crista fibulae und an die laterale Seite der letzteren. Das zweite Band liegt an der dorsalen Seite des Fuss- gelenkes; es entsteht aus zwei, sich schräg durchkreuzenden Faserbündeln, wovon das eine vom Malleolus internus zum Calcaneus, das andere vom Malleolus externus zum Os naviculare zieht. Es bilden sich unter dem Lig. cruciatum tarsi drei Scheiden für die Sehnen der Schenkelmuskeln: erstens die mediale Scheide für den M. tibialis anticus, zweitens die für den M. extensor hallucis longus und drittens die laterale für die Sehnen der Mm. extensor digitorum communis longus und peroneus tertius. Als drittes Verstärkungsband findet sich das Lig. laciniatum tarsi externum. Dasselbe geht von der äusseren Fläche des Calcaneus und dem medialen Rand der Fascia plantaris, sowie dem medialen Teil des Os naviculare um die Sehne der Mm. tibialis posticus, flexor digitorum longus und flexor hallucis longus herum und heftet sich an den Malleolus externus. Daneben wird ein Lig. laciniatum tarsi inter- num unterschieden, welches vom Malleolus lateralis herab nach hinten und unten geht und sich an der lateralen Fläche des Calcaneus anheftet und zwei Scheiden für den M. peroneus longus und brevis darstellt. Die Fascien des Fusses. (Tafel XXXVIII, Fig. 2.) Fascia dorsalis pedis. Sie überzieht den Fussrücken als dünne Fascie, hängt mit der Vagina cruris und andererseits mit der Fascia plantaris zusammen, geht also über die Seitenränder des Fusses nach vorn bis auf die Zehen hin. Die Fascia plantaris s. aponeurosis plantaris repräsentiert eine starke Fascie, welche aus glänzenden, kräftigen, der Länge nach verlaufenden Fasern besteht, die vom Tuber calcanei ausgehen und sich nach vorn über die Plantarfläche des Fusses ausbreiten. Unter dem Tuber calcanei liegt ein Schleimbeutel, Bursa subcutanea calcanei. Wäh- rend die Fascie im mittleren und hinteren Abschnitt bis über 2 mm dick ist, ver- dünnt sie sich, indem sie gleichzeitig breiter wird, nach dem vorderen Fussteile zu, spaltet sich dann in fünf Zipfel, die ihrerseits wieder mit je drei Schenkeln an die Sehnenscheiden der Zehen herantreten. Ausserdem bildet diese Fascie in der Tiefe der Fusssohle zwei Scheiden dadurch, dass Bindegewebe von der Fascie an die Knochen und Ligg. des Fusses herantritt. Die laterale Scheide dient für die Mm. ab- ductor, flexor brevis und opponens digiti quinti, die mediale Scheide für die Mm. abductor und flexor brevis ballucis; die zwischen diesen beiden liegenden Scheiden für die beiden Sohlenmuskeln. Um diese Fascien zu spannen sind nun einige Spannmuskeln entwickelt, welche hier Erwähnung finden können, so der M. psoas minor, M. tensor fasciae latae und der M. plantaris. Brass, 'l'ext zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 20