— 10 — ist eine längliche Spalte, Canalis ein länglicher Gang, und Foramen ein voll- ständiger Durchbruch von geringer Kürze im Knochen. Die Knochenmasse selbst ist im Innern niemals vollständig kompakt gebaut, sondern es ist der zentrale Teil der Knochen entweder hohl oder mit Mark und Spongiosa gefüllt. (Vergl. Anmer- kung Seite 8.) Die Gefässe, welche in den Knochen eintreten, sind die sog. Kuochenarterien, ihre Eintrittsstellen sind die Foramina nutritia ossium. Neben den Arterien laufen die meist doppelten Venen wieder aus dem Knochen heraus zur Oberfläche desselben. Wesentlich anders stellen sich die Knochen im kindlichen Körper dar. An Stelle vieler, welche sich im ausgebildeten Organismus finden, sind im Körper des Neugeborenen nur Knorpelmassen angelegt, die erst nach und nach Knochensubstanz in sich ablagern und fest werden. Ausserdem ist die äussere Struktur des kindlichen Knochens anders als diejenige des vollkommen entwickelten. Ein Blick auf die Tafeln, welche den kindlichen Schädel und den Schädel eines Erwachsenen wieder- geben, zeigt die Unterschiede ohne weitere Erläuterungen. Vor allen Dingen sehen wir au dem kindlichen Knochen stets noch jene Teile deutlich hervortreten, welche die Vergrösserung, das Wachstum des Knochens zulassen. Über dieses Wachstum kann an dieser Stelle gleich weitergesprochen werden. In der Regel treten beim Foetus zunächst lockere Bindesubstanzen auf, dann an Stelle dieser Bindesubstanzen meist Knorpelmassen; erst spät lagern sich in die Knorpelmassen Kalksalze ab, meist in den sog. Kernen, Knochenkernen, von denen die verschiedenen Knochen eine verschiedene Anzahl aufzuweisen haben. Es gehört dies in das Kapitel der Ent- wickelungsgeschichte und ist hier nicht näher zu erörtern. Die verschiedenartigen Skelettstücke wachsen noch in verschiedener Weise: einmal durch Auflagerung von Knochensubstanz, diese erfolgt von den unteren Periostschichten aus und A\'eiter- hin noch durch Einlagerung von Knochensubstanz, diese geht innerhalb des Knochens selbst vor sich. Dort, wo sich zwei Knochen später berühren und eventuell miteinander ver- wachsen, wie dies beispielsweise bei vielen Schädelknochen der Fall ist, finden sich breitere bindegewebige Stellen, welche als Suturen bezeichnet werden. Die einzelnen Kopfknochen z. B. setzen sich aus zahlreichen Stücken zusammen, die nach und nach miteinander verschmelzen. Die Knochenmasse wird hier, von dem inneren Kern ausgehend, vornehmlich an den Rändern der bereits abgeplatteten Knochen abgeschieden. Bei den Knochen der Schädelkapsel geht die Anlagerung zum Teil radiär vor sich und hieraus erklären sich die Bilder auf Tafel 5, Fig. i—-5. Innerhalb der grossen Röhrenknochen kommen auch stets verschiedene Ver- knöcherungspunkte vor, von denen aus Kalksalze abgeschieden werden; erst spät tritt eine vollkommene Verschmelzung der einzelnen verknöcherten Stellen ein. Als Beispiel wollen wir den Oberarmknochen nehmen, der beim ausgewachsenen Individuum scheinbar ein zusammenhängendes Stück repräsentiert. Beim sich entwickelnden Menschen entsteht der Oberarm aus mehreren Stücken. Nach der Geburt ist an demselben das mittlere Stück, die sog. Diaphyse, verknöchert, die diesem aufsitzen- den Stücke, welche auch Epiphysen genannt werden und später die Gelenkflächen tragen, sind noch knorpelig. Im ersten Jahre entsteht in der oberen Epiphyse und darauf in der unteren je ein Kern, zu denen noch weitere in den verschiedenen Vor- sprüngen des Knochens bis zum 12. Jahre hinzutreten, und zwar finden sich Knochen-