— 90 — transversum) miteinander verbunden, sie können sich aber etwas innerhalb des Gelenkes beim verschiedenen Gleiten der Condylen bewegen. Darauf beruht ihre eigentümliche Funktion. An Bändern finden sich noch zwischen den Gelenken die sog. Kreuzbänder (Ligamenta cruciata genu); es sind dies sehr starke Ligamente, welche die beiden Knochen fest zusammenhalten. Ihren Namen haben sie daher, dass sie sich zwischen den Gelenken kreuzen; sie stellen eine Xförmige Figur dar, welche aber nicht genau in der Medianebene liegt, sondern von aussen seitwärts nach hinten medianwärts gebogen erscheint. Das eine dieser Bänder (Ligamentum cruciatum anterius) entspringt vor der Eminentia intercondyloidea zwischen den vorderen Enden der Fibrocartilagines, mit denen es durch einige Fasern zusammenhängt; es geht schräg nach oben lateralwärts und bis zur medialen Fläche des Condylus des Fernur. Das zweite Band (Ligamentum cruciatum posterius) entspringt hinter der Eminentia condyloidea, empfängt hier auch Fasern von den Fibrocartilagines, besonders steht es durch einen Faserzug mit dem lateralen Zwischengelenkknorpel in Verbindung; es geht schräg nach oben, vorn und medianwärts, heftet sich dann mit breitem Rand an die laterale Fläche des Condylus lateralis femoris an. Die eigentliche Kapsel besteht aus einem weiten Synovialsack und der fibrösen Schicht der Gelenkkapsel. Die Gesamtkapsel entspringt vom unteren Teil des Oberschenkels, geht dann an die oberen und Seitenteile der Patella heran, weiterhin wie erwähnt an die Seitenteile der Fibrocartilagines und heftet sich schliesslich zumeist an den oberen Umfang des oberen Stückes der Tibia an. Innerhalb der Synovialkapsel liegen noch einige ^Ausstülpungen, welche als Bursae synoviales bezeichnet werden; die- selben erstrecken sich neben den Ligamenta cruciata nach hinten.. — Neben der Kniescheibe bildet die Synovialkapsel zwei Falten, die sich halbmondförmig als Plicae aliformes medialis et lateralis bis zu dem vorderen Ende der Fibro- cartilagines falciformes an das Ligamentum cruciatum anterius herabsenken. Endlich liegt noch eine grössere Falte (Ligamentum mucosum genu) gegen die Fossa intercondyloidea hin. Es sind dies die stärksten Synovialfalten des menschlichen Skeletts, sie enthalten im Innern viel Fettgewebe. Bei den Bewegungen des Skeletts werden sie durch die Fibrocartilagines vor dem Einquetschen zwischen die Gelenkteile bewahrt. — Innerhalb der Faserkapsel liegt dorsal ein platter, starker Faserzug, welcher als Ligamentum popliteum posterius bezeichnet wird; er geht vom Condylus lateralis schräg medianwärts nach dem Condylus externus tibiae hin, ohne aber deut- lich sichtbar zu enden. Weiterhin findet sich das Ligamentum popliteum inferius, welches von der Mitte der hinteren Gelenkkapselfläche schräg nach aussen und unten verläuft, dann umbiegt und mit dem Ligamentum laterale externum verwachsen ist. — Die wichtigsten Funktionen haben die seitlichen Bänder des Kniegelenks: die Ligamenta collateralia genu, welche von den rauhen, hinteren Pa,rtien der äusseren Condylenflächen entspringen und dann senkrecht nach unten verlaufen. Es werden vier derselben unterschieden: erstens das Ligamentum laterale internum, welches vom Condylus internus femoris entspringt, dann als plattes, längliches Band nach dem Condylus medialis tibiae verläuft und sich unterhalb desselben am medialen Rande der Tibia anheftet; zweitens das Ligamentum coUaterale mediale breve, es entspringt am Condylus medialis femoris hinter dem eben erwähnten, tritt dann zu der Fibrocartilago über und geht von hier aus ebenfalls an die mediale Seite des Condylus medialis tibiae. Lateral liegt das dritte (Ligamentum laterale externum