— io6 — Derjenige, welcher in das Studium der Anatomie zunächst eintritt und die Verhältnisse im mensch- lichen Körper noch nicht genau zu verfolgen versteht, wird sich wundern, dass solche verschiedene Be- zeichnungsweise überhaupt in einer Wissenschaft auftreten kann, die so weit und so eingehend durchgearbeitet ist und ständig durchgearbeitet wird. Es dreht sich hier um die Frage, welche Momente sind entscheidend, um einen Muskel als einen selbständigen ansehen zu lassen, und welche Momente schliessen eine solche Auffassung aus. Nur eine Betrachtung der physiologischen Funktionen giebt uns ein Recht, ein Organ resp. einen Organteil als selbständig oder nicht selbständig hinzustellen. Selbständig sind die Teile des Körpers, welche gesonderte Funktionen ausüben. Wollen wir in der Tierreihe heruntergehen, so wird es nicht allzulange dauern, dass wir auf Verhältnisse stossen, welche sich derartig vereinfachen, dass eine Trennung in bestimmte Organteile unmöglich erscheint. Der \'^erdauungsapparat beispielsweise, welcher sich innerhalb der Säugetierreihe findet, zeigt eine Menge von beträchtlichen Modifikationen, sodass wir ihn nie und nimmer verstehen würden, wenn nicht die Funktionen der einzelnen Abschnitte jede in Rücksicht gezogen würde. Geschieht dies, so lassen sich die einzelnen Teile von einander trennen, geschieht dies nicht, so giebt es der Übergänge so viele, dass eine Schilderung des Verdauungsapparates nach einheit- lichen Gesichtspunkten die allergrössten Schwierigkeiten bieten würde. Was für diesen einen Apparat gilt, gilt in noch weit ausgesprochener Weise für den Muskelapparat. Nur dann, wenn wir annehmen, dass durch gesonderte Funktionen ein Muskelteil eine gewisse Selbständigkeit erlangt hat, lässt sich überhaupt die Entwickelung der gesamten Muskulatur verstehen. Es geht nicht an, dass einfach nur die Säugetier- muskulatur als solche betrachtet wird, sondern es muss die der übrigen Wirbeltiere mit berücksichtigt werden. Dabei dürfen wir aber nie und nimmer Muskeln, welche wirklich auseinander entstanden sind, welche aber dabei im Laufe der Zeit verschiedene Funktionen erlangt haben, mit einer gleichen Bezeich- nung versehen, und deshalb erscheint es bedeutend richtiger, beispielsweise an dieser Stelle den M. qua- dratus labii superior nicht einfach zu betrachten, sondern, wie noch geschieht, in drei Teile zu zerlegen. M. levator labii superioris major, der grosse Heber der Oberlippe, platt, trapezförmig, oben breit, unten schmäler, zieht sich von der Margo infraorbitalis zum lateralen Rande des M. orbicularis oris in die Haut der Oberlippe herab. M. zygomaticus minor entspringt von der Ecke des M. orbicularis oris und geht schräg hinauf zur Superficies facialis des Jochbeins; er hebt die Oberlippe und zieht sie etwas nach hinten. M. risorius Santorini, der Lachmuskel. Er entspringt lateralwärts neben dem M. triangularis, als eine Fortsetzung des Platysma, von der Basis maxillae inferius, wo er zwischen Kaumuskeln und Depressor anguli oris mit Fasern eingeschaltet ist; er geht schräg von unten nach vorn, zum Mundwinkel herauf in die Haut desselben und zieht den Mundwinkel seitwärts, bewirkt dadurch die Veränderung des Gesichts (Grübchenbildung beim Lächeln). Zum Teil bedeckt werden durch die obengenannten Muskeln der M. quadratus labii inferioris und der Levator anguli oris. M. quadratus labii inferioris entspringt als dünner, platter, viereckiger Muskel unter dem Triangularis vom Unterkiefer, unterhalb des Foramen mentale, steigt dann schräg nach vorn oben und endigt an der Unterlippe; vom Platysma und Triangu- laris nimmt er Fasern auf. Der Quadratus zieht die Unterlippe herunter. M. levator ianguli oris hegt unter dem M. quadratus superior, er geht aus dem Umkreis der Fossa canina des Oberkiefers, unterhalb des Foramen infra- orbitale ab, schräg herunter zum Mundwinkel, kreuzt sich hier mit Fasern des Trian- gularis und heftet sich teils an der Haut, teils in dem Lippenwangenmuskel der Unterlippe an. Er ist Antagonist des Triangularis. Von den bisher besprochenen Mu.skeln werden vollständig oder zum Teil bedeckt die Mm. buccinator und mentalis. M. buccinator. Backen- oder Trompetermuskel. Derselbe breitet .sich als platter, dünner Muskel zwischen Ober- und Unterkiefer im Backenteil \'on hinten nach vorn