— 330 — 2. A. articularis genu superior lateralis (ext.); entspringt vom oberen Teil des Stammes, zieht lateral nach vorn unter dem M. biceps hin über den Con- dylus lateralis fem. zur lateralen Seite des letzteren. Ihre Zweige treten an die Mm. biceps und vastus lateralis, an die Gelenkbänder und laufen zum Teil vom im Rete patellae zusammen. Es finden sich zahlreiche Anastomosen mit benachbarten Arterien, besonders mit dem Ram. profundus der A. articularis suprema. 3. A. articularis genu superior medialis (int.); tritt in gleicher Höhe wie die vorige medianwärts nach vorn über den Condylus medialis fem. hin. Sie geht durch die Endsehne des M. adductor magnus, zwischen diesem und dem Vastus medialis zur Vorderfläche des Condylus medialis. Ihre Zweige verteilen sich an den nebenliegenden Muskeln und an den Gelenkbändern. Von den zahlreichen Anasto- mosen sind die mit dem Ram. superf. der A. articularis suprema zu merken. 4. A. articularis genu media (azygos); geht von der vorderen Wand des Stammes nach vorn ab, oft entspringt sie mit den vorigen gemeinsam. Zwischen den Condylen tritt sie durch die Gelenkkapsel in die Gelenkhöhle, woselbst sie die Ligg. cruciata und die sonstigen Gewebe versorgt. 5. A. articularis genu inferior lateralis (ext.); sie zieht sich über den Ursprung des M. popliteus um den Condylus lateralis tibiae nach vorn über das Capitulum fibulae hin, bedeckt vom lateralen Kopf des Gatrocnemius und dem Ur- sprung des Soleus. Ihre Zweige giebt sie an die aufliegenden Muskeln. Sie anasto- mosiert mit den Aa. articularis genu sup. lat. und recurrens tibialis anterior. 6. A. articularis genu inferior medialis (int.); verläuft medianwärts unter dem Condyl. med. tibiae nach vorn. Sie wird bedeckt von dem medialen Kopf des Gastrocnemius vind den Sehnen der Mm. semimembranosus, semitendinosus, gracilis und sartorius, sowie vom Lig. collaterale mediale longum. Vorn geht sie in das Rete patellae über; ihre Zweige treten zu den anliegenden Teilen der Muskeln und Bänder. Die Muskeläste des unteren Abschnittes der A. pophtea sind die: Aa. surales; sie treten vom Stamme zwischen den Köpfen des Gastrocnemius mit zwei grösseren oder mehreren kleinen Astchen ab. Die Aa. surales super- ficiales (medialis et lateralis) ziehen oberflächlich an die Gastrocnemii und die Haut der Wade, die Aa. surales profundae (med. et lat.) verlaufen zwischen Gastro- cnemii und Soleus, denen sie Zweige abgeben. Rete articulare genu. Die genannten Aa. articulares genu und Zweige der A. tibialis anterior und posterior bilden zu Seiten des Knies und vor der Kniescheibe ein Gefässnetz, welches teils zwischen Haut und Fascie, teils zwischen letzterer und den Sehnen der Muskeln verläuft. Aus ihm werden die Teile der Gelenkhöhle, die Bänder, Zwischenknorpel, Synovialkapsel u. s. w. versorgt, ausserdem stehen durch dieses Netz die einzelnen Arterien untereinander in inniger Verbindung. IV. Aa. cruris et pedis. Die A. Poplitea teilt sich in die Aa. tibiales, welche dann ihrerseits die ver- schiedenen Aste an die einzelnen Teile des Unterschenkels und Fusses entsenden. I. A. tibialis anterior; geht zur vorderen Seite des Unterschenkels, zum Fuss- rücken und mit einigen Astchen zur Fusssohle. Um nach vorn zu gelangen, zieht sie sich zwischen den oberen Abschnitten der Tibia und Fibula hindurch, verläuft