— 342 — c. Gebiet der unteren Hohlvenen. V. Cava inferior. Tafel LXXV—LXXVI. Fig. i; Tafel LXXVII, Figg. i, 2, 3; Tafel LXXXI—LXXXIII; Tafel LXXVIII—LXXIX Der grosse untere Hohlvenenstanim entsteht dadurch, dass das Blut aus den unteren Fxtremitäten, dann das Blut von den Wänden der Bauchhöhle, den Ein- geweiden u. s. w. zusammenströmt, vornehmlich sind es aber die grossen Schenkel- venen, die Iliacae, welche sich vor den unteren Lendenwirbeln vereinigen und nun einen kräftigen Stamm darstellen, in welchen die aus den Eingeweiden kommenden Vv. einzumünden scheinen. Die untere Hohl-V. steigt neben der Bauch- und Brust- aorta an der rechten Seite der Lendenwirbelkörper in die Höhe, geht dann vor dem rechten Lendenteil des Zwerchfells und hinter dem Pancreas an der hinteren Bauch- höhlenwand herauf, biegt darauf mit schwacher Krümmung etwas lateralwärts ab und läuft durch die Fossa venae cavae in der Leber zum Foramen quadrilaterum des Zwerchfells und gelangt nun in die Brusthöhle, woselbst sie vom Herzbeutel umschlossen wird; zwischen 8. und 9. Rückenwirbel tritt sie dann in das Atrium dextrum über. Sie ist klappenlos. Bei der Betrachtung ihres Gebiets erscheint es zweckmässig, zu- nächst die Vv. anzuführen, welche direkt in sie einmünden und dann die Vv.-Bezirke zu besprechen, welche den unteren Extremitäten zukommen. Venen, welche den Bauchdecken entstammen. 1. Vv. phrenicae inferiores; entstehen im Zwerchfell, begleiten die gleich- namigen Aa. 2. Vv. lumbales; sie veilaufen neben den gleichnamigen Aa. (jederseits 4—5), entsprechen den Vv. intercostales. Untereinander stehen sie durch die Vv. lumbales adscendentes und einzelne Verbindungszweige im Zusammenhang. Es bildet sich um die Lenden Wirbelsäule der PI. vertebralis lumbalis. Das Blut aus diesem Geflecht strömt entweder direkt zur Hohl-V., oder es sammelt sich rechts und links in der V. lumbalis adscendens. Diese V. steigt neben den Foramina interverte- bralia in die Höhe, kommuniziert mit der V. renalis und verbindet sich rechts mit der V. azygos, links mit der V. hemiazygos. Venen, welche von den Eingeweiden kommen. 3. Vv. hepaticae; begleiten die Leber-Aa., nehmen das Blut aus der Leber- substanz auf, welches durch die Pfortader und die Leberarterien zugeführt wurde. Aus der Leber treten sie an der Hinterfläche oder am hinteren Rand hervor, ver- einigen sich dann in einigen stärkeren Gefässen (meist 2—3 kurze starke Stämme), welche unter dem Foramen quadrilaterum zur unteren Hohl-V. übertreten. Die spe- zielle Verteilung der Kapillaren der Leber vgl. bei Verdauungsorganen. 4. Vv. suprarenales; die rechterseits vorhandenen 2 — 3 Stämmchen treten direkt in die Hohl-V. ein. Die aus der linken Nebenniere zusammenfliessenden Vv. münden vielfach in die gleichseitige Nierenvene. 5. Vv. renales; sie treten zu 3—5 aus der Nierensubstanz heraus, sammeln