— 70 — III. Die Gelenke und Bänder des Skeletts. Syndesmologie ist der technische Ausdruck für eine Disziplin der Anatomie, welche die Lehre von der Gestalt und Anlagerung jener Apparate umschliesst, durch welche die eben besprochenen Skelettstücke zusammengehalten werden. Streng ge- nommen müssten die Bänder und Gelenke, welche die gedachten Apparate reprä- sentieren, mit den einzelnen Knochen im Zusammenhange besprochen werden, damit das Verständnis für diese Bildungen ein tieferes würde, dann wäre es aber auch nur eine Forderung der Logik, dass gleichzeitig jene Teile eine Besprechung erführen, welche die Bildung des Skeletts, sowie die der Gelenke und Bänder veranlassen, es sind dies die Muskeln mit ihren zugehörigen Nerven und Gefassen. Trennen wir einmal diese zusammengehörenden Teile, welche nur mit- und durcheinander normal zu funktionieren vermögen, so müssen wir auch hierin konsequent verfahren und des- wegen sind die Gelenke und Bänder in diesem gesonderten Kapitel zusammengefasst. Das mittlere Keimblatt des Embryo liefert Knochen, Bänder und Muskeln (nebst den Gefässen), ohne dass es möglich erscheint, zu Anfang eine streng morphologische Trennung der Gewebe vornehmen zu können. Entsprechend ihren Funktionen, müssen sich die Muskeln eine bestimmte Selbständigkeit wahren, ebenso wie die Bänder und Knochen ihrerseits wieder in innigere Beziehungen treten. Letztere entstehen auch aus demselben Muttergewebe, aus bindegewebigen Zellsträngen, die im Umkreis der Chorda dorsalis auftreten und sich von hier aus an verschiedenen Stellen weiter ver- breiten (Kopfskelett, Rippen- und Extremitätenskelett). Die Chorda selbst stellt bei der gesamten Knochenbildung kein aktives Gewebe mehr dar, sondern sie scheint mit grosser Wahrscheinlichkeit nur noch den Rest einer Bildung aus untergegangenen Tiergruppen zu präsentieren. Das Gewebe, welches in ihrem Umkreis auftritt, die Chordascheide und die Bindesubstanzen, welche sich an diese anheften, liefern die embryonalen Gewebe für die einzelnen Teile des Skeletts. Dabei zeigt es sich, dass diese Gewebe in keinem Falle streng voneinander getrennt werden können, dass sie aber auch ebensowenig von den anhaftenden Muskeln losgelöst gedacht werden dürfen. Darüber, wie wir die Bindesubstanzen als solche auf der einen Seite und die Muskulatur auf der andern Seite im Speziellen aufzufassen haben, kann an dieser Stelle weiter nichts berichtet werden. Bei der Bildung der Gelenke entstehen zunächst Verknorpelungspunkte in der faserigen Bindegewebsanlage; haben sich diese Verknorpelungspunkte weiter ent- wickelt, so findet an einer bestimmten Stelle eine Differenzierung des Knorpelgewebes statt. Aus dieser Differenzierung geht einmal das spätere Knochenstück hervor und andererseits der Knorpel der Gelenkflächen und das Bindegewebe der Kapselbänder. Durch Entartung von Bindegewebe entsteht zwischen den Skelettstücken eine klebrige Flüssigkeit, die schon früher erwähnte Synovia. Sie verhindert als neutrale Substanz das Aufeinanderlagern lebender Gewebe, denn sowie ein solches stattfindet, tritt auch eine Verwachsung resp. Verschmelzung ein. Ganz kurz wurden früher schon die Gelenkflächen geschildert. Hier muss nun noch auf einige Eigentümlichkeiten der Gelenke selbst etwas näher eingegangen werden, denn die Gelenke sind wichtige Apparate des Körpers, wichtig sowohl für den praktischen Arzt, als auch für den denkenden Anatomen. In ein jedes Gelenk müssen mindestens zwei Knochenstücke eingehen, ausserdem