— 34 — ferior als Ansatzstelle. Die nach aussen gerichtete Fläche legt sich der Nasenfläche des gleichseitigen Oberkiefers eng an und schliesst teilweise das Foramen Highmori, oftmals durch eine Zacke (Processus nasalis), welche nach vorn gerichtet ist. Auf dieser äusseren Fläche findet sich weiterhin eine Furche (Sulcus pterygoideus); sie verläuft näher dem hinteren Rand von oben nach unten; in ihr öffnen sich einige kleine Kanälchen (Canales palatini posteriores). Diese Furche beginnt am oberen Rande mit einem weiten Ausschnitt (Incisura spheno-palatina), im unteren hinteren Teil wird sie mehr kanalartig, weil die Seitenwandungen stärker über sie hervorspringen; ihre untere Öffnung bildet mit dem anstossenden Oberkiefer teile das grosse Foramen palatinum majus. — Vom oberen Rande springen zwei Fortsätze ab. Nach vorne zu der Processus orbitalis; er setzt sich mit einem dünnen Halsteil der senkrechten Wand auf und verbreitert sich etwas. Seine innere Fläche ist einfach oder doppelt ausgehöhlt, sie legt sich an die hinteren Siebbeinzellen an; die äussere Fläche ist glatt, nach der Orbita zu gerichtet, sie bildet den hinteren, inneren Teil des Bodens dieser Höhle. — Der hintere Fortsatz (Processus sphenoidalis) hebt sich als dünnes Knochenplättchen vom Gaumenbeine nach innen zu ab. Er legt sich an die untere, vordere Fläche des Keilbeinkörpers, vor die Öffnung des Sinus sphe- noidalis. — Zwischen beiden Fortsätzen liegt die Incisura sphenopalatina; über sie legt sich das gleichseitige Cornu sphenoidale, dadurch entsteht das grosse Foram. sphenopalatinum. 2. Der Gaumenteil (Pars palatina) stellt sich als Fortsetzung des Gaumenvorsprungs des Oberkiefers dar. Der Vorderrand desselben grenzt an den hinteren Rand des Processus palatinus des Oberkiefers, die mittleren Ränder stossen zusammen. Der hintere Rand bildet zum Teil den unteren der Choane. Die Verbindung mit dem Oberkiefer führt die Bezeichnung Sutura palatina transversa. Der Vorderrand ist breit, der hintere dünn, glatt. Auf die Crista nasalis eines jeden Oberkiefers folgt nach hinten zu eine ähnliche Leiste des Gaumenbeines, welche in der Spina pala- tina endet. — Nach aussen geht vom hinteren Gaumenteil der Pyramidenfortsatz (Processus pyramidalis) seitlich ab, derselbe ist dreiseitig. Die hintere Fläche bildet die Fossa pterygoidea; sie liegt zwischen den beiden Blättern der Flügel fortsätze des Keilbeines und schliesst die zwischen diesen auftretende Fissura ptery- goidea ab. Die Aussenfläche legt sich über den dritten Praemolarzahn an die Innen- fläche des Oberkieferbeines. Die untere Fläche liegt nach der Rachenhöhle zu. In dieser münden drei Foramina palatina posteriora. Dieselben führen zu Canales palatini und münden durch die oben erwähnten Öffnungen im Sulcus pterygo-palatinus. ^. Jochbeine (Ossa zygomatica). (Tafel II, Fig. I; Tafel IV, Fig. i; Tafel V, Figg. 3,4, 5; Tafel VII, Figg. i A, i B.) Die Joch- oder Wangenbeine sind zwei starke, platte Knochen, welche entwickelungs- geschichtlich als Deckknochen am Oberkieferfortsatz auftreten. Sie schliessen sich an den Oberkiefer, das Stirnbein und an das Schläfenbein an, je an den Processus zygomaticus der betreffenden Knochen. Ein jedes Jochbein bildet demnach den vorspringenden Teil der Backe seitlich und unterhalb der Augenhöhlen. Am Jochbein lässt sich vorn eine Orbitalfläche und eine faciale unterscheiden; die beiden Flächen stossen in der Margo orbitalis zusammen; hinten liegt zwischen ihnen die konkave, dreiseitige Superficies temporalis. Durch den Knochen hindurch zieht sich ein doppelter