— 358 - einen wallartigen Vorsprung des Bindegewebes, welcher unter der Schleimhaut liegt. Die Furche ist die sogenannte Zahnfurche und das Epithel der Schmelzkeim. Nach und nach füllt das Epithel die gesamte Furche aus und wuchert höckerartig über dieselbe hinweg. Dadurch, dass in den tieferen Schichten an bestimmten Stellen Wucherungen auftreten, entstehen die sogenannten Sprossen des Schmelzkeims, welche die Anlagen der späteren Zähne sind. Es wuchert vom Kieferrande aus das Binde- gewebe zapfenförmig unter dem Keim vor, so dass dann von der Schleimhaut über diesen Zapfen eine mantelartige Hülle hergestellt wird, welche die Anlage des Schmelz- organs ist. Nach und nach entsteht ein kleines follikelartiges Gebilde, das sogenannte Zahnsäckchen, FoUiculus dentis. In diesem differenziert sich das innere Gewebe und stellt zentral die primitive Papille her. Auf derselben liegen epithelartig die Schichten der Odontoblasten. Über diesen dann die epithelartigen Lamellen des Schmelzorgans; auf letztere folgt eine Schicht Gallertgewebe. Später wird nun von der Odontoblastenschicht Knochensubstanz nach aussenhin abgeschieden und von der Epithelschicht Kalksubstanz nach innen zu, so dass die beiden auftretenden Lagen von Dentin und Schmelz schon frühzeitig an einander grenzen. Bei den vor- deren Zähnen, den Schneidezähnen, Eck- und Prämolarzähnen finden sich zwei solche Keime übereinander und daraus erklärt es sich, dass ein Zahnwechsel vorkom- men kann. Es werden die Schneidezähne stets, die Eck- und Prämolarzähne vielfach ge- wechselt, d. h. in bestimmten Jahren meist im 6—8. und dann in den späteren bis zum 13. bezw. 15, gehen die genannten Zähne verloren und es treten an ihre Stelle bleibende Zähne. Man bezeichnet die verloren gehenden als Milchzähne, Dentes decidui, die folgenden als Ersatzzähne, Dentes permanentes. Die Milchzähne sind kleiner als die Ersatzzähne. Es finden sich an Ober- und Unterkiefer 4 Schneide- zähne, jederseits ein Eckzahn und 2 Prämolarzähne, also insgesamt 20 Milchzähne. hl der zweiten Hälfte des ersten Lebensjahres, seltener vor dieser Zeit, erscheinen die Schneidezähne und zwar zunächst die beiden mittleren des Unterkiefers, dann die des Oberkiefers, darauf die beiden lateralen des Unterkiefers, dmn die des Ober- kiefers. Die Eckzähne kommen erst gegen Ende des zweiten Jahres zum Durch- bruch, nachdem zu Anfang des zweiten Lebensjahres die vorderen, gegen Ende desselben Jahres die hinteren Prämolarzähne zum Vorschein gekommen waren. Lange nach dieser Zeit brechen dann die Molarzähne durch und zwar die zwei auf die Prämolarzähne folgenden bis zum Ende des 7. Jahres, die zweiten im 13—16. Jahre, während die letzten Molarzähne entweder gar nicht erscheinen oder erst nach dem Eintritt der Pubertät in der Zeit vom 18 — 30. Lebensjahr zum Durchbruch kommen. Man hat die letzten Zähne daher die Weisheitszähne genannt. Sie sind ausserdem dadurch ausgezeichnet, dass ihr Volumen meist geringer ist als das der vorhergehenden Zähne. Oft erscheinen an Stelle eines solchen Zahns deren mehrere. Normalerweise besitzt der erwachsene Mensch 32 Zähne.*) Dieselben werden durch folgende der vergleichenden Anatomie entnommene Formel ausgedrückt: z'l pm\ m^-^ ?'= Incisivi, c — Canini, pm = Praemolares, m — Molares. Es sind das die Zähne einer Ober- und Unterkieferhälfte. I. Die Schneidezähne, Dentes incisivi; oben und unten vier. Sie sind am weitesten nach vorn gestellt. Ihr Kronenteil ist meisselförmig, platt, breit, vorn *) Es können ausserdem noch überzählige Zähne auftreten, welche am Gaumen entstehen.