— i8o — des Kanalsystenis angetrofifen wird, unter Umständen auch in Form von Knorpel- massen auftritt, wie in dem Respirationsapparat. Die gesamte Submucosa wird dann weiterhin von Bindesubstanz umhüllt, durch welche sie an nebenliegende Organe an- geheftet ist, oder welche sich mit dem Bauch- und Brustfell — das später besprochen werden muss — verbindet. Als Schleimhautgebilde sind in letzter Instanz noch eigentümliche Bildungen, die Zähne, zu besprechen, welche in der Mundhöhle vorkommen und als Hilfsapparate für den Verdauungsapparat zu betrachten sind (vergl. Verdauungsapparate). Weiter- hin treten in der Submucosa Lymphansammlungen auf. Ist die Ansammlung be- trächtlich, so wird das Gewebe als adenoides bezeichnet. Oft können die Ansamm- lungen grössere Follikelkomplexe darstellen; sie werden dann häufig wohl mit Unrecht als Drüsen benannt. — Unabhängig vom Respirations-, Verdauungs- und Urogenital- Apparat findet sich noch eine Schleimhaut im Umkreis des vorderen Augenteiles, die Conjunctiva, welche das Auge vorn vor der Orbita umschliesst und sich an den Rand der Hornhaut ansetzt, um dann sackartig nach oben und unten weiter zu ver- laufen; sie besitzt vollkommen den Charakter einer Schleimhaut. Bis zu einem gewissen Grade wäre man auch berechtigt, das Praeputium den Schleimhäuten zuzuzählen.