— 369 — Zwischen Nasenhöhle, Kehlkopf und Speiseröhre liegt als ein Verbindungsstück der Pharynx. Die Nasenhöhle. Ursprünglich steht sie mit der Mundhöhle in direktem Zusammenhang und erst nach Bildung des Gaumens findet eine Trennung der beiden Hohlräume statt. Durch die mittlere Scheidewand, das Septum, wird der Nasenraum in zwei Teile getrennt, welche durch die Nasenlöcher mit der Aussenwelt in Verbindung stehen und gegen den Schlundkopf zu weite Öffnungen, die Choanen, zeigen. Das Skelett der Nase sowie die Knorpelmassen, welche sich in ihrem Umkreis befinden, sind bereits früher erwähnt, ebenso ist geschildert, dass die Schleimhaut die gesamte Innenfläche über- zieht und sich in die einzelnen Höhlen, welche mit der Nase im Zusammenhang stehen, fortsetzt. Von den lateralen Wandungen springen in den Nasenhöhlenraum die in ihren knöchernen Theilen bereits Seite 28 geschilderten Muscheln vor. Ihnen liegt die Schleimhaut der Nase eng auf Durch die Schleimhaut wird der Raum stellenweise sehr verengt. Man unterscheidet nun zwischen den Muscheln die ver- schiedenen Nasengänge. Der untere Nasengang liegt unterhalb der unteren Muschel über dem Boden der Nasenhöhle, der mittlere Nasengang zieht sich zwischen unterer und mittlerer Muschel hin, während zwischen der letzteren und der oberen Muschel der obere Nasengang auftritt. Die Nasengänge konvergieren schwach gegen die Choanen zu. Die Regio olfactoria, welche sich im oberen Teil der Nasenhöhle befindet, wurde schon erwähnt. Der Abschnitt, welcher frei von Riechepithelien ist, führt die Bezeichnung Regio respiratoria. Es ist dies der ausgedehnteste Abschnitt der Nasenhöhle. Seine Ausbildung ergiebt sich aus dem Querschnitt durch den Nasenraum, wie er in Tafel XXXIX Fig. 5 wiedergegeben ist. Die Nebenhöhlen der Nase. In dem oberen Nasengang, zum Teil auch noch über der oberen Muschel, öffnen sich die Hohlräume, welche als hintere Sieb- beinzellen benannt werden. Der Sinus sphenoidalis mündet im oberen Nasenraum aus. In dem mittleren Nasengang öffnet sich der weite Sinus maxillaris, ausserdem der Stirnsinus und die vorderen und mittleren Cellae ethmoidales. Diese Mündungen liegen unter der mittleren Muschel, die Ausmündungsstelle ist rinnenförmig vertieft, daher auch Infundibilum genannt. Im vorderen Teil der Rinne mündet der Sinus frontalis, weiter nach rückwärts der Sinus maxillaris, im oberen Rande der Ver- tiefung finden sich die Mündungen der mittleren Siebbeinzellen. Ausserdem steht die Nasenhöhle, wie erwähnt, durch den Thränennasengang mit dem vorderen Abschnitt der Augenhöhle in Kommunikation. Weiterhin geht der Ductus incisivus hinter den Schneidezähnen her nach unten. Die Schleimhaut der Nase, soweit sie als Regio respiratoria bezeichnet wird, ist blassrot, sie erstreckt sich in die genannten Sinus und Kanäle hinein, äusserlich zeigt sie zahlreiche kleine Fal- ten, Rauheiten, die an der Nasenscheidewand netzartig werden. Eine stärkere wulst- artige Vorwölbung befindet sich auf der unteren Muschel. Überdies ist die Schleim- haut, welche die untere und mittlere Muschel überzieht, sehr dick, so dass das Nasen- lumen durch dieselbe beträchtlich eingeengt, zum Teil auch ganz zusammengedrückt werden kann. Die Venennetze, welche sich in der Schleimhaut der Nase finden, sind früher bereits erwähnt worden. (Bei katarrhalisch veränderter Schleimhaut tritt eine bedeutende Schwellung derselben auf, wodurch dann das Atmen durch die Nase stellenweise unmöglich werden kann.) Drüsen finden sich mit Ausnahme des Nasen- Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7, Aufl. 47