Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 36 12. Brust-N. durchbohren die Mm. des Brustkorbes und der Bauchwandung, ziehen dann als Nn. cutanei zur Haut der Brust und des Bauches. 1. Rami cutanei laterales s. pectorales sind die Haut-Nn. der Brust. Jeder spaltet sich in einen vorderen und einen hinteren Ast, welche durch die äusseren Interkostal-Mm. und durch den Serratus anticus major hindurchtreten. Die vorderen Äste ziehen um den unteren Rand des Pectoralis major nach oben zur Haut der Brust sowie zur Regio hypochondriaca und epigastrica.. Die hinteren Aste treten dorsalwärts zur Schulterblatt- und Rückengegend, verteilen sich hier ebenfalls an die Haut. Vom 2. und 3. N. wird die Achselhöhle versorgt. 2. Nn. cutanei abdominales. Es sind die Bauchhaut-Nn., welche die äusseren Interkostal-Mm. und den äusseren schiefen Bauchmuskel durchbohren. Sie sind eben- falls in vordere und hintere Äste geteilt, die vorderen treten am Bauch herunter zur Haut der vorderen und seitlichen Bauchwand. Die hinteren treten an die Seitenteile der Lendengegend. 3. Nn. intercostales anteriores. Es sind die 7 vorderen Interkostal-Nn., die sich bis zum Rand des Sternums hinziehen. Sie geben an die Zwischenrippenmusku- latur, an den M. triangularis sterni, transversus und rectus abdominis Zweige ab, treten dann weiterhin durch den Pectoralis major hindurch zur Haut der Brustbeingegend und der benachbarten medialen Brustgegend bis zur Brustwarze. 4. Nn. musculares abdominales sind der 8. bis 12. Muskel-N. des Bauchs. Die oberen treten hinter den Rippenknorpeln in die Bauchwand ein, verlaufen zwischen den Bauchmuskeln schräg nach vorn abwärts, versorgen die Mm. obliquus, transversus, rectus und pyramidalis abdominis. Ausserdem treten von ihnen auch Endzweige ab, welche die Bauchmuskeln durchsetzen und gleichfalls an der Haut des Bauchs neben der Linea alba ausgebreitet sind. Nn. spinales lumbales, sacrales und coccygeus, Lenden-, Kreuz- und Steissnerven. (Tafel LVn-LXII.) Es sind in diesen Geflechten fünf Lendennerven, die fünf Sakralnerven und der letzte Spinal-N. so vereinigt, dass sie neben einander betrachtet werden können. Die austretenden Nn. bilden z. T. kräftige Geflechte, weil von hier aus die untere Extremität versorgt wird, die ja die mächtigsten Nn.-Stämme vermöge ihrer ent- wickelten Muskulatur beansprucht. Die Wurzeln der Nn. finden sich zunächst im Canalis vertebralis als Gau da equina. Mit dem Sympathicus stehen sie durch doppelte oder dreifache Rami communicantes in Verbindung und zwar mit den Ganglien, welche den betr. Regionen zuzuzählen sind. Hintere Äste. Es sind schwache Astchen. Die der Lendenregion treten zwischen den Querfortsätzen der Lendenwirbel hindurch nach hinten, wo sie sich auch in mediale und laterale Zweige trennen, die sich teils an die Haut, teils an die Musku- latur der Rückengegend verzweigen. Die hinteren Äste der Sakral-Nn. ziehen durch die Foramina sacralia posteriora, bilden Plexus, entsenden einige Haut-Nn. zur Ge- fässhaut, Nn. cutanei clunium medii. Vordere Aste. Sie sind z. T. sehr kräftig. Der erste Lenden-N. besitzt un- gefähr 3 mm Durchmesser. Die folgenden steigen dann so, dass der 5. Lenden- und I. Sakral-N. ungefähr je 8 mm Durchmesser besitzen. Zwischen dem Quadratus lum- borum und Psoas major verlaufen die Lumbal-Nn., zwischen den Mm. pyriformis und coccygeus die Sakral- und Steiss-Nn. Es werden hier auch wieder Schlingen gebildet dadurch, dass die Lasern unter einander wechselnd verbunden sind. Es lassen sich