— 26o — und endet mit seinen Fasern am Sinus transversus. — Der Ramus I bleibt nun auch nicht einfach, sondern verzweigt sich alsbald in der Augenhöhle, um verschiedene Teile 7.u versorgen, in drei Hauptäste, die sich auch wieder mannigfach teilen. 1. N. lacrymalis, Thränennerv; er ist der schwächste der drei Aste. Er ver- läuft am oberen Rande der lateralen Augenhöhlenseite, über dem äusseren geraden A. Muskel zur Thränendrüse hin und giebt auf seinem Verlaufe mehrere Faser- bündel ab. — Ein Ramus externus tritt zum N. subcutaneus malae, mit dem er sich verzweigt; ein Ramus internus tritt dann mit mehreren Ästchen in die Thränendrüse ein, entsendet seine Fasern aber weiter zur Augenbindehaut und an die Augenlidhaut (Ramus palpebralis), sowie an den Schliessmuskel der Augenlider; die Verzweigung geht vom lateralen Augenwinkel aus vor sich. 2. N. frontalis, Stirnnerv; ist der kräftigste Ast, der sich unter dem Augen- höhlendache über dem M. levat. palpebr. sup. hin nach vorne erstreckt und sich vorn in zwei weitere Äste gabelt. a. N. supratrochlearis; läuft über dem oberen schiefen Augenmuskel und dessen Rolle hin und endet in der Haut des oberen Lides, an der Stirnhaut (Gla- bella), dem Stirnmuskel und Augenbrauenrunzler. Der Nerv steht oft mit dem N. infratrochlearis in Verbindung. — Als N. frontalis wird ein meist selbständiger Ast an- geführt, der neben der Art. frontalis aus der Augenhöhle heraus zur Stirne hinaufsteigt. ß. N. supraorbitalis; meist der stärkere Ast, geht durch das Foramen supra- orbitale, unter dem M. frontalis hin, an die Haut der Stirn bis zur Scheitelregion- Kleine Zweige treten früher bereits an das obere Augenlid. 3. N. nasociliaris, Nasenaugennerv; der Nerv läuft anfänglich lateral neben dem Sehnerven hin, tritt dann über ihn hinweg zur medialen Wand der Augenhöhle. Ein Teil geht als N. ethmoidalis post. durch das For. ethmoid. post. auf die obere Fläche der Siebplatte; der andere Teil geht in der Augenhöhle weiter. Im spe- ziellen sind folgende Zweige zu trennen: a. Radix longa ganglii ciliaris;' geht als feiner (oft doppelter) Faden zum Ganglion ciliare; verlässt den Nerv vor seinem Übergang über den Sehnerven. — Als Radix longa inferior wird ein hin und wieder auftretendes Fädchen bezeichnet, das zwischen N. nasociliaris und dem Ganglion ciliare in wechselnder Weise ein- geschaltet liegt. ß. Nn. ciliares longi interni; ein bis vier Fädchen, welche neben den Nn. ciliares zum Augapfel gehen; ein Fädchen vereinigt sich (unterhalb des Sehnerven) mit einem Ciliarnerven. y. N. infratrochlearis; zieht, nachdem am For. ethmoid. ant. der N. ethmoi- dalis abgegangen ist, längs der medialen Wand der Augenhöhle hin zur Trochlea bildet mit einem Zweig des N. supratrochlearis eine Schlinge und teilt sich dann in zwei Ästchen: Ramus palpebralis sup., welcher sich in Verbindung mit dem N. supratrochlearis an das obere Augenlid, Augenbraue, Glabella und an die Haut des inneren Augenwinkels begiebt, während der Ramus palpebralis inferior an die Thränenorgane, Conjunctiva und Augenlidränder herantritt. ö. N. ethmoidalis (Nn. nasales anteriores); biegt vom vorigen rechtwinkelig durch das Foramen ethmoidale anterius ab, tritt dann auf die obere Fläche der Sieb- platte, unter der Dura mater hin; durch ein Loch der Siebplatte gelangt er in die Nasenhöhle, zieht unter dem Nasenbeine am Rande des Septums hin und teilt sich in zwei Partien: Nn. nasales interni, die ihren Endverlauf in der Schleimhaut des