— 177 — Die Milchdrüsen sind es, welche beim Menschen durch ihr starkes Hervortreten die äussere Form der Brust bestimmen. Die Brüste, Mammae, treten paarig auf, sie liegen an den Seiten des Brustkorbes, ihre Dimensionen sowohl wie auch ihr innerer Ausbau sind bei verschiedenen Individuen verschieden, ebenso sind sie ver- schieden zur Zeit der Lactation und zur Zeit der Jungfräulichkeit resp. dann, wenn die Sekretion aufgehört hat. Sie entwickeln sich ebenfalls von der äusseren Haut aus und sind im allgemeinen den Talgdrüsen der Haut zu homologisieren, nur da- durch ausgezeichnet, dass zahlreiche Drüsen nebeneinandergelagert sind und im Laufe der Zeit eine mächtige Ausbildungsweise erlangt haben. Anmerkung: Beim Menschen, bei den Affen, Fledermäusen u. s. w. kommen Milchdrüsen in der eigentlichen Brustgegend vor. Bei den übrigen Säugetieren finden sie sich entweder über dem Bauch zerstreut oder nur in der Inguinal- gegend. Das letztere ist das ursprünglichste Verhalten. Aus der Inguinal- gegend sind die Milchdrüsen nach dem Bauch heraufgezogen und von hier aus weiter bis zum Brustteil. Dies Verhalten bei Säugetieren erklärt auch das Auftreten von anormalen Drüsenbildungen beim Menschen. Es ist gar nicht selten, dass mehrere überzählige Drüsen noch zur Entwickelung kommen; ob dieselben normal zu funktionieren vermögen, ist nicht bekannt geworden. Die grossen, zusammengesetzten, acinösen Drüsen liegen, anatomisch betrachtet, über dem M. pectoralis major direkt unter der Haut und von einem verschieden mächtigen F'ettpolster umhüllt; die Gestalt der Drüsen ist beim Manne wesentlich anders als beim ausgebildeten Weibe; beim letzteren tritt jede Mamma stumpf kegel- förmig hervor; die Oberfläche ist jedoch nicht vollständig gleichmässig, sondern un- gleich höckerig. Die Drüsengänge senken sich im Zentrum der Brustwarze, Papilla mammae, von der äusseren Haut aus, ein. Die B.-Warze besteht aus einem kegelförmigen, seltener zylindrischen oder halbkugelförmigen, warzenartigen Körper, welcher von zarter, gefältelter Haut überzogen wird. Li ihrem Umkreis liegt ein kreisrundes, fett- loses Hautstück, der Warzenhof, Areola mammae; dieser ist, wie die Brustwarze selbst, von hellrot, bräunlich bis braunroter Farbe (die Farbe wechselt entsprechend der Haarfarbe der betr. Individuen). Der Warzenhof ist durch grosse Talgdrüsen ausgezeichnet (Montgomery'sche Drüsen). Neben dem Warzenhof kommen häufig stärkere Haare vor. Von der Spitze der Brustwarze aus treten zwischen den oberflächlichen Falten der Cutis mehrere Gänge von durchschnittlich ^/^ mm Durchmesser in die Brust hin- ein, es sind 12—20 Milchgänge (Ductus lactiferi), allerdings ist nicht jeder derselben mit einer gesonderten Oflhung an der Haut bemerkbar, sondern vielfach treten 2 oder 3 mit gemeinsamer Öffnung nach aussen, sie laufen von der Mündung durch die Pa- pille hindurch nach hinten, teilen sich dann an der Basis der Papille zum Teil noch einmal und bilden hier alsbald Erweiterungen (Sinus lactiferi) von 5—7 mm Durch- messer. Je ein Milchgang tritt nun in einen gesonderten Abschnitt der Drüsen, in einen sog. Drüsenlappen. Diese Drüsenlappen bestehen aus den traubig zusammen- gelagerten Drüsenbläschen (Acini mammae). Im allgemeinen strahlen die Milch- gänge von ihrer Eintrittsstelle in den Drüsenkörper radiär nach den Seiten hin aus. In ihrem weiteren Verlaufe können dieselben oftmals noch Auftreibungen (Sinus lactiferi secundarii) besitzen. Sie teilen sich nun dichotomisch, dabei werden sie enger. Die letzten Ästchen treten endlich in die an der Peripherie der Drüsenlappen Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 23