— 412 — brochen in die der Inguinalgegend, des Perinaeuin u. s. w. fort. Die Cutis ist dünn gerunzelt, sie enthält spärliche, stärkere krause Haare und zahlreiche Talgdrüsen, Die Verschmelzungslinie der beiden ursprünglichen Hautfalten findet sich noch in der Raphe scroti angedeutet, welche vom Perinaeum in der Medianlinie über das Scrotum bis zur Wurzel des Penis hinaufzieht. Unter der Cutis befindet sich nun die sog. Fleischhaut, Tunica dartos, des Hodensackes. Dieselbe stellt noch einen Rest der Hautmuskulatur dar. Es ist eine feste, aus glatten Muskelfasern bestehende, ge- fässreiche Schicht; die Muskelbündel liegen maschenartig nebeneinander, zwischen den Maschen ist Bindegewebe eingeschaltet. Fettgewebe fehlt, die Muskelhaut setzt sich einerseits in die Fascia superficialis der Bauchwand, andererseits in die Fascia penis fort. Ausserdem zieht sie über der Raphe median durch den Hodensack hin- durch, bildet das Septum scroti. Durch die sog. Cowper'sche Fascie wird die Tunica dartos mit dem M. cremaster externus verbunden. Diese Fascie besteht aus lockerem Bindegewebe. Sie ist selbständig nicht darstellbar. Durch die Kontraktion der Muskelfasern der Tunica dartos wird die Haut, welche den Hodensack überzieht, gerunzelt. Der M. cremaster externus dient teils dazu, den Hoden nach oben zu ziehen, teils verschliesst er aber auch den Leistenkanal. Die Funktionen der verschiedenen Teile des männlichen Geschlechtsapparates sind kurz folgende: Die Hoden erzeugen in den Samenkanälchen der Spennatozoen, welche mit einer geringen Menge Flüssigkeit gemischt, durch Nebenhoden und Vas deferens hindurchgehen. Beim Passieren der Ductus ejaculatorii nehmen sie aus den Samenbläschen Flüssigkeit auf, endlich vermischt sich mit dem Samen das Sekret der Prostata und der Cowper'schen Drüsen. — Die Schwellkörper des Penis gestatten eine Placierung des Orificium urethrae externum vor den äusseren Muttermund. Auf Reizung hin erfolgt eine rhythmische Kontraktion der mannigfachen Muskelmassen und dadurch Hervorpressung der verschiedenen Sekrete, welche gemischt in die Uterus- höhle gelangen, woselbst dann die Spermatozoen weiterkriechen und weitergeflimmert werden. Die Vorgänge bei der Erektion sind noch nicht vollkommen klargestellt, ebenso- wenig diejenigen, welche eine Ejakulation des Samens verursachen. Der Samen, Sperma, ist zunächst zäh, verflüssigt sich alsbald; er besitzt einsn intensiven Geruch, Aura seminalis, er reagiert schwach alkalisch. III. Weibliclie Geschlechtsorgane. Tafel LXXIII—LXXIV, Fig. 5; Tafeln LXXXIX—XC, Figg. 2, 3, 5, 6. An denselben sind ebenfalls wieder die Teile zu unterscheiden, welche aus dem Keimepithel hervorgingen, dann diejenigen, welche aus den Müller'schen Gängen entstanden, und endlich jene, welche mit den Harnwegen zusammen nach aussen in Verbindung treten und sich wie bei den männlichen Geschlechtsorganen mit modifizierten Teilen der Bauchwand umgeben. Man bezeichnet die letzteren als die äusseren Ge- schlechtsorgane gegenüber den ersteren, welche als innere zusammengefasst werden. Eierstöcke. Die Eierstöcke, Ovaria, treten in Form zweier drüsenartiger Gebilde auf, drüsen- artig insofern, als die Epithelien schlauchförmige Einstülpungen bilden, wobei es aber