— 252 — Windungen (motorische Region der Grosshirnrinde), ziehen dann durch die innere Kapsel und zwar innerhalb der vorderen zwei Dritteile des hinteres Schenkels, durch die Mitte des Hirnschenkelfusses in die Brücke, welche sie geradverlaufend durchsetzen, um dann in der Oblongata getrennten Verlauf zu nehmen. Die grössere Partie zieht durch die Decussatio pyramidum hindurch zur entgegengesetzten Seite des Rücken- markes, woselbst sie in den Seitensträngen weiter verläuft; die kleinere Partie bleibt in der Oblongata auf der gleichen Seite wie im Gehirn und tritt geradlinig verlaufend in die Vorderstränge des Rückenmarkes über. Die Fasern dieser Vorderstränge durchkreuzen sich allmählich (ob vollkommen ist fraglich) in der vorderen Kommissur. b) Fasern zwischen Kleinhirn und Grosshirn, sowie zwischen Kleinhirn und Rückenmark. Aus dem Kleinhirn treten Fasern zur Brücke und von dieser zu dem Hirnstiel, sie umlagern dann die Pyramidenbahnen vorn und hinten, treten so durch die innere Kapsel hindurch; die vorderen Stränge nehmen auch noch den vorderen Schenkel der inneren Kapsel ein und treten in den Stirnlappen über; die hinteren Stränge ziehen in Schläfen- und Hinterhauptslappen. — Die Crura cerebelli ad pontem gehen vom Kleinhirn ohne Kreuzung zur Brücke; die Crura cerebelli ad eminentiam quadrigeminam kreuzen sich, bevor sie in die Haube des Hirnstieles ein- treten. Die Haube entsendet Fasern zu den Sehhügeln und, durch die innere Kapsel, zur Grosshirnrinde. Vom Rückenmark aus treten die Fasern der Seitenstränge als direkte Klein- hirnseitenstrangbahn durch das Corpus restiforme (im lateralen Teile desselben) zum Kleinhirn. c) Verbindung zwischen einzelnen grauen Teilen des Grosshirns. Aus den Hirnstielen treten zunächst noch Fasern in den Nvicleus caudatus und das x^ussen- glied (Putamen) des Linsenkernes. Aus der Haube strahlen Fasern zu den Linsenkernen, zwischen deren Glieder sie eintreten, worauf dann noch andere weiter zu der Grosshirnrinde verfolgbar sind. Aus der Regio subthalamica treten bogenförmige Fasermassen (Linsenkernschlinge) an den Linsenkern heran und weiterhin in die Grosshirnrinde hinein. Vom Sehhügel aus lässt sich die Sehhügelstrahlung (Radiatio thalami optici) nach verschiedenen Teilen der Grosshirnrinde verfolgen, sie ziehen zunächst durch die innere Kapsel hin- durch. Das Ursprungsgebiet des Sehnerv scheint durch Fasermassen mit der Rinde des Hinterhauptslappens verbunden zu sein. Die Fasermassen zwischen den nach hinten resp. unten gelegenen Teilen des Zentralapparats und der Grosshirnrinde, welche hauptsächlich durch die innere Kapsel hindurchtreten, werden insgesamt als Stammstrahlung oder Stabkranz (Radiatio caudicis s. Corona radiata) bezeichnet. In dieser Strahlung sind die eben kurz erwähnten Fasermassen gesondert unterscheidbar. Der Verlauf der Hirnnervenfasern wird unten noch weiter erörtert werden. c) Die Hüllen der Zentralapparate des Nervensystems. Die knöcherne Kapsel, welche durch die Wirbelbögen und die Schädelknochen hergestellt wurde, fand bereits hinreichend Erwähnung. Weiterhin legen sich aber