— 139 — ß. Muskeln an der Beugeseite des Vorderarmes. (Tafel XXIX—XXX, Figg. i, 3, 4; Tafel XXXI—XXXII, Figg. i, 3. Auch hier lassen sich 2 Abteilungen unterscheiden, welche durch Nerven und Blutgefässe von einander getrennt werden. Die Nerven, welche an die Muskailatur herantreten, entflammen dem N. medianus und N. ulnaris. In die erste Gruppe lassen sich solche Muskeln hineinstellen, welche noch am Condylus ulnaris humeri Ur- sprungsstellen besitzen oder wenigstens mit Sehnenblättern an diesen Teil herantreten. Sie sind in oberflächliche und tiefere Lage gesondert. Zu der oberflächlichen Schicht gehören die Mm. pronator teres, flexor carpi radialis, palmaris longus und flexor carpi ulnaris. In der tieferen Schicht liegt der M. flexor digitorum sublimis. M. pronator teres, runder Vorwärtsdreher des Armes; der Muskel entspringt vom Condylus ulnaris und dem Lig. intermusculare mediale mit dem sog. Caput humerale, dann weiterhin mit einem Caput ulnare vom Proc. coronoideus ulnae. Zwischen den beiden Köpfen tritt meist der N. medianus hindurch. Der Bauch geht dann längs der medialen Seite der Ellbogengrube nach unten vorn und heftet sich in der Mitte des Aussenrandes des Radius an; er beugt den Vorderarm und dreht den Radius, bewirkt also Pronation des Vorderarmes und der Hand, hilft ausserdem den Vorderam beugen. Innerviert wird er vom N. medianus. Die ulnare Portion braucht nicht immer muskulös ausgebildet zu sein, sondern erscheint oft nur sehnig. M. flexor carpi radialis, innerer Speichenmuskel; ist länglich, zugespitzt, entspringt vom Condylus ulnaris und der Fascia antibrachii, ist mit dem Pronator teres und dem Palmaris longus verbunden. In der Mitte der Radialseite, gegen welche er schräg verläuft, geht er in eine starke, platte Sehne über, die sich neben dem Daumenballen in einen scheidenartigen Kanal einsenkt und dann von hier aus an die Basis des zweiten Mittelhandknochens herantritt. Im Umkreis der Sehne findet sich in der Scheide noch eine Synovialscheide; oft tritt.auch eine Sehne an das Meta- carpalglied des dritten Fingers. Der Muskel beugt die Hand nach der radialen Seite, dreht sie um die Achse des ersten Handgelenks (Volarflexion und Radialflexion), unterstützt auch die Pronation. Wird innerviert von N. medianus. Der M. palmaris longus wurde S. 131 bereits geschildert. M. flexor carpi ulnaris, s. ulnaris internus, innerer Ellbogen-Beugemuskel; entspringt vom Condylus ulnaris humeri und von der volaren Seite des Olecranon ulnae, sowie von der Fascia antibrachii, er bildet dann einen seitlichen, halbgefieder- ten Bauch, welcher bis zum Handgelenk heruntergeht und zwar längs der volaren Seite der Ulna; die Endsehne nimmt schon im oberen Teil radialwärts ihren Ursprung, sie geht an das os pisiforme und dann an das Lig. pisometacarpeum heran; weiterhin steht sie mit dem Lig. pisohamatum in Beziehung, sodass das os pisiforme nur als Sesambein funktioniert. Der Muskel ist an der Vorderfläche rinnenförmig vertieft, hier liegt der M. flexor digitorum profundus eingeschaltet. Er dreht die Hand um die Achse des zweiten Handgelenks, dadurch entsteht Volarflexion und Ulnarflexion. Innerviert wird es vom N. ulnaris. M. flexor digitorum sublimis, oberflächlicher Fingerbeuger; gehört der tiefen Schicht an, ist breit, dick, liegt zwischen den beiden letzgenannten Muskeln, mit denen er avisserdem verwachsen ist. Er entspringt auch vom Condylus ulnaris humeri, be- kommt weiterhin Fasern vom P211bogengelenk und dem volaren Rand des Proc. coro- 18*