— 73 — a. Die Verbindungen und Bänder des Kopfskelettes und der Wirbelsäule. Da die Schädelkapsel zum Teil als modifizierte Wirbelpartie gedeutet werden kann, und da weiterhin die aus den Kiemenbögen hervorgehenden Bildungen den Rippen homologisiert worden sind, so mögen die Gelenke, welche zwischen diesen einzelnen Teilen bestehen, hier betrachtet werden. Daran würde sich dann eine Be- sprechung der Verbindungen der Wirbelsäule und der Rippen mit der letzteren an- schliessen müssen. 1. Die Verbindungen und Bänder der Kopfknochen. Die einzelnen Knochen des Kopfes sind in mannigfacher Weise miteinander ver- bunden; geschildert wurden bereits die Suturen und jene Verschmelzungslinien, deren Reste wir noch in einigen Fissuren des Schläfenbeines, Sutura incisiva des Zwischen- und Oberkiefers und anderwärts finden; ebenso ist die Synchondrosis sphenobasilaris zwischen Hinterhaupts- und Keilbeinbasis angeführt worden; als Synchondrose ist auch die Verbindung zu bezeichnen, welche einmal zwischen Ambos und Paukenhöhlen- wandung und dann zwischen Steigbügel und Paukenhöhlenwandung besteht. Bänder finden sich, ausser den Seite 21 beschriebenen zwischen der Pyramide des Felsen- beines und der Hinterhaupts- und Keilbeinbasis, unter dem Hypoglossus vor dem Fo- ramen condyloideum anterius; zwischen den Processus intrajugulares des Drossel- loches; am unteren Rande der Incisura supraorbitalis, falls der Rand nicht verknöchert und das Foramen supraorbitale bildet; zwischen den Processus clinoidei anteriores einerseits und posteriores et medii andererseits (können auch durch Knochen ersetzt werden, vergl. Seite 21); zwischen dem Processus spinosus der Lamina triangularis und der Lamina lateralis proc. pterygoidei. Als einzige Gelenke zwischen Kopf- knochen sind bei den Säugetieren und dem Menschen das Kiefergelenk, die Ver- bindungen der einzelnen Gehörknöchelchen (Hammer-Ambos- und Ambos-Steigbügel- gelenk), sowie die Vereinigung der einzelnen Teile des Zungenbeines anzusehen. a. Verbindung der Gehörknöchelchen. I. Hammer-Ambosgelenk. Das Capitulum des Hammers trägt eine ellip- tische, der Längsachse nach konvex gebogene, der kurzen Axe nach konkav ein- geknickte Gelenkfläche, welche ausserdem in einer schwachen Spiraldrehung das Capitulum von hinten unten nach oben seitwärts umzieht (s. Figuren zu Gehörorgan). Der Ambos trägt eine entsprechende, der Länge nach konkav, der Quere nach konvex gebogene Gelenkpfanne. Die Bewegung beider Knochen aufeinander ist eine ganz schwach schraubenförmige (die Ausgiebigkeit der Bewegung um die Gelenkmitte liegt nur innerhalb eines Winkels von 5*^); die Hemmung geschieht durch ein zartes Kapselband. Von der Kapsel geht im oberen Gelenkdrittel eine äusserst fei le faserknorpelige Bandscheibe zwischen die Gelenkflächen (nur ^/„^ mm dick). Die Seitenränder der Gelenkflächen tragen Sperrzähne; beim Hammer liegt ein solcher lateralwärts an der unteren Hälfte der konkaven Fläche; beim Ambos ist ein solcher medianwärts gelegen. Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 10