122 Die Spinalmuskeln. (Tafel XXV, Fig. i; Tafel XXVI, Fig. i.) Auch hier sind wieder zu unterscheiden Spinalniuskeln des Rückens und Spinal- muskeln des Halses resp. Kopfes. M. Spinalis dorsi, Dornmuskel des Rückens. Lateralwärts ist dieser Muskel mit dem Longissimus dorsi verwachsen. Weiterhin geht er mit langen Ursprungs- sehnen von den Dornfortsätzen der beiden ersten Lenden- und der angrenzenden drei Rückenwirbel ab. Der Dornfortsatz des neunten Rückenwirbels wird von ihm über- sprungen. Dann inseriert sich der Muskel mit meist schlanken Sehnen an den Dornfort- sätzen des achten bis zweiten Brustwirbels; die Sehnen sind häufig mit denen des Semispinalis dorsi verwachsen Der Muskel bewirkt bei seiner Kontraktion eine Streckung der Wirbelsäule. M. spinalis cervicis, Dornmuskel des Halses; entspringt mit dünneren und kleineren Bündeln als der vorhergehende, meistens vor den Dornfortsätzen der zwei bis drei unteren Halswirbel, oft auch des ersten oder der zwei ersten Brustwirbel. Er verläuft dann neben dem Lig. nuchae an die Dornfortsätze des zweiten bis vierten Halswirbels; ist aber auch betreffs seiner Ausdehnung, Insertion und Ursprungsstelle sehr variabel; die Ursprünge können oft unterbrochen sein, andererseits kann der ge- samte Muskel fehlen; durch seine Kontraktion streckt er den Hals. M. spinalis capitis, Dornmuskel des Kopfes. Derselbe wird als besonderer Muskel getrennt; einige Bündel treten von den Dornfortsätzen des Halses und event. der ersten Brustwirbel ab und gehen mit dem M. semispinalis capitis an den Kopf Vierte Schicht, kleine Muskeln der Wirbelsäule. M. multifidus, vielgespaltener Rückgratsmuskel. Derselbe schliesst sich den semispinalen Muskeln an, indem er an die Quer- und Dornfortsätze angeheftet ist. Er besteht aus zahlreichen, hintereinanderliegenden kleinen Bündeln, die sich vom Kreuzbein bis herauf zum Epistropheus erstrecken. Im Kreuz- und Lendenteil sind sie breit und dick, verschmälern sich dann allmählich, werden an den Rückenwirbeln am schmälsten. Die einzelnen Bündel sind beinahe parallel gerichtet, sie steigen schräg aufwärts. Die Muskeln entspringen im Kreuzbein von den Procc. transversi, in der Lendengegend von den Procc. accessorii und den Procc. mamillares, im Rücken- teil von den Procc. transversi und den Ligg. intertransversaria, im Halsabschnitt von den hinteren Flächen der Procc. obliqui, überspringen dann zwei bis drei Wirbel und treten an die Procc. spinosi der höherliegenden event. zweit- und drittfolgenden Wirbel heran. Im übrigen teilt sich jeder Muskel in mehrere Bündel, von denen das am meisten lateral und oberflächlichst gelegene auch die meisten Wirbel überspringt, während sich das tiefer und mehr mediangelegene Bündel schon an den nächstfolgen- den oder übernächsten Wirbel anheftet. Die Bündel sind untereinander verwachsen, in der Brust- und Nackengegend sind die Muskeln mit den Semispinalis dorsi und cervicis verbunden. Die mediangelegenen, tiefsten Bündel kann man verhältnismässig leicht von den darüberliegenden trennen und hat sie dementsprechend auch als ge- sonderte Muskeln bezeichnet, als Mm. rotatores dorsi, Drehmuskeln des Rückens. Die Bündel sind platt, überspringen in der Brustwirbelsäule meist einen Wirbel, in- dem sie vom oberen Rand eines Querfortsatzes zum Basisteile eines höherliegenden