F. Das Gefässsysteni. Es gehören zu diesen Apparaten des menschlichen Körpers ganz verschieden- artige Abschnitte, die erst durcli ihre Funktionen etwas Gemeinsames bekommen. Bei der Eigenartigkeit der Gewebe des Körpers muss ein Hilfsorgan vorhanden sein, welches die Ernährung der verschiedenen Gewebe übernimmt. Da die Gewebe gleich- zeitig nebeneinander funktionieren, so muss die Ernährung eine gleichzeitige und auch eine gleich intensive sein. Wir finden daher in allen Organen Röhrennetze, in welchen Flüssigkeiten zirkulieren. Die eine Flüssigkeit ist hell, milchig; sie wird als Lymphe bezeichnet und dient hauptsächlich dazu, die vom Darm direkt aufgenommenen Nah- rungsmaterialien zu übermitteln. Die andere Flüssigkeit ist rot, hell- oder dunkel- blaurot; sie hat zweierlei Zweck: einmal auch ernährende Substanzen in das Gewebe hineinzuführen, dann vor allen Dingen den Geweben den nötigen Sauerstoff zuzuführen, und zwar wird der Sauerstoff in den Lungen gebunden und dann durch das sog. rote Blut im Körper verteilt. An Stelle des Sauerstoffs, welcher an die Gewebe abgegeben wird, nimmt das rote Blut dann noch die Schlackenbestandteile aus dem Gewebe mit zurück und scheidet diese in besonderen Organen, in Lungen- und Exkretionsappaten, ab. Das Röhrensystem, worin diese Flüssigkeiten zirkuheren, bezeichnen wir allgemein als Gefasssystem; das für die Lymphe wird als Lymphgefässsystem, das andere als Blutgefässsystem benannt. — Es sind nun Organabschnitte vorhanden, welche die in diesen Gefässen zirkulierenden Flüssigkeiten weitertreiben, so dass sie innerhalb kurzer Zeit im Körper zur Verteilung gelangen. Als solche Organe haben wir das Herz und ausserdem die grossen Gefässe anzusehen, welche das Blut aus dem Herzen herausleiten: die sog. Arterien. Vor allen Dingen ist das Herz, wie wir noch zu schildern haben, ein kräftig muskulöser Apparat, mit verschiedenen Einrichtungen aus- gestattet, die eine konstant gleichgerichtete Zirkulation des Blutstroms veranlassen- Aus dem Herzen strömt das Blut durch die mit stark muskulöser Wandung aus- gestatteten Schlagadern, Arterien, in den Körper hinein und zwar in verschiedener Weise: einmal in die Lungen und von hier aus wieder zum Herzen zurück, darauf in die verschiedenen anderen Organe des Körpers. Dementsprechend ist das Herz in mehrere Abschnitte geteilt, die wir als Kammern bezeichnen. Jederseits finden sich ein Paar solcher. Aus den Lungen kehrt beispielsweise das Blut durch die sog. Lungenvenen in die linke Vorkammer, geht dann in die linke Herzkammer hinein und von dieser aus durch die sog. Körperarterien nach den verschiedensten Verbreitungsbezirken. Durch die Körpervenen strömt dann das Blut zurück. Die Venen begleiten meist die Arterien, sie sind dünnwandiger, vermögen sich nicht energisch zusammenzuziehen. Ihre Wandung ist nur schwach muskulös, sie führen in die rechte Vorkammer hinein. Aus dieser strömt das Blut in die rechte Herz- kammer und aus dieser wieder durch die sog. Lungenarterien in die Lungen hinein. Wir