7 B. Das Muskel-System. Die nun 7ai besprechenden Teile des menschlichen Körpers gehören wie das Skelett den animalen Organen zu; sie hängen mit der Masse der festen Skelettteile und Bänder auf das Innigste zusammen. Durch das Muskelsystem wird die /Ausbil- dung der im vorigen Abschnitt betrachteten Apparate bedingt und deshalb wäre es eigentlich das richtigste, die Gesamtmuskulatur an den Anfang anatomischer Betrach- tungen zu stellen und die Skelettteile als Schaltstücke zwischen die einzelnen Muskel- massen einzureihen. Die Tierreihe zeigt uns auf das Deutlichste, dass zunächst die einzelnen Muskeln durch Bindegewebe von verhältnismässig sehr elastischer und weicher Form getrennt werden. Dann treten zwischen dem Bindegewebe festere Gewebe, Knorpel und Knochen auf, oder es entstehen um die gesamten Muskelmassen herum festere Bildungen, sodass ein äusseres Skelett, wie bei den hisekten, Krebsen u. s. w., entwickelt ist. — Die Muskulatur ist also das Primäre. In dem Muskelsystem finden sich eine Reihe von verschiedenen Bildungen vor, die weiterhin wieder auf das Innigste zusammenhängen: einmal die kontraktilen Ele- mente, welche in den einfachen Muskelfasern zu suchen sind. Die Muskelfasern werden durch zwischengelagertes Bindegewebe zusammen gehüllt, zu Bündeln verbunden und dann \\'ieder durch Bindegewebe voneinander getrennt. "Weiterhin werden von dem Bindegewebe die Ansatzstellen geschaffen, auf welche eine Muskel- faser wirken kann. Diese Ansatzstellen sind die Sehnen, welche .sich ihrerseits durch grosse Festigkeit und Elastizität auszeichnen und sich an die verschiedenen Skelett- teile oder an ruhende Punkte, die durch Bindegewebe markiert werden, ansetzen. Die Gesamtmuskulatur lässt sich in einzelne Bündel zerlegen, die von einem festen Punkt zu einem andern festen Punkt hinziehen. Diese Bündel werden als Muskeln (Mus- culi) bezeichnet. Die festen Punkte, an welche .sie sich ansetzen, an denen sie in- serieren, können niemals demselben Skelettstück angehören, sondern müssen immer zwei verschiedenen Skelettstücken zukommen; in einem mittleren Punkt findet eine Bewegung dieser beiden Stücke gegeneinander statt. Doch darüber später. Im einfachsten Fall genügt in der Thierreihe eine einzige Muskelfaser, welche an zwei festen Punkten angeheftet ist und diese Punkte gegen einander bewegen kann. Je energischer die Arbeit sein muss, welche die Muskulatur zu leisten bat, umso mehr kontraktile Elemente vereinigen sich zusammen. Eine äusserst grosse Anzahl derselben findet sich selbstverständlich in der Muskulatur des Menschen. Es sind hier die einzelnen Fasern durch Bindegewebe zu Bündeln vereinigt. Die Muskel- bündel werden in verschiedener Weise aneinandergelagert. Sowohl zwischen den einzelnen Fasern, als auch zwischen je grösseren Partien derselben findet sich Binde- gewebe; es wird dies als Perimysium bezeichnet. Das innere Perim^'sium liegt Brass, Text zu Bocks Handatlas tler .\i\atoniie. 7. Aull. ^3