d. Nn. auriculares anteriores; ein bis zwei Nerven, welche an die Haut des Ohres (Tragus und Helix) gehen. e. N. temporalis superficialis, verteilt sich mit mehreren Ästen an die Haut der Schläfengegend, wobei sich viele Zweige mit denen des N. facialis verbinden. 2. N. lingualis; der Zungennerv; am Ursprung ist er mit dem N. mandibu- laris verbunden, häufig zeigt sich zwischen beiden Nerven auch noch eine schräg ver- laufende Verbindungsfaser. Der Zungennerv tritt zwischen den Mm. pterygoidei ext. und int. hindurch, nimmt meist vorher schon die vom N. facialis stammende Chorda tympani auf (vergl. N. facialis). Schliesslich tritt der Nerv auf dem Boden der Mundhöhle hin niederwärts zur Zunge, er spaltet sich in mehrere Astchen, welche in verschiedener Weise verlaufen. a. Rami tonsillares an die Schleimhaut des Arcus glo.ssopalatinus. ß. Nn. submaxillares; ziehen als drei bis vier Ästchen an das Ganglion submaxillare s. linguale. Dasselbe ist ein plattes rundliches Knötchen am Seiten- rande der Zunge in der Höhe des letzten Backenzahnes; ausser den Ästchen vom N. lingualis erhält das Ganglion noch Fasern der Chorda tympani; sympathische Fasern treten in das Ganglion vom Plexus der Art. maxillaris externa ein. Die aus- tretenden Fasern gehen zu den Submaxillar- und Sublingualdrüsen und zur Zungen- schleimhaut. Es ist wahrscheinlich, dass auch v\^ieder Fasern zu den Endästchen des N. lingualis übertreten. — Das Ganglion kann plexusartig ausgebildet sein. y. N. subungualis; geht in der Mundhöhle ab zu der Glandula sublingualis und zur Schleimhaut des Mundes und des Zahnfleisches bis nach vorn zum Zungen- bändchen. (J. Rami linguales stellen die stärkeren Hauptzweige dar, welche in Bündeln vereinigt zwischen den Mm. styloglossus, genioglossus und lingualis hindurch nach vorn und oben in der Zunge verlaufen und sich endlich an die Schleimhaut und die Papillen der Zunge begeben. 3. N. mandibularis s. alveolaris inferior; geht, wie erwähnt, zunächst mit dem N. lingualis zwischen den Mm. pterygoidei int. und ext. hindurch, tritt dann aber nach Abgabe des N. mylohyoideus lateral in das Foramen maxillare inferius und damit in den Unterkiefer ein. a. N. mylohyoideus; ist dünn, lang, zieht sich im Sulcus mylohyoideus hin, zwischen Unterkieferknochen und M. pteryg. int.; seine P^ndigung hat er durch einige Fasern an der Gl. submaxillaris, vornehmlich aber am M. mylohyoideus und am vorderen Bauch des M. digastricus, sowie an der Haut des Kinnes. ß. N. dentalis inferior; zieht mit dem N. mentalis zusammen den Unterkiefer- kanal entlang, bildet mit letzterem Nerven Plexus (Plex. dentalis inferior) und verteilt seine Fasern an die Wurzeln der Zähne. /. N. mentalis; tritt mit dem N. dentalis in den Unterkieferkanal, giebt hier kleine Zweige an die vorderen Zähne, geht seiner Hauptmasse nach aber durch das For. mentale wieder nach aussen, spaltet sich in einen Ast für das Kinn (Ramus men- talis) und einige für die Unterlippe (Rami labiales inferiores); verbreitet sich an den Muskeln, der Haut und Schleimhaut dieser Teile. VI. N. abducens, äusserer Augenmuskelnerv. (Tafel XLVIII, Fig. I; Tafeln XLIX-L, Figg- i> 3-) Unmittelbar unter dem Boden der Rautengrube (in der Höhe der Striae acusticae) liegt der Kern dieses Hirnnerven. Die Ganglienzellen sind mit solchen Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aull. 34