sehnige Querstreifen verbunden. Die Sehnen bilden nun auf den Fingergliedern breite Aponeurosen; diese erstrecken sich über die dorsalen und seitlichen Teile der ersten Phalange und sind hier mit kurzem Bindegewebe angeheftet, treten seitlich noch mit Sehnen der Mm. lumbricales und interossei zusammen. Der Verlauf dieser Aponeu- rosen ist nun weiterhin kompliziert. Jede spaltet sich in drei Schenkel, der mittlere zieht weiter bis zur oberen Seite der folgenden Phalange, die seitlichen konvergieren und heften sich dann wieder vereinigt an der dritten Phalange an. Die Sehnen sind mit den Kapselbändern der Fingergelenke verwachsen. Der Muskel streckt durch seine Kontraktion den zweiten bis fünften Finger, besonders den zweiten, weniger den fünften; vor allen Dingen ist es die erste Phalange, welche er hebt, in geringer Weise wirkt er auf die folgenden; ausserdem spreizt der Muskel die Finger etwas und streckt ebenso die gesamte Hand. Die Sehne für den fünften Finger kann fehlen. M. extensor digiti minimi proprius, eigener Strecker des kleinen Fingers; der Muskel ist schlank, vierkantig, nimmt seinen Ursprung mit dem vorigen ge- meinschaftlich, verläuft dann längs dessen ulnaren Seite, zum Teil mit ihm verwachsen; im unteren Abschnitt des Vorderarmes bildet er eine dünne Sehne, die durch die fünfte Scheide des Lig. carpi volare hindurchtritt und dann in die dorsale Aponeu- rose des fünften Fingers übergeht. Er streckt denselben. M. extensor carpi ulnaris, äusserer Ellenbogenmuskel; ist im Querschnitt ungleich viereckig, liegt ulnarwärts, neben den beiden letzterwähnten, mit denen er auch wieder verwachsen ist. Er entspringt mit einer Sehne, die mit jener des Extensor digitorum communis gemeinschaftlich vom Condylus radialis an der Fascia antibrachii beginnt; überdies findet radial eine Anheftung an die Gelenkkapsel statt. Die Sehne liegt oberflächlich und dann weit in der Tiefe des Muskels. Der Muskelbauch selbst dreht sich über das Capitulum radii hin, oft über einen Schleim- beutel hinweg und geht dorsal an der Ulna herab und im unteren Drittel des Vorder- armes in eine starke, von einer Scheide umgebenen Sehne über, welche durch die sechste Oefifnung im Lig. Carpi dorsale hindurch zum Handrücken tritt, woselbst sie an der Tuberositas des fünften Metacarpal-Knochens befestigt ist. Der Muskel dreht die Hand um die Achse des ersten Handgelenks (Dorsalflexion) und zieht sie gegen die Ulnarseite des Vorderarmes (Adduktion). M. anconaeus quartus, Knorrenmuskel; derselbe kann hier zweckmässig besprochen werden, weil er mit seiner Hauptmasse dem Unterarm aufliegt und nur wie die eben erwähnten Muskeln an den Condylen des Oberarms seine Ursprungs- sehne besitzt. Er ist ein kurzer, platt dreieckiger Muskel, der auch mit dünner Sehne vom Condylus radialis humeri entspringt; an seine Sehne setzt sich oben die des Caput mediale m. tricipitis an. Die Insertion des Muskels findet an der dorsalen Seite der Ulna im oberen Viertel ihrer Länge statt, er streckt den Vorderarm und spannt die Kapsel des Ellbogengelenkes. M. supinator brevis, kurzer Rückwärtsdreher; ist auch dreieckig, flach, unten breiter als oben, liegt unter den Mm. extensores und anconaeus. An ihm lassen sich zwei Teile unterscheiden; der obere Abschnitt entspringt von der lateralen Kante der Ulna, vom Condylus radialis humeri und dem Lig. annuUare radii und collaterale cubiti radiale; es liegt also seine Insertion neben der des M. anconaeus quartus. Der Muskel tritt an die radiale und volare Fläche des Radius heran und heftet sich von der Tuberositas radii abwärts bis zum zweiten Drittteil der Radius lang an. Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. AuH J3