Fig. 7. Unterkiefer von vorn gesehen. Die Richtung ist wie in Fig. 6. Tafel III. Fig. I. Keilbein von hinten aus gesehen, so dass die durch den Körper gelegte Längsachse ebenfalls dem Beschauer zugekehrt ist. An die mit occ bezeichnete Fläche setzt sich der Körper des Hinterhauptsbeines an. Der Clivus steigt nach oben in die Sattellehne fort. Die kleinen Flügel sind in der hinteren x\nsicht gesehen, so dass das jederseitige Foramen opticum nicht mehr sichtbar ist. Von den grossen Flügeln ist hauptsächlich die nach der Schädelhöhle zu gekehrte Fläche Superficies cerebralis bemerkbar. Der unteren Fläche des Körpers würde sich median der Vomer anlegen. Die beiden Flügel des Keilbeines, welche nach unten und aussen gerichtet sind, schliessen den hinteren Teil der Nasenhöhle und bilden die vordere Begrenzung. Li die Incisura pterygoidei schiebt sich dann das, die Nasenhöhle unten umschliessende Gaumenbein mit seinen Flügelfortsätzen ein. Fig. 2 Stirnbein von unten gesehen, so dass die Stirnfläche in einer beinahe senkrecht auf den Beschauer laufenden Richtung gelegen ist. Am oberen Rand ist die Grenze des linksseitigen Scheitelbeines angegeben, vorne am Innenrand diejenige der grossen Flügel des Keilbeines und am vorderen Rand diejenige des Jochbein- fortsatzes. Die obere Fläche ist die Innenfläche des Schädelgewölbes; in ihr ver- läuft der Sulcus longitudinalis, an welchen sich nach vorn die Crista frontalis ansetzt; in direkter Verlängerung nach unten zu tritt die Spina nasalis vor, welche sich zwischen die Nasenbeine einschiebt. Die Stirnsinus sind deutlich bemerkbar, die Fläche über ihnen schliesst die Siebzellen der Siebbeine, zwischen ihr liegt die breite Incisura ethmoidalis, durch welche sich die Lamina cribrosa einschiebt. Rechts und links legt sich ihnen die Pars örbitalia an, welche den oberen Teil der Augenhöhle bildet und vorn mit dem Margo superciliaris endet. Fig. 3. Das linke Scheitelbein von der Innenfläche. Der Margo sagittalis grenzt an den gleichnamigen des nebengelagerten Scheitelbeines und bildet mit ihm die Sutura sagittalis. Der Margo lambdoideus setzt sich der Schuppe des Hinterhaupts- beines an. Ausserdem sind in der Fig. die Grenzen des Stirnbeines rechts, des Keil- beines an der rechten unteren Ecke und des Schläfenbeines am unteren und linken Rande beigegeben. Die senkrechten Striche, zwischen denen die Bezeichnungen stehen, bedeuten hier wie sonst die ungefähren Grenzen der betr. Knochen. Fig. 4. Der linke Oberkiefer schräg von vorn nach der Innenfläche zu ge- sehen. Es springt nach links der Proc. palatinus und nach oben zu der Proc. nasalis, nach rechts der Proc. zygomaticus ab. Ein Blick in das Antrum Highmori i.st gegeben. Fig. 5. Der linke Oberkiefer von aussen gesehen; nach oben springt der Proc. nasalis vor, nach dem Beschauer der P. zygomaticus. Unter dem For. infra- orbitale verläuft die Fossa maxillaris, welche über den Dentes buccales in eine in der Zeichnung nicht bemerkbare Vertiefung (Fovea canina) ausläuft. Fig. 6. Unterkiefer von innen gesehen, so dass die rechte Unterkieferhälfte fast senkrecht dem Beschauer zugekehrt ist.