T09 — M. attolens auricuhie, oberer Aufheber des Ohres; dünn platt, geht v^on der Fascia teniporalis und der Linea temporalis superior schräg mit konvergierenden Fasern gegen die obere Ecke des Ohres und heftet sich hier mit einer kurzen Sehne an; er zieht das Ohr in die Höhe und nach vorn. M. attrahens auriculae, vorderer Ohrmuskel, klein, platt, länglich, oft in mehrere Bündel gespalten, legt sich über den Arcus zygomaticus des Felsenbeins; er entspringt von der Fascia temporalis, verläuft dann nach rückwärts zum vorderen Ende des Helix; er zieht das Ohr nach vorn. Mm. auriculares postici. Es .sind das zwei bis drei kleine Muskeln von länglicher Gestalt, welche von der Pars mastoidea des Schläfenbeines entspringen und horizontal nach vorn zur Hinterfläche des Ohres verlaufen, sie heften .sich an der vorderen Wand der Concha an, ziehen das Ohr rückwärts und vertiefen die Concha (vergl. Erläuterungen zu Taf XXVI, Figg. 3, 4). d. Die Muskeln im Umkreis des Auges. (Tafel XXIII, Figg. i, 2; Tafel XXIX—XXX, Fig. i.) Die Muskulatur, welche die Hilfsmechanismen des Auges, die Lider und x^ugen- brauen bewegt, ist von jener gesondert zu betrachten, welche die Augen selbst innerhalb der Augenhöhlen nach verschiedenen Richtungen zu bewegen vermag. Hier ist nur die erste Muskulatur zu erwähnen, während die des Augapfels bei der Be- sprechung des Auges selbst berücksichtigt werden muss. M. orbicularis palpebrarum, SchHessmuskel der Augenlider; es ist ein dünner, platter, scheibenförmiger, unter der Haut gelegener Muskel, welcher die Ränder der Augenhöhle deckt und in die Lider derselben übertritt, zum Teil die Augenlidspalte umgebend. Er entspringt in der Fossa lacrymalis vom Lig. palpebrarum mediale, von der Pars nasalis ossis frontis und Proc. nasalis maxillae superioris, er läuft dann um das Auge nach oben und unten herum gegen den lateralen Augenwinkel zu, wo sich die von unten und oben kommenden Fasern aneinanderlagern. Die Faserbündel des Gesamtmuskels verflechten sich mit den Fasern nebenliegender Muskeln. Es werden vom Orbicularis zwei Lagen unterschieden, die äussere, Stratum orbitale und die innere, Stratum palpebrale. Die erstere wird als M. orbitalis et malaris vom M. palpebralis superior et inferior getrennt. Ebenso werden die Muskelfasern, welche im Umkreis der Augenwimpern liegen, als M. ciliaris, Wimpermuskel, unterschieden. Der Muskel schliesst die Augenlid- spalte, befördert den Ubertritt der Thränenflüssigkeit in den Thränennasengang, runzelt die Haut der Augenlider. M. corrugator supercilii, eigentlicher Augenbrauenrunzler, i.st länglich, drei- oder viereckig platt, liegt auf dem medialen Teile des Arcus superciliaris, er geht von der Glabella schräg gegen den Nasenrücken zu und heftet sich zum Teil an die median gelegenen Teile des M. frontalis und orbicularis palpebrarum. Seine Fasern verlaufen weiterhin zur Haut der Augenbrauen. Bei der Kontraktion runzelt er die Augenbrauen und Stirn in vertikal-längliche Falten und zieht die i\ugenbrauen etwas hinab.