- I20 — steht, führt die genannte Bezeichnung. Die Sehnen inserieren sich auch wieder an den AnguH der ersten bis sechsten, resp. siebenten Rippe; die der ersten und zweiten Rippe nahe der Tubercula, häufig auch noch am Proc. transversus des siebenten Hals- wirbels. — Nun gehen Bündel von den sechs bis sieben oberen Rippen ab, welche sich dann an den Querfortsätzen des vierten bis sechsten Halswirbels inserieren und als M. iliocostalis cervicis zusammengefasst werden. Dieser aufsteigende Halsmuskel geht meist mit drei dünnen Sehnen an die genannten Procc. heran. Lateralwärts ist er hin und wieder mit dem M. scalenus posticus verwachsen oder grenzt wenigstens dicht an denselben. Der M. longissimus dorsi, innerer Rückgratsstrecker, hat ebenfalls einen ziem- lich komplizierten Verlauf, dadurch, dass er einige dünne, accessorische Muskelbündel aufnimmt, die Fasciculi accessorii. Dieselben entspringen von den Procc. trans- versi des ersten Lendenwirbels und mehrerer Rückenwirbel, aber in unregelmässiger Weise. Der Muskel selbst, der von der Fascia lumbodorsalis kommt, und durch starke Sehnenbänder an die Dornfortsätze der Lendenwirbel angeheftet ist, tritt dann bis zum Kopf empor und spaltet sich in zahlreiche Zacken. Dieselben sind fleischig, teilweise sehnig, die unteren stärker als die oberen, letztere sind dann schlanker als die unten gelegenen, sie werden insgesamt als Fasciculi laterales et mediales be- zeichnet. Die lateralen Zacken gehen an die unteren Ränder und die hintere Fläche der zehnten bis elften Rippe, oft auch nur von der neunten ab und oft nur bis zur fünften Rippe hinauf, heften sich zwischen Anguli und Tubercula an. Die medialen Zacken gehen andererseits an die Procc. transversi der Rückenwirbel. —■ Der obere Teil geht dann als M. longissimus cervicis, Quermuskel des Nackens, von den Procc. transversi der fünf resp. vier oberen Rückenwirbel und der zwei letzten Hals- wirbel ab und tritt an die Querfortsätze des fünften bis ersten (meist nur bis zum zweiten) Halswirbel heran. Oft findet auch eine Insertion an dem sechsten Hals- wirbel statt, es fehlt dann selbstverständlich hier die Ursprungsstelle. Die Insertionen sind mit denen des Iliocostalis häufig verschmolzen. Die Fortsetzung des Longissi- mus cervicis steigt dann weiterhin zum Kopf hinauf, wird aber hier meist als geson- derter Muskel betrachtet und als M. longissimus capitis, Halszitzenmuskel, bezeichnet; der Muskel löst sich von dem M. longissimus cervicis ab, oder ist mit ihm seitlich verwachsen und zieht sich als länglich platter, schmaler Muskel an der medialen Seite des Long, cervicis weiter. Er erhält seine Fasern aus zwei bis acht Zipfeln, welche von den Procc. transversi und obliqui des dritten Halswirbels bis event. dritten Rückenwirbel herunter entspringen; sie steigen schräg lateralwärts nach oben und treten mit stärkerer Sehne an die hintere Hälfte des Proc. mastoideus. Sie können den Hals bewegen, ziehen den Kopf nach rückwärts oder bei einseitiger Kontraktion den Hals nach einer Seite, schräg nach hinten. Aus dem Gesagten ergiebt sich, dass der Ursprung der grossen Sacrospinal- muskelmasse ziemlich konstant ist, dass aber später die Insertionen um so wechsel- voller werden, je mehr wir uns dem Kopf nähern. Die weiteren Muskeln lassen sich nun wieder in verschiedener Weise gliedern, entweder kann man vom Hals heruntergehen und von hier aus dann auf den Brust- und Lendenteil resp. umgekehrt, oder aber es muss ein Teil der Rücken-Lenden-