gelegen sind. Während die grossen Aa. über den Verzweigungen der Bronchien hinziehen, gehen die Lungenvenen unter diesen Verzweigungen hin. Nach ihrem Aus- tritt aus dem Lungengewebe wird die Hauptvene sofort vom Herzbeutel umschlossen. Sie zieht dann quer, am meisten nach hinten gelagert, zur Herzbasis und mündet in den Sinus des linken Vorhofs ein. Die rechtsseitige V. pulmonalis superior nimmt die V. pulmonalis dextra media auf. Sie verläuft unter der rechtsseitigen Pul- monal-A. und dem rechtsseitigen Bronchus. Die V. pulmonalis dextra inferior, zieht hinter dieser A. und dem Luftröhrenast hin. Die Vv. münden nebeneinander in den rechten Vorhof. Die V. pulmonalis sinistra superior verläuft an der unteren hinteren Seite der linken Lungenarterie vor dem linken Luftröhrenast. Hinter und unter ihr liegt die V. pulmonalis sinistra inferior. Sie mündet von links in das rechte Atrium ein. E. Das Lymphgefäfssystem. Tafeln LXXVIILLXXXI. Das Blutgefafssystem hat den Zweck, die assimilierte Nahrung und die zur Umwandlung derselben notwendigen Gase in die verschiedenen Organe und Gewebe überzuführen, um diese arbeitsfähig zu machen. Die 2. Bestimmung des Blutgefäfs- systems ist dann, die verbrauchten Stoffe aus dem Körper auszuscheiden. Bei dieser Thätigkeit wird es durch verschiedenartige Drüsen des Körpers unterftützt. Das nun zu besprechende Lymphgefäfssystem besitzt auch einen Doppelzweck; einmal nimmt es aus dem Darm umgewandelte Nahrungsmaterialien auf, den sog. Chylus, und führt diese Materialien in das rote Blut über, ausserdem werden aber auch von dem Lymphgefäfssystem die durch das Blut in die Gewebe eingeführten Saftmengen z. T. wieder aufgesaugt. Es lässt sich das Verhältnis so auffassen, dass vom Blut aus Stoffe in die Gewebe eintreten, z. T. durch die Gewebe hindurchgehen und dann in die Lymphbahnen hineingelangen. Dieser letzten Thätigkeit entsprechend, hat man die Lymphbahnen auch als Saugadern bezeichnet. Es lassen sich auch einzelne grössere Gefässe unterscheiden, denen jedoch nicht die muskulösen Wandungen zukommen, wie solche bei den Blutgefässen angetroffen werden. An diese Lymphgefässe schliesst sich dann ein Kapillärnetz an. Dasselbe besteht allerdings teilweise aus spaltartigen Hohlräumen, die sich zwischen den ver- schiedenen Geweben des Körpers ausdehnen und mit Endothel ausgekleidet sind. In die Hauptlymphbahnen schalten sich dann noch eigentümliche Organe ein, welche hinsichthch ihrer Funktionen noch nicht vollkommen erkannt sind. Es sind dies die Lymphknoten oder auch wohl Lymphdrüsen, Glandulae lymphaticae, genannt, von denen aber gleich von vornherein bemerkt werden muss, dass ihr Ge- webe absolut nicht den Charakter von Drüsengewebe besitzt. Die Lymphbahnen werden überall von Bindegewebe begleitet. Es kann dabei vorkommen, dass ein- fache Spalten im Bindegewebe den Charakter von Lymphbahnen annehmen. Die Lymphe besteht aus einer hellen Flüssigkeit, in welcher farblose Zellen, Lymphzellen, eingeschaltet sind. In vielen Fällen scheinen die Lymphzellen den Zweck zu haben, Fremdkörper und zerfallene Gewebsmasse aus den verschiedenen Organen herauszuschaffen. Sie gelangen in die roten Blutbahnen hinein. Wie sie zu Grunde gehen, ist noch unbestimmt. Sie entstehen in gewissen Abschnitten der 44*