-- 375 — .*» Processus muscularis des Giessbeckenknorpels und verlaufen zur Spitze des gegen- überliegenden Giessbeckenknorpels, sowie an den dieser aufsitzenden Santorin'schen Knorpel. Der M. arytaenoideus transversus ist unpaar, ungefähr viereckig, kräftig, befestigt sich quer an die lateralen Ränder und die angrenzenden hinteren Seiten der Giessbeckenknorpel. Bei der Kontraktion zieht dieser M. die Giess- beckenknorpel gegeneinander. Die Schleimhaut und der Innenraum des Kehlkopfs. Die bisher besprochenen Teile stellen die Wandungen des Kehlkopfs ziemlich vollständig dar. Die Schleimhaut überzieht nun denjenigen Abschnitt, welcher nach dem Pharynx zu gelegen ist und die Epiglottis, tritt dann auf das Kehlkopfinnere über, dieses allseitig auskleidend. Von der Zungenwurzel führt zur Epiglottis eine mediane Schleimhautfalte, das Frenulum epiglottidis s. Plica glosso-epi- glüttica. Neben dieser Falte finden sich dann noch laterale P"alten, die von der Zungenwurzel zum Kehldeckel hinziehen. Es entstehen neben dem Frenulum hinter dem Zungenrücken zwei Vertiefungen, die sogenannten Valleculae. Die Vorder- fläche des Kehldeckels wird von der Schleimhaut nur locker überzogen. Am freien Rand ist die Verbindung eine innigere und nunmehr zieht sich die Schleimhaut fester über den Kehldeckel hin in das Innere des Kehlkopfs hinein. Zwischen dem Seiten- rand des Kehldeckels und dem gleichseitigen Santorin'schen Knorpel erstreckt sich jederseits eine Schleimhautfalte, die Plica ary-epiglottica. Dieselbe ist bis 20 mm lang. Sie enthält die Wrisberg'schen Knorpel, wenn diese auftreten, eingeschlossen, ebenso die Mm. thyreo-ary-epiglottici. Zwischen dem freien Rande des Kehldeckels und den letztgenannten Falten liegt dann der Aditus laryngis. Der Wrisberg- sche Knorpel liegt im vorderen Abschnitt der Plica ary-epiglottica. Er tritt äusser- lich jederseits als Knötchen, Nodulus Wrisbergii, hervor. Im hinteren Abschnitt der Falte erscheint dann der umlagerte Santorin'sche Knorpel ebenfalls als Knötchen, Nodulus Santorini. Lateral neben der PHca ary-epiglottica setzt sich die Schleim- haut in eine Vertiefung fort, welche sich neben den Schildknorpeln einsenkt und als Sinus piriformis bezeichnet wird. Die Kehlkopf höhle lässt sich in einen oberen, mittleren und unteren Abschnitt einteilen. Dieselben sind ihrer Form nach verschieden und besitzen auch eine differente Schleimhautauskleidung. Der obere Abschnitt, welcher mit dem Eingang beginnt, heisst Vestibulum laryngis. Nach vorn hin wird er durch die hintere Fläche des Kehldeckels be- grenzt. Die Schleimhaut ist hier durch Bindegewebe vorgetrieben. Sie bildet einen dreieckigen, mit einer Spitze nach unten gekehrten Wulst, Epiglottiswulst. Die Seiten des oberen Abschnittes bilden die Ligg. ary-epiglottica, die Santorin'schen Knorpel und die Incisura interarytaenoidea. Der mittlere Abschnitt wird durch die Taschenbänder nach oben begrenzt, unter diesen liegen die eigentlichen Stimmbänder und zwischen beiden findet sich jederseits eine Ausbuchtung, die Morgagni'sche Tasche, Ventriculus s. Sinus Morgagnii; es ist dies ein unregelmässiger Raum, der sich schräg lateralwärts und nach oben biegt, er liegt also neben dem Taschenbande, sein blind geschlossenes Ende ragt verschieden hoch nach oben empor, in seltenen Fällen bis direkt unter den Boden des Sinus piriformis. Das echte Stimmband, Chorda vocalis s.