— i88 — schwächer. In den Augenwinkebi werden die Tarsi durch die Ligg. palpebralia vereinigt. Das Lig. palpehrale mediale heftet die Tarsi an den M. orbitalis zusammen, es spannt sich vor der; Fossa glandularis des Stirnbeines aus an den Proc. nasalis des Oberkiefers. Das laterale Lig. ist schwach und nur locker mit dem M. orbicu- laris verbunden. . •'. \ In den Augenlidern sind einige der oben erwähnten Hilfsapparate eingeschaltet, zunächst am freien Wimperrande, am Limbus palpebralis anterior die A,j.igenwinipern, Cilia; sie stehen in einer bis drei unregelmässigen Reihen längä des Randes, die mittleren sind die längeren, die seitlichen weniger lang, am oberen Augenlid sind die Wimpern länger und zahlreicher als am unteren, hier mit der Spitze nach oben gebogen, am unteren mit der Spitze nach unten gekrümmt. Am hinteren Teile des Augenlidrandes finden sich die in Reihen gestellten Meibom'schen Drüsen, Glandulae Meibomianae; dieselben sind acinös. Ein langer Kanal ist seiner Länge nach mit zahlreichen Drüsenläppchen besetzt; oben sind ungefähr 30—40, im unteren Augenlid 20—30 entwickelt. Sie sind je bis nahe I mm breit und erstrecken sich ungefähr i cm weit in die Augenlidmasse hinein. Die Ausführungsgänge sind eng, dünnwandig, sie öffnen sich am hinteren Augenlid- saum, so dass hier die Öffnungen, in einer Reihe gestellt, sichtbar sind. Das Sekret ist klebrig, gelblich, erhärtet, wird als Sebum palpebrale bezeichnet; es fettet die Augenlidränder etwas ein und verhindert so das Uberfliessen der Thränenflüssigkeit. — Im oberen Lidrande liegt ein besonderer Muskel zum Lidaufheben, der M. levator palpebrae superioris; er ist platt, länglich, dreiseitig, verläuft innerhalb der Orbita, indem er nahe dem Foramen opticum am oberen Orbitarande entspringt, dann unter der oberen Fläche der Augenhöhle nach vorn verläuft und in eine dünne Aponeurose übergeht, die sich an die Vorderfläche des Tarsus anheftet und ebenso auch noch am lateralen Augenwinkel mit dem dortigen Lig. verbunden ist. Medianwärts reicht er mit einzelnen Fasern bis zur Trochlea. Der Muskel hebt das obere Augenlid und zieht dasselbe rückwärts. Ausserdem kommen noch glatte Muskelfasern, in Partien angeordnet, in den Augenlidern, als Mm. tarsales superior et inferior, vor. y) Die T.hränenorgane (Tafel XLII, Fig. 3, i). Um den Augapfel im Con- junctivalsacke leicht beweglich zu erhalten, und um Fremdkörper, welche in den Conjunctivalsack eingetreten sind, zu entfernen, dient das Sekret eigener Drüsen (Thränendrüsen). Die Thränen, Lacrymae, stellen eine leichtflüssige, farblose, klare Masse dar, von hohem Wassergehalt, 99^/0, ausserdem schmeckt die Thränenflüssigkeit schwach salzig. Die Thränendrüsen. Als solche gelten acinöse, grössere Drüschen, welche hinter dem oberen Augenlid über dem lateralen Winkel liegen. Man unterscheidet eine obere Thränendrüse, Glandula lacrymalis superior, welche innerhalb der Fossa glandularis des Stirnbeines gelegen ist, also am Dache der Augenhöhle. Und zwar liegt die Drüsensubstanz dem Periost des Knochens beinahe auf Das Gewebe im Umkreis der Drüse ist mit dem Periost verwachsen. Die Gesamtdrüse erscheint länglich, flach, nach oben und aussen convex, nach innen und median concav; sie selbst lässt sich in mehrere Läppchen trennen. Aus den einzelnen Drüsenläppchen führen enge Ausführungsgänge, die zwischen den einzelnen Läppchen liegen und sich schliesslich über dem lateralen Augenwinkel durch die Conjunctiva des