— 312 — Äste an das Stirnbein, an den Ringmuskel der Augenbrauen, Stirnmuskel u. s. w., anastomosiert mit der A. temporalis superficialis. fj. Aa. ethmoidales; ziehen durch die Foramina ethmoidea posterius und anterius. Die A. ethmoidalis posterior verteilt sich an den Siebbeinzellen, die Ethmoidalis anterior geht auf die obere Fläche der Siebplatte, giebt die A. meningea anterior ab, dringt in die Nasenhöhle ein, versorgt die vorderen Sieb- zellen, den Stirnsinus, geht als A. nasalis anterior zur Nasenscheidewand und an die Seitenteile der Nase. S'. Aa. palpebrales superior und inferior; verlaufen lateralwärts, geben Zweige an die Augenlider, an den M. lacrymalis, die Leitungswege für die Thränen- flüssigkeit und an die Conjunctiva; mit den Ästen der A. lacrymalis, infraorbitalis, dorsalis nasi und frontalis bilden sie ein bogenförmiges Netz in den Augenlidern; ein Ast (Ram. tarseus) verbindet sich mit der A. lacrymalis zu einem Gefassring, Arcus tarseus superior et inferior. i. A. frontalis; zieht um d^n Margo supraorbitalis durch die Incisura fron- talis senkrecht an der Stirn in die Höhe, tritt an die Muskeln und die Haut der Stirn und Augenbrauen. A. dorsalis nasi; verläuft über dem Lig. palpebrale mediale durch den Ringmuskel des Auges zur Haut der Glabella und Nasenwurzel, verläuft dann seitlich am Nasenrücken herunter. 2. A. communicans posterior; zieht neben dem Infundibulum hin, giebt Zweige an den grauen Höcker, die Bulbi fornicis, die Sehnervenkreuzung und den Sehstreifen, ausserdem an die Hirnstiele, tritt schliesslich zur A. profunda cerebri über. 3. A. chorioidea inferior; erstreckt sich unter dem Sehstreifen lateral neben den Hirnstielen nach hinten-oben, zieht neben dem Gyrus hypocampi zum absteigen- den Horn des Seitenventrikels, verteilt sich an dem Plexus chorioideus lateralis, an den Thalamus opticus und in jene den Seitenventrikel umgebenden Teile. 4. A. corporis callosi s. cerebri anterior; ist eine fast 3 mm dicke A., zieht über dem Sehnerv nach vorn medianwärts, versorgt ihn und seine Kreuzung. Durch die Substantia perforata lateralis treten Äste der A., sie ziehen zum Kopf des Streifenkörpers, zur vorderen Commissur, zum Linsenkern, zur durchscheinenden Scheidewand und zum Gewölbe. Die beiderseitigen Aa. stehen durch die A. com- municans anterior in Verbindung. Der Stamm der A. biegt um das Balkenknie herum nach oben, giebt Ästchen an die Hirnsichel, zieht dann längs des Balkens nach hinten und versorgt diesen sowie die medialen Flächen der Grosshirnhälften. 5. A. fossae Sylvii; zieht lateralwärts, entsendet Äste durch die Substantia perforata lateralis zum Streifenkörper und Sehhügel, zieht in der Fossa Sylvii weiter, tritt lateral an der Oberfläche des Grosshirns wieder zutage, versorgt den Insellappen, die Vormauer, dann die dritte Stirnwindung, Stirnlappen, Scheitellappen und Schläfe- lappen. Für die letztgenannten Teile sind 4 Zweige entwickelt. Arteria subclavia. Der aus dem Arcus aortae resp. der A. anonyma abtretende Stamm schickt noch Zweige zum Gehirn, Hals und zur vorderen Brustgegend; zum grössten Teil entsendet er aber Äste zur oberen Extremität. Es werden nun die einzelnen Ab- schnitte, welche d^r Stamm aufweist, verschiedenartig benannt. Als A. subclavia