— ii8 — ratus anticus anzuschliessen. Innerviert wird er vom zweiten bis dritten Nervus cer- vicalis und dem N. dorsalis scapulae. Die spinocostalen Muskeln werden durch zwei Mm. respräsentiert, sie nehmen ihren Ursprung von den Dornfortsätzen und treten an die Rippen heran; sie sind in Metameren gegliedert, müssen aber von den gleich zu besprechenden getrennt werden, weil sie durch ventrale Nervenäste Innervation erfahren. M. serratus posticus superior, oberer hinterer Sägenmuskel; der Muskel ist breit, platt, liegt unter dem Rhomboideus; mit einer dünnen Ursprungssehne ist er mit der Fascia lumbodorsalis verbunden. Im übrigen nimmt er seinen Ursprung von den beiden letzten Hals- und den beiden ersten Rückenwirbeln, geht schräg la- teralwärts nach unten in einen dünnen, platten Bauch über; derselbe trennt sich in vier hintereinanderliegende Partien, welche ihrerseits an die zweite bis fünfte Rippe herantreten. Diese Partien ziehen die Rippen schräg nach oben und hinten, sie helfen den Thorax bei der Inspiration erweitern. Oft treten vier Zacken auf M. serratus posticus inferior, unterer hinterer Sägenmuskel; er ist breiter als der vorige, aber dünner; entspringt mit dünner Sehne von der Fascia lumbodor- salis in der Höhe der beiden letzten Rücken- und der beiden oder drei ersten Lenden- wirbel, steigt an der Rückenwand schräg lateralwärts nach oben und inseriert sich mit vier breiten Zacken an den unteren Rändern der vier unteren Rippen. Er zieht die Rippen seitwärts und nach unten, erweitert bei der Inspiration den Thorax. Die Ausbildung der Zacken ist wechselnd, ebenso ihre Anzahl. Innerviert werden die letzten Muskeln von Intercostalnerven. Die Spinodorsalmuskeln entstammen der Seitenrumpfmuskulatur, sie verblieben an ihrer Stelle, änderten im einzelnen aber oftmals ihre Insertionen, indem Sonderungen zu Tage traten. Dort, wo diese Muskulatur den Rippen direkt aufgelagert ist, zeigt sich noch ihre ursprüngliche Gliederung in Metameren am deutlichsten. Es werden daher lange Rückenmuskeln von kurzen getrennt. Die ersteren überspringen mehrere bis viele Metameren, die letzteren sind kurz und zwischen zwei oder nur wenigen Me- tameren ausgespannt. Zu den langen Rückenmuskeln gehören die Mm. splenius, sacro- spinalis, ileocostalis, longissimus, die spinales und semi-spinales, multifidus und rotatores. Zu den kurzen gehören die Mm. interspinales, intertransversi, wenn wir wollen, auch die Muskeln zwischen Hinterhaupt und den ersten Halswirbeln, die Mm. recti capitis und obliqui capitis. Die spinodorsalen Muskeln des Halses. M. splenius capitis, Bausch- oder Riemenmuskel des Kopfes; er wird mit dem des Halses, M. splenius cervicis zusammengefasst, indem der letztere den un- teren Teil desselben bildet. Hier mögen die Muskeln getrennt nebeneinander aufge- führt werden. — Der M. splenius capitis ist länglich, viereckig, dick; er nimmt seinen Ursprung von den Procc. spinosi des dritten bis siebenten Halswirbels und der zwei ersten Rückenwirbel, liegt also unter dem M. rhomb. vor dem Serratus posticus su- perior, geht dann schräg nach oben und lateralwärts zur Insertion des M. cucullaris, unter welcher er sich mit breitem, halbmondförmigem Rand an der Linea semicircu-