— 348 — Lymphbahnen, welche als LymphfoUikel bezeichnet werden. Die Lymphknoten können als Ansammlungen von Lymphfollikeln aufgefasst werden. Die Lymphbahnen unterscheiden sich ausserdem noch von den Gefässen, welche rotes Blut führen, dadurch, dass sie mehr einen gestreckten Verlauf haben. Die Ge- fässchen, welche aus den Lymphkapillaren oder Lymphbahnnetzen hervortreten, ver- einigen sich meist rasch und ziehen dann ohne grössere Schlängelung zu den Haupt- lymphstämmen hin. Die Verbindung der Lymphbahnen mit dem Blutgefäfssystem geschieht durch Einströmen in die Vv. anonymae, in einzelnen Fällen auch dadurch, dass kleinere Lymphgefässe direkt in Vv. überführen. In vielen serösen Räumen des Körpers, in grossen Hohlräumen, die' mit Flüssigkeit gefüllt sind, findet sich Lymphe oder wenigstens Lymphfiüssigkeit in grösserer Menge vor. 1. LymphfoUikel. Dieselben finden sich hauptsächlich in den Schleimhäuten, meist unter dem Epithelüberzug derselben. Sie bestehen aus retikulärem Bindegewebe, zwischen dem grosse Ansammlungen von Lymphkörperchen vorhanden sind. Im Umkreis dieser Ansammlungen findet sich dann ein dichtes Kapillarnetz und ausser- dem erscheinen die Wandungen der kleinen Blutgefässe, welche diesen Follikel um- geben, durch Bindegewebe verstärkt. Es hat so vielfach den Anschein, als ob die LymphfoUikel selbständige Bindegewebswandungen hätten, dieselben fehlen aber. Lymphspalten finden sich in grosser Menge im Umkreis des Follikels. Derselbe wird fortwährend von Lymphe umspült und durchsetzt. In der Darmwandung kommen vielfach solitäre Follikel vor, welche über die gesammte Schleimhaut verteilt sind, sehr häufig in der des Dickdarms. Im Dünndarm finden sich Ansammlungen von Follikeln, welche als sog. Beyer'sehe Drüsenhaufen bezeichnet werden. 2. Die Lymphknoten. Es sind dies im wesentlichen grössere Ansammlungen von Lymphfollikeln, die aber von einer eigenen Bindegewebshülle umschlossen werden und welche durch ein kräftiges Gerüstwerk von Bindesubstanz voneinander geschieden sind. In die Maschen, welche dies Gerüstwerk bildet, tritt der Lymphstrom von einer Seite ein, oft durch mehrere Lymphgefässchen. Er umspült die Follikel und tritt dann an der entgegengesetzten Seite wieder aus dem Lymphknoten aus. Die zu- führenden Gefässchen werden als Vasa afferentia den ausführenden Vasa efferen- tia gegenübergestellt. Blutgefässe verteilen sich ziemlich reichlich in den Lymph- knoten, besonders mit engem Kapillarnetz im Umkreis der einzelnen Follikel. Die Lymphknoten selbst liegen teils zerstreut in den verschiedenen Gewebsteilen, in Paketen oder strangartig zusammengelagert, oft dicht unter der Haut, wie am Hals, in der Achselhöhle, in der Leistengegend u. s. w. In einem Lymphstrom können mehrere Lymphknoten hintereinander eingeschaltet sein. Als grösstes Lymphe bil- dendes Organ ist die Milz anzusehen, welche als eine mächtige Ansammlung von Lymphfollikeln aufgefasst werden kann. Die Hauptstämme des Lymphgefäfssystems. I. Ductus thoracicus, Milchbrustgang; er lässt sich verfolgen vom l. resp. 2. Lendenwirbel an bis hinauf zur V. anonyma. Er liegt rechts hinter der Aorta descendens abd.und thor., zieht sich dann längs derselben mehr oder minder geschlängelt in die Höhe, biegt über der A. subclavia sinistra um und senkt sich von oben her in die linksseitige V. anonyma ein. Rechts von ihm liegt die V. azygos. Der Stamm wird durch Zusammenfluss von 3 kräftigen Stämmchen gebildet. Die seitwärts gelegen