— 403 — vaginalis propria bezeichnet wird. An der hinteren Fläche geht von der Albuginea welche hier zum Zweck des Durchtritts der Blutgefässe, Nn. u. s. w. durchlöchert ist, ein ungefähr prismatisch gebauter Körper, welcher aus Bindegewebe besteht, in den Hoden hinein, es ist das Corpus Highmori s. Mediastinum testis. Von ihm aus gehen ebenso wie von den sonstigen Seiten der Tunica albuginea Binde- gewebslamellen zwischen die einzelnen Samenkanälchen hinein. Diese Bindegewebe- streifen werden als Septula testis bezeichnet. Auf Querschnitten erscheinen sie streifenförmig, auf Frontalschnitten netzförmig. Die innere Substanz des Hodens stellt die Pulpa testis dar. Sie ist bräunlich oder rötlich, weich und wenig elastisch. Der Drüsenapparat besteht aus den Samenkanälchen, Canaliculi seminales s. Tubuli seminiferi. Diese erstrecken sich zwischen die Septula. Sie werden durch die letzteren gleichsam in Gruppen gesondert, welche als Hodenläppchen bezeichnet werden. Die Samenkanälchen eines Läppchens anastomosieren untereinander, sind also netzartig zusammengesetzt. Es wird angenommen, dass ein jedes Hodenläppchen nur ein einzelnes sich verzweigendes Samenkanälchen enthält. Die Zahl der Läppchen schwankt zwischen loo und 200. Aus den Läppchen führen die geraden Samen- kanälchen, Canaliculi seminales recti s. Ductuli recti, hervor. Sie treten zwischen die Bindegewebsmasse des Corpus Highmori, und stellen hier untereinander ein weitmaschiges Netz dar, das Rete vasculosum Halleri s. Rete testis. Aus diesem Netz treten nun 10—20 stärkere Kanälchen, die Vasa efferentia testis, nach aussen. Sie durchbohren die Tunica albuginea und gehen in den Kopf des Nebenhodens über. Vorher bilden sie aber je zahlreiche Windungen, welche sich konisch hintereinander legen. Es sind dies die Coni vasculosi. Das spitze Ende ist nach dem Hoden hin, die Basis gegen den Nebenhoden zu gerichtet. Durch Bindegewebe werden sie eng miteinander verbunden. Der Durchmesser der Samen- kanälchen beträgt ungefähr 0,15—0,2 mm. Die Gesamtlänge soll nach Krause 276—341 m betragen. Das Produkt der Samenkanälchen sind die Samenfäden, Spermatozoen s. Zoospermien. Sie stellen sich als umgewandelte Epithelzellen dar. Die Art und Weise, wie sie sich entwickeln, ist noch nicht vollständig klargestellt worden. Es muss angenommen werden, dass ein Teil der Epithelien auf unentwickeltem Stadium angetroffen wird, und dass sich ein anderer Teil in verhältnismässig kurzer Zeit weiter bildet und die Samenfäden liefert, worauf dann, nachdem diese ausgeschieden sind, von jenen noch nicht entwickelten Epithelien die entstandenen Lücken sofort aus- gefüllt werden. Der Nebenhoden, Epididymis. Er entsteht dadurch, dass die Vasa efferentia nunmehr zusammentreten und dann einen stark geknäuelten Kanal abgeben, welcher von Bindegewebe durchsetzt und umgeben wird, so dass die engen und zahlreichen Windungen des Kanals dicht miteinander verbunden werden. Im allgemeinen stellt sich der Nebenhoden als längliches, abgeplattetes Gebilde dar, welches sich der oberen und hinteren Fläche des Hodens auflegt. Sein oberer Teil wird als Kopf, Caput epididymidis, bezeichnet, sein unteres Ende als Schwanz, Cauda. Der Kopf liegt mit der unteren konkaven Fläche dem oberen Teil des Hodens auf, die Cauda legt sich an den unteren Ab- schnitt desselben. Im Umkreis des Nebenhodens findet sich ebenfalls eine Binde- st*