I02 zum Teil neu entstanden, zum Teil weiter entwickelt, während die Reyre.ssix muskeln die Reste einer ausgebildeten Muskulatur niederer Säugetiere resp. Wirbeltierformen darstellen und allmählich ganz verschwinden. Zu den Progressivmuskeln sind zu zählen beispielsweise: der Beuger des Daumens, welcher sich von dem gemeinsamen tiefen Fingerbeuger abgesplittert hat, ausserdem der gemeinsamen Fingerbeuger und der Daumenbeuger des Fusses; weiterhin eine ganze Anzahl der sonstigen PLxtrcmi- tätenmuskeln, besonders sind es an der unteren Extremität die Musculi glutaei, welche eine mächtige Ausbildung erhalten haben, sodass der Muskel glutaeus maxi- mus, der stärkste Muskel unseres Systems, in ähnlicher Entwickelung nirgends ge- funden wird. Weiterhin ist ein grosser Teil der Gesichtsmuskulatur progressiv, be- sonders die mimischen Muskeln, welche vom Facialis versorgt werden. — Andere Muskulatur ist regressiv, wie beispielsweise die der Ohrmuscheln und die oberen Kopfmuskeln. Als regressive Muskeln sind ebenfalls eine Anzahl Extremitätennuiskeln aufzufassen, so der kurze Fingerstrecker des Fusses, dann der Extensor und Flexor carpi ulnaris, der Extensor digiti quinti proprius, der Musculus pyramidalis. Andere Muskeln sind vollkommen rudimentär geworden, wie der M. plantaris des Fusses, dann der M. extensor coccygis und abductor coccygis, wie überhaupt die gesamte Muskulatur des Schwanzabschnittes. Ausserdem wird rudimentär der Hautmuskel, welcher bei Säugetieren eine wesentliche Rolle spielt und von dem wir beim Menschen nur noch das Platysma als Rest vorfinden. Weiterhin ist der Rectus abdominis, der M. pyramidalis u. s. w. regressiv. Einem jeden Anatomen ist es bekannt, dass wohl kaum ein anderer Apparat des Körpers soviel Anomalien zeigt, wie gerade der Muskelapparat. Die Variationen, welche die einzelnen Muskelpartien bei den verschiedenen Volksstämmen sowohl als auch bei den verschiedenen Individuen eines Volksstammes erfahren, lassen sich meist in bequemer Weise auf den Gebrauch und Nichtgebrauch der Muskulatur zurück- führen. Dies gilt vor allen Dingen für die Muskeln der Extremitäten und dann auch für die Mu.skeln des Gesichts und Kopfes überhaupt. Aus diesem Umstand erklären sich aber auch die mannigfachen Widersprüche, welche scheinbar in verschiedenen Lehrbüchern der Anatomie betreffs Lagerung' und Ausbreitung einzelner Muskeln auftreten. Wenn im Folgenden die Muskeln in bestimmter Weise zusammengefasst sind, so ist diese Art der Darstellung eine für das Studium des Körpers bequeme, aber — und deshalb sei es hier vorausgeschickt — nicht durchaus korrekte. Denn es zeigt sich an gar vielen Stellen, dass bei den meisten der zur Präparation kommen- den Individuen Unterschiede aufgestellt werden können. Von einer Einteilung des Muskelsystems in Muskeln des Stammes und Muskeln der Extremitäten wurde des- halb abgesehen, weil durch eine solche die Halsmuskulatur in etwas sehr willkürlicher Weise- zwischen die übrige Muskulatur eingeschaltet wird, und weil ausserdem für die Kopf- und Extremitätenmuskulatur noch durchaus nicht die Abstammung so klar gestellt ist, wie dies bei einer scharfen Einteilung wünschenswert erscheint. Zweck- mässig wird es sein, die Muskeln nach den verschiedenen Regionen des Körpers einzuteilen, zunächst die Kopfmuskulatur, dann die Hals- und Rumpfmuskulatur und im Anschluss daran die der Extremitäten zu besprechen. Es finden sich überdies noch eine Anzahl von Muskelfasern kleinerer Muskeln in verschiedenen Apparaten vor, welche später im System nicht direkt untergebracht werden können, und die deswegen vorweg Erwähnung finden müssen; es sind die sog. Hautmuskulatur, Gelenkmuskeln und Fascienmuskeln.