das Möglichste geleistet und ich der Arbeit alle Aufmerksamkeit gewidmet habe, sind da doch vereinzelt kleine Ungenauigkeiten nicht zu vermeiden gewesen; wo ich solche bemerkt habe, sind sie auf den Erläuterungsblättern angeführt und berichtigt. Dass die Arbeit nicht so schnell auszuführen war, als es zu Beginn derselben den Anschein hatte, war ein bedenklicher Übelstand; es lag dies zum Teil auch an dem komplizierten Verfahren, welches beim Drucke eingeschlagen werden musste, endlich war auch die Herstellung des Textes keine Arbeit, welche über das Knie gebrochen werden durfte. Dass Mängel an einigen Stellen zu Tage treten werden, ist nicht zu umgehen, denn es ist die Herstellung einer Arbeit mit Anlehnung an eine bereits bestehende schwieriger als eine voll und ganz neu zu schaffende. Mehr denn 6o Originalfiguren sind eingeschaltet, also der 5. Teil; mehr denn 100 werden als Supplement zugegeben, um später eingefügt zu werden. Die Figuren, welche eingeschaltet wurden, sind Originalzeichnungen, die wohl zeigen werden, dass ich es nicht nötig hatte, bei der Ausarbeitung des Atlas kompilierend zu verfahren. Erschwert wurde mir die Arbeit durch das mühsame Zusammensuchen des Materials. Indem ich bitte, die Verzögerung beim Erscheinen und die etwa fühlbar werdenden Mängel gütigst entschuldigen zu wollen, richte ich im Anschluss hieran aber auch an alle, welche sich für dies Werk interessieren, die dringende Bitte, mich direkt oder durch die Verlagsbuchhandlung gütigst auf etwaige zu Tage tretende Unge- nauigkeiten aufmerksam machen zu wollen. Den Herrn Verlegern statte ich an dieser Stelle meinen besten Dank dafür ab, dass sie die Arbeit durch stetes Entgegen- kommen stützten und förderten; dass von Seiten derselben Nichts unterlassen wurde, um die Tafeln und den Text in nobelster äusserer Form zu geben, lehrt der Augen- schein. Möge der Atlas in der neuen Gestalt voll und ganz den Bedürfnissen der Studierenden und Aerzte gerecht werden! Marburg i. H., September 1889. Der Herausgeber.