entwickelt, das grösste Volumen für sich in Anspruch. Kleiner ist das kleine Hirn, noch geringer an Volumen sind Zwischenhirn und Nachhirn. Im Umkreis des Rückenmarkkanales bleibt die Epithelschicht bestehen; sie ist der letzte nur noch wenig veränderte Rest der Ektodermanlage. Direkt der Epithel- schicht aufgelagert erscheinen dann eigentümliche, sich dunkelfärbende Zellen, welche die graue Substanz aus sich hervorgehen lassen. Unten wird das Medullarrohr durch eine dünne Platte geschlossen, welche später zur vorderen Kommissur wird. Ist der Medullarkanal vollkommen röhrenförmig geworden, so wird sein oberes Ende ebenfalls durch eine dünne Platte geschlossen, an deren Stelle später die hintere Kommissur auftritt. Die hintere graue Substanz ist auch, ihrem späteren Verhalten nach, embryonal nur schwach angelegt, stärker ausgebildet erscheint die vordere graue Substanz, die weisse Substanz legt sich sekundär der bereits vorhandenen grauen Substanz auf und breitet sich nach und nach mehr und mehr aus. Anfänglich erstreckt sich das Rückenmark beim Embryo bis in den Schwanz- abschnitt hinein. Später findet aber ein ungleiches Wachstum statt. Dasselbe ist relativ geringer im Rückenmark als in der Wirbelsäule und den angrenzenden Teilen und dadurch wird das Rückenmark genötigt, aus dem Sacralabschnitt der Wirbel- säule noch herauszurücken, so dass es schliesslich im Lumbaiteil schon endet. Die Symmetrie, welche sich am Rückenmark und am Gehirn bemerkbar macht, erklärt sich aus dem gleichartigen Seitenwachstum gegen die Medianebene. Die geringsten Stellen des Wachstums sind die im Umkreis der Kommissuren. Stärker wuchern die Teile der hinteren Abschnitte und noch stärker die vorderen Partien des Rücken- markes. Das letzte Gehirnbläschen, das sog. Nachhirnbläschen, lässt aus seinem Bodenteil die MeduUa oblongata hervorgehen. Der Zentralkanal wird zum unteren Teil des vierten Ventrikels, die Seitenteile bilden die Corpora restiformia, während die Decke später nur noch als Epithelbelag der Gefässhaut auftritt und sich an jenen Stellen, wo die Verbindung mit dem Hinterhirn stattfindet, in kleinen Markplättchen fortsetzt. — Das Hinterhirnbläschen bildet die Varolsbrücke, kurzweg Brücke genannt (Pons Varolii). Über ihr liegt als Höhle der obere Teil des vierten Ventrikels. Diese Höhle wird bedeckt durch die stark gewucherte Decke, welche zum Kleinhirn (Cerebellum) geworden ist. In ihrem vorderen Abschnitt stellt die Decke noch eine dünne Platte dar (Velum medulläre anterius). Die Seitenteile des Hinterhirn- bläschens bilden später die Cr ura cerebelli ad eminentiam quadrigeminam und die Crura cerebelli ad pontem. — Das Mittelhirnbläschen bildet aus seinem Bodenabschnitt die Hirnstiele, Pendunculi cerebri, der Zentralkanal bleibt kleiner resp. von geringem Durchmesser und stellt später die sog. Sylvi'sche Wasserleitung (Aquaeductus Sylvii) dar; dieselbe wird im oberen Teil durch die Vier-Hügel (Corpora quadrigeinina) geschlossen, während in dem Seitenteile die Corpora geniculata medialia und die Brachia conjunctiva anteriora et posteriora anzutreffen sind. — Im Zwischenhirn bildet der Boden eine grössere Anzahl von un- gleichwertigen Gehirnteilen: zunächst die Bulbi fornices, dann den grauen Höcker (Tuber cinereum) und darunter den Trichter (Infundibulum), vor welchem dann noch das Chiasma opticum und die Lamina terminalis gelegen sind. Die Höhle des vierten Hirnbläschens verengt sich und stellt einen spaltartigen Raum dar, den sog. dritten Ventrikel. Derselbe wird nach oben hindurch die Commissura poste- rior und durch das Epithel der Gefässhäute des dritten Ventrikels geschlossen, 28*