— 286 — sohle gehen 2—^3 Rami cutanei plantares zur medialen Seite der Ferse und an den hinteren Teil der Fusssohle. ßß. N. plantaris internus s. medialis; der Nerv spaltet sich wieder in einen inneren und einen äusseren Zweig, giebt dann an die erste, zweite und dritte Zehe die inneren und äusseren Plantarnerven ab. Es sind das die Nn. digitorum plan- tares communes I—IV, welche sich in die Nn. digitorum pedis plantares, tibiales und fibulares teilen. yy. Der N. plantaris externus s. lateralis geht mit der A. plantaris lateralis zwischen M. flexor digitorum pedis brevis und Quadratus plantae nach vorn, teils versorgt er den letzteren M. und den Abductor digiti minimi, dann durch oberfläch- liche Zweige die Haut der vierten und fünften Zehe, wobei auch wieder innere und äussere Plantarnerven abgehen. Der erste Nerv wird als Ramus profundus bezeichnet und der zweite als Ramus superficialis. Plexus pudendalis, Schamgeflecht. Es liegt unter dem vorigen Plexus, ist mit diesem durch mehrere Schlingen ver- bunden, andererseits ebenso mit dem Plexus coccygeus und dem Sympathicus (Plexus hypogastricus). Es sind die vorderen Äste des 3.—5. Sakralnerven, welche ihre Fasern in das Geflecht entsenden. Es liegt an der hinteren Wand des kleinen Beckens, vor dem unteren Rande des M. pyriformis, entsendet eine Anzahl von Zweigen. 1. Nn. haemorhoidales medii; 4—6 feinere Nerven, welche zum oberen Teil des Mastdarmes an den Levator ani, dann als Nn. vesicales inferiores zur Harn- blase und als Nn. vaginales zur Scheide gehen. 2. N. haemorhoidalis inferior; ist der untere Mastdarmnerv, der hauptsächlich zum Sphincter ani externus und an die Haut des Anus geht. Oft erscheint er als Zweig des N. pudendus, zieht hinter dem Lig. spinososacrum durch die Incisura ischiadica major. 3. N. pudendus communis; der Schamnerv geht mit der A. pudenda communis unterhalb des M. pyriformis durch die Incisura ischiadica major um den Lig. spinoso- sacrum herum, biegt dann in die Incisura ischiadica minor wieder hinein zum Becken- ausgang, zieht dann mit der A. pudenda interna unter die Fascia perinei hin, wobei er sich in den N. perinei und N. dorsalis penis resp. clitoritis spaltet. a. Der N. perinei entsendet seine Zweige an die Mm. des Dammes, sowie an die Harnröhre, an die Haut des Anus und Perineum, an das Scrotum, an den M. constrictor pudendi, die Labia majora und minora, an die Scheide und an die Urethra. ß. N. dorsalis penis s. clitoridis verläuft über den Rücken des Penis zur Glans, giebt die Rami cavernosi an die Corpora cavernosa ab, ausserdem Zweige an die Haut des Penis und die Vorhaut, sowie an die Haut der Glans penis und das Ende der Urethra. Der N. dorsalis cHtoridis versorgt in ähnlicher Weise die Clitoris, vornehmlich die Glans clitoritis, das Praeputium clitor. und den vorderen Abschnitt der Labia minora. Plexus coccygeus, Steissgeflecht. Es verläuft jederseits neben dem Kreuz- und Steissbein, geht aus feinen Nerven- bündeln der vierten und fünften Sakralschlinge hervor, ist mit dem vorigen Geflecht, wie erwähnt, verbunden, ebenso mit dem vierten und fünften Ganglion sacrale, sowie dem Ganglion coccygeum des Sympathicus. Im allgemeinen liegt es vor dem Lig.