— 113 — Muskeln der unteren Partie des Zungenbeins. Seine beiden oberen Ränder berühren sich median; er entspringt von der hinteren Fläche des Manubrium sterni und Sterno- clavicular-Gelenks, oft zum Teil auch vom sternalen Ende der Clavicula bis herunter zum ersten Rippenknorpel, geht dann schräg herauf nach vorn und inseriert sich am unteren Rande des Zungenbeinkörpers; er zieht das Zungenbein herab. M. Sternothyreoideus, Brustbeinschildmuskel; liegt zum grössten Teil unter dem vorigen, er entspringt ebenfalls am Manubrium sterni und ersten Rippenknorpel, steigt gerade aufwärts, verschmälert sich, berührt dann in der Medianlinie des Halses den nebenliegenden Muskel und geht an die laterale Fläche der Seitenplatte der Cartilago thyreoidea; er zieht dieselbe bei der Kontraktion herab. M. thyreohyoideus, Schildzungenbeinmuskel; liegt in der Fortsetzung des Sternothyreoideus, von dem er oft noch Fasern empfängt, zum Teil geht er auch von der lateralen Fläche der Seitenplatte der Cartilago thyreoidea ab aufwärts zum unteren Rand des Körpers und grossen Horns des Zungenbeins, welches er herab- zieht, resp. zieht er den Schildknorpel in die Höhe. M. omohyoideus, Schulterzungenbeinmuskel; lang, platt, schmal, zweibäuchig; der hintere, untere Bauch verläuft vom oberen Rande des Schulterblattes, oft unter dem Lig. transversum scapulae und dem M. cucuUaris her, durch die Fossa supraclavi- cularis, hinter und über dem Schlüsselbein, schräg nach vorn und oben; er wird durch straffes Bindegewebe an die Clavicula befestigt. Unter dem Sternocleidomast. bildet sich eine Zwischensehne (Tendo intermedius), von welcher aus der vordere Bauch ent- springt; derselbe ist kürzer, steigt schräg nach oben und vorn zum Zungenbein- körper, inseriert sich am unteren Rand desselben, seitwärts neben dem Sternohyoideus; er zieht das Zungenbein herab. Da die Zwischensehne zwischen den Blättern der Facia cervicalis liegt, und mit ihnen verwachsen ist, so wird die Fascie bei der Kontraktion angespannt. Die Muskeln des Kehlkopfes und des Schlundkopfes werden bei Besprechung dieser Organe geschildert. e. Tiefe Schichten der Halsmuskulatur. (Tafel XXVI, Figg. 2, 5; Tafel XXIX—XXX, Fig. i.) Unter den obengenannten oberflächlichen Halsmuskeln, unter dem Kehlkopf, der Luftröhre und der Speiseröhre liegen eine Anzahl von Muskeln, welche sich vor der Wirbelsäule her zwischen Kopf und einzelnen Wirbeln ausspannen, die zum Teil dann weiterhin von den Wirbeln an die ersten Rippen gehen; sie können an dieser Stelle im Zusammenhange betrachtet werden. M. rectus capitis anticus major, vorderer gerader Kopfmuskel; ziemlich lang, schmal, oben breit, unten spitz, er liegt ventral der Wirbelsäule auf, entspringt mit vier Bündeln von den vorderen Höckern der Procc. transversi des dritten bis sechsten Halswirbels. Der Muskel steigt nach oben gegen die Medianebene zu und inseriert sich mit einer Sehne an der unteren Fläche der Pars basilaris des Hinterhauptes. Durch seine Kontraktion beugt er den Kopf nach vorn. Er wird innerviert von Zweigen des Plexus cervicalis und brachialis. M. rectus capitis anticus minor, kleiner vorderer Kopfmuskel; liegt zum grossen Teil unter dem vorigen; er ist kurz, viereckig, entspringt von dem vorderen Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. J5