— 239 — Grosshirns zugehören und vermittelst der Bindearme mit den Vierhügeln verbunden sind. Von den hinteren beiden Hügeln gehen die hinteren Bindearme (Brachia conjunctiva posteriora), von den vorderen die Brach, conj. anteriora ab. Die Schleifen (Lemnisci) verlaufen längs der Seiten der Vierhügel und unter den- selben hin; sie liegen über den hinteren Bindearmen. Der Aquaeductus Sylvii, der direkt unter den Vierhügeln hinzieht, ist im mittleren Teile weiter als an den Ausmündungsstellen (ca. 1,5 cm lang); sein Quer- schnitt ist wechselnd, stets dreizackig, eine Zacke liegt median nach unten, die anderen beiden lateral oben. Im mittleren Teile wird der Querschnitt durch einen von der oberen Wand (Basis der Vierhügel) vorspringenden Zapfen (Tropis) modifiziert. Die aus dem Kleinhirn kommenden Crura cerebelli ad eminentiam quadrigeminain verlaufen in der Basis der Vierhügel weiter in die Hauben der Hirnstiele hinein. Das mit dem Kleinhirn noch in Verbindung stehende Frenulum veli medullaris anterioris ist Seite 233 erwähnt. 2) Die Grosshirnschenkel oder Hirnstiele, Pedunculi cerebri s. Crura cerebri. Sie ziehen als ein paar kräftige Strangmassen, von dem oberen Abschnitte der Brücke ausgehend, schräg nach vorn, auf- und lateralwärts zu den Sehhügeln und dem Vorderhirn; die Querfurche, welche sie von der Brücke scheidet, ist also nur eine äussere Grenze, der keine innere zur Seite gestellt werden kann. — Auf der unteren, freien Seite treten schwach divergierende Längsfaserzüge als Erhebungen hervor, sie gehören einer 5 mm dicken Schicht an, welche als Hirnschenkelfuss, Basis pedunculi cerebri, bekannt ist; nach oben ist diese Schicht rinnenförmig vertieft. Der Basis liegt eine quergestellte, auf Querschnitten w förmig gebogene Platte grauer Substanz auf, welche ihrer schwärzlichen Färbung nach als Substantia nigra bezeichnet wird. In die rinnenförmige Höhlung dieser Substanz lagert sich nach oben hin die Masse der Haube, Tegmentum, ab; zwischen ihren längs- gestellten Fasern finden sich zersprengte graue Kerne und die sogen, graurötliche Substanz (Haubenkern, Nucleus tegmenti). Betreffs der Anordnung der grauen und weissen Substanz mag noch folgendes erwähnt werden. Von der grauen Substanz der hinteren Vierhügelteile erstreckt sich solche um den Aquaeductus herum und geht in graue Masse über, welche der Haube aufgelagert ist. Hier liegen die Kerne der Hirnnerven III und IV (siehe daselbst). Die graue Substanz des vorderen Abschnittes ist von der der vorderen beiden Hügeln getrennt und zwar durch Fasern der Schleifenschicht, welche im hinteren Abschnitte der konkaven Seite der Substantia nigra angelagert ist, sich nach vorne zu aber auf- wärts abhebt. Im Hauben-Teile liegt medial die Raphe; im ventralen x'^bschnitt der letzteren findet sich die Haubenkreuzung (Decussatio tegmentorum), indem die inneren Fasern der Haube einander durchkreuzen, lateral von dieser Kreuzung und nach oben liegt jederseits der rote Kern, der von Fasern des III. Hirnnerven (Oculomotorius) durchkreuzt wird. Lateral neben der dem Aquaeductus seitlich an- gelagerten grauen Substanz zieht die Wurzel des V. Hirnnerven hin. — Die Schleifen- schicht beginnt in der Brücke, jedoch sind die Bündel, aus denen sie zusammengesetzt ist, dem Ursprung und späteren Verlaufe nach verschieden; so unterscheidet man die obere Schleife, welche mit den vorderen Vierhügeln, dem mittleren Kniekörper und den hinteren Vierhügelarmen Verbindungen zeigt und zu den Sehhügeln hinzieht, von dem mittleren Schleifenteile und den ventral gelegenen Bündeln des Fusses zur Schleifenschicht (untere Schleifenschicht), welche an der Oberfläche als Schleife sichtbar sind,