— 231 — hinziehen. Diese sog. oberflächlichen Bogenfasern erscheinen auf Querschnitten als dünne, breitere Bündel. Über ihnen liegen die Kerne dieser Fibrae, ebenfalls als schmale graue Massen. Die äusseren Bogenfasern haben zum Teil Beziehungen zu der Olive, indem sie um diese herumziehen und au,sserdem zu den Olivenkernen ab- treten, um dann weiterhin durch die Raphe zu verlaufen und sich mit den gegen- überliegenden zu kreuzen. Auf der oberen Seite eines Schnittes durch die Medulla treten die Hinterstränge noch getrennt zu Tage. Sie rücken allerdings weiter lateral- wärtfi, als dies beim Rückenmark der Fall war. Zunächst treffen wir die Hinterstränge verbreitert und dann neben diesen lateralwärts die Seitenstrangkerne, welche sich längs der Seite der Medulla bis fast herunter zum Austritt der Hypoglossuswurzeln erstreckePi. Die 1 linterstränge bestehen aus zwei Partien, den zarten Strängen und den lateral neben diesen liegenden Keilsträngen. Die Hinterstränge mit den Seiten- strangteilen ziehen als Corpora restiformia, Kleinhirnstiele, zum Cerebellum weiter. — Ungefähr in einer Höhe mit den Hypoglossuskernen, aber weiter lateralwärts, liegt ein auf Querschnitten rundes Bündel, der sog. Respirationskern oder Kern des gemischten Systems; er nimmt seinen Ursprung aus dem Rückenmarksteil (aus den Seitensträngen) und verstärkt sich, je weiter wir in der Medulla hinaufsteigen. Neben ihm liegen die Kerne des Hypoglossus und Vagus. Die absteigende Wurzel des Trigeminus liegt ebenfalls noch im lateralen Teil der Medulla, ausserdem vor ihr der Kern des Seitenstranges und median neben diesem der Kopf der hinteren Säule des Rückenmarkes. In welcher Weise die verschiedenen Nerven gerade in der Me- dulla verlaufen und sich kreuzen, wird später noch auseinandergesetzt werden müssen, sobald die Ilirnnerven im speziellen zu betrachten sind. /j) Die Brücke (Pons Varolii s. Pons). (Tafel XLVIII, Figg. 2, 4, 5.) Dieselbe liegt in ihrem unteren Teile über der Medulla, erstreckt sich dann, in- dem sie konvex nach aussen vorspringt, weiter hinauf und legt sich als ungefähr vierseitige, 86 mm breite und 29 mm lange Masse unter dem Gehirn hin. Sie ist geneigt; äusserlich erscheint sie nicht von grauer, sondern von weisslicher Färbung. Ausserdem ist ihre Substanz ziemlich fest. An der unteren Fläche findet sich eine mediane Furche, Sulcus basilaris, welche von zahlreichen Querfurchen durchzogen wird. Die Seitenteile treten mit ihren Fasermassen nach hinten, oben und aufwärts, bilden die sog. Brückenarme, die zu den Kleinhirnteilen hinziehen. Sie werden daher als Crura cerebelli ad pontem bezeichnet. Vorn setzen sich an den aus- geschweiften Rand der Brücke die sog. Hirnstiele, Pedunculi cerebri, an. Dort, wo die Brücke in die Medulla übergeht, befinden sich die Austrittsstellen der Ab- ducens- und Facialis-Fasern, während vorn, vor der Brücke des N. trochlearis, der N. oculomotorius und an den Seiten derselben der N. trigeminus ihre Austrittsstellen besitzen. Die nach der Hirnhöhle zugekehrte Seite des Brückenabschnittes wird von dem Wurm des Kleinhirns überdeckt. Sie hilft den Boden des vierten Hirnventrikels bilden und setzt sich in die Crura cerebelli ad eminentiam quadrigeminam fort. Hier sitzen auch die Vierhügel, welche später zu betrachten sind.