Muscularis. Die innere Ringmuskelschicht ist allerorts vorhanden, sie wird ebenso wie die weniger vollständige äussere Längsmuskelschicht aus glatten Muskel- fasern gebildet. Letztere ist fest mit der Serosa verwachsen. Die Muscularis ist am stärksten im Anfangsteile. Schleimhaut. Die der Muscularis aufliegende Submucose ist dünn, am stärk- sten im Anfangsteile des Dünndarms. Die innere Schleimhautschicht ist sehr zart, weiss-rötlich, im Ileum weiss, während der Darmthätigkeit rosa gefärbt. — Zum Zwecke einer Vergrösserung der aufnehmenden Fläche ist die Schleimhaut mit Hilfs- organen ausgestattet, die sich als Falten, Plicae, Zotten, Villi, und Drüsen (s. unten) ausgebildet zeigen. Die beiden ersteren sind Vorwölbungen, die letzteren Einstül- pungen der Schleimheit. Falten; dieses sind in das Darmlumen hineinragende sichelförmige, quergestellte Schleimhautduplikaturen, Kerkring'sche Falten, Plicae s. Valvulae conniventes, sie erstrecken sich über die Hälfte bis zu Zweidrittel des Darmquerschnitts, ihre Höhe beträgt im breitesten Teile 4—7 mm. Sie stehen im Jejunum dicht nebeneinander, 8,4 mm voneinander entfernt, im Ileum werden sie nach und nach spärlicher und niedriger. Sie vergrössern die resorbierende Darmfläche um das Doppelte, sie stehen am dichtesten, wo der Darm am meisten Stoffe aufsaugt. Da sie im unteren Teile auseinanderweichen, so gestatten sie dem Darm eine Verlängerung bei Nahrungs- aufnahme. Im Endteile des Duodenum sind sie zahlreich entwickelt, fehlen aber im oberen horizontalen Abschnitte dieses Darmteiles. Ausserdem zeigt die Schleimhaut des Duodenum über dem Eintritt des Ductus choledochus eine kurze Längsfalte, Plica longitudinalis duodeni. — Am Dickdarm endet das Duodenum mit einer ventilartigen Duplikatur, es finden sich hier zwei übereinander liegende grosse Falten, Valvula coli s. Bauhini s. ileocoecalis, welche bis 14 mm weit in das Lumen des Dickdarms vorspringen; ihre Ränder legen sich übereinander und verhindern so den Rücktritt fester Substanzen aus dem Dickdarm in das Ileum; flüssige Stoffe gehen zwischen den Falten hinduich nach oben. Zwischen den Schleimhautfalten finden sich in der Basis Ringmuskelfasern. Zotten; da sie ebenso wie die Falten zur Vergrösserung der Oberfläche dienen, so stehen sie auch dort am dichtesten, wo der Darm am meisten Stoffe aufsaugen muss, also im oberen Dünndarmabschnitt. Sie finden sich von der Längsfalte im Duodenum abwärts bis zu den inneren Schleimhautflächen der Bauhin'schen Falten, die dem Dickdarm zugekehrten Flächen der letzteren sind glatt. Im allgemeinen sind die Zotten kegelförmige, oft etwas abgeplattete Vorwölbungen der Schleimhaut. Sie sitzen niederen Falten auf, welche die Innenfläche des Darms netzartig überziehen. Der Durchmesser der Zotten ist sehr gering, ca. ^j^^ mm; es sitzen ausserdem an den dichtbesetzten Teilen des Jejunum ca. 14—18 Zotten auf einer einen Quadrat- millimeter grossen Fläche, an den schwächer besetzten Teilen reduziert sich die An- zahl der Zotten um die Hälfte. Sie vergrösseren die Darmoberfläche um das Fünf- fache. — Das Darmepithel besteht aus Cylinderzellen, welche ausserordentlich häufig die Form der Becherzellen annehmen; am Grunde der Epithelzellen schieben sich kleinere Ersatzzellen ein. Die Becherzellen sind als einzellige Drüsen aufzufassen. Drüsen; zu denselben haben wir die mächtig entwickelte, acinös gebaute Leber und Bauchspeicheldrüse, welche gesondert betrachtet werden sollen, und dann die kleinen acinösen Brunner'sehen Drüsen des Duodenums und die schlauchförmigen Li eberkühn'sehen Drüsen des Dünndarmabschnittes zu rechnen. Prass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 49