— 176 — Gewebe weiter vorstülpen und in ihrem Innern in der obengeschilderten Weise das Lumen erzeugen. Um die Drüsen herum bildet sich dann ein Kapillarnetz aus, welches das Blut zuführt; es geht das Kapillarnetz aber niemals in das Epithel hinein, sondern bleibt immer in dem Bindegewebe liegen, welches um die Drüsen herum entwickelt ist. Ausserdem können sich Muskelfasern finden, welche die Drüsen zum Teil zu komprimieren vermögen und ein Ausfliessen des Sekretes zu gewissen Zeiten ermöglichen, resp. ver- anlassen. In der Haut finden sich, wie erwähnt, Schweissdrüsen, Talgdrüsen und Milch- drüsen. a. Die Schweissdrüsen. Sie senken sich von der Epidermis herunter, tief in die Cutis hinein. Der Gang, welcher durch die Epidermisschichten geht, ist korkzieherartig gedreht. In dem Corium verlaufen sie nur wenig geschlängelt weiter; hier ist ihr Drüsenkörper durch- schnittlich nur 0,2 mm breit. An ihrem Ende knäueln sie sich zu kleinen rundlichen Gebilden auf. — Stark sind sie besonders in der Achselhöhle entwickelt, ebenso finden sich in der Inguinalgegend und an der Vorderbrust einige grössere Schweiss- drüsen. Ihre Anzahl wird auf ca. 2 Millionen geschätzt, ihr Gesamtvolumen auf 80 Kubikmillimeter (Krause). Ihr Sekret, der Schweiss, hat zunächst die Bestim- mung, Exkretionsstoffe aus dem Körper auszuscheiden, er stellt eine helle Flüssigkeit dar, die durch fremde Beimischung event. getrübt sein kann; sie reagiert schwach alkalisch oder schwach sauer, hat einen eigenen Geruch, der sowohl an verschiedenen Körperteilen, als auch bei verschiedenen Individuen wechselnd ist. Eine weitere Funktion des Schweisses ist diejenige, die Wärmequantität des Körpers zu regulieren. Durch Verdunstung an der Oberfläche wird dem Körper Wärme entzogen und daher tritt Schweissbildung besonders in hoher Temperatur ein. b. Die Talgdrüsen fehlen den haarlosen Teilen der Extremitäten, finden sich aber am roten Lippenrand, in der Brustwarze des Mannes, in der Glans und dem Praeputium penis, sie sind gross an der äusseren Nase, wo ihre Offnungen deutlich sichtbar sind, zum Teil auch an der Stirn, an der Brust, auf dem Rücken. Sie können bis 2 mm lang werden und 1,1 bis 1,5 mm breit, sie sind keine einfachen Drüsen, sondern acinös gebaut. Das Drüsenende teilt sich in ungefähr 5—20 Acini. c. Die Milchdrüsen. Von vielen Anatomen werden die Milchdrüsen gelegentlich des weiblichen Ge- schlechtsapparates besprochen; logischerweise müssen sie bei der Haut Erwähnung finden. Sie funktionieren allerdings erst nach der Schwangerschaft, wenn der weib- liche Geschlechtsapparat seine definitiven Funktionen ausgeübt hat. Aber bekannt- lich bilden sich mit den Geschlechtsapparaten eine ganze Reihe von sog. sekundären Sexual - Charakteren aus, und zu diesen gehören auch die Milchdrüsen, welche den männlichen und weiblichen Individuen zukommen, wenngleich auch in verschiedener Ausbildungsweise.