— 370 — vorhofs, dem sie fehlen, als zahlreiche acinöse Drüsen innerhalb der Regio respira- toria. Sie stellen hier eine fast 2 mm dicke Schicht dar. Es sind Schleimdrüsen. Der Nasenschleim ist gewöhnlich hell und zäh, kann sich aber unter Umständen ver- dicken. Die Drüsen der Regio olfactoria besitzen Schlauchform, sind am Ende etwas gewunden oder erweitert. Man bezeichnet sie als Bowman'sche Drüsen. Beim Menschen besteht das Nasenepithel, soweit es im Vorhof ausgebreitet ist, aus mehr- fach geschichteten Platten-Zellen. Die Zellen nehmen nach und nach Cylinderform an, schliesslich tragen die äussersten Schichten derselben Cilien. Die Umwandlung der Epithelzellen in der Regio olfactoria ist früher erwähnt. In einfachen Schichten tritt das Epithel in den Nebenhöhlen der Nase zu Tage. Der Kehlkopf. Tafel XXVIII, Figg. 4, 5, 6, 7; Tafel LXXXII. Mit dem nun zu besprechenden Abschnitt beginnen die sogenannten unteren Luftwege. Der Kehlkopf, Larynx, ist ein ungleich gestalteter, aus Knorpeln, Bändern und Muskelmassen zusammengesetzter Körper, welcher im Inneren von der Schleimhaut ausgekleidet wird, ausserdem gefäss- und nervenreich ist. Er dient teils zum Eintritt der Luft in die Luftröhre, andernteils aber als Stimmorgan, Organon vocis. Ins- gesamt ist dies Gebilde beim Mann ungefähr 4 cm hoch und vorn ebenso breit, beim Weib ist es bis i cm kürzer und schmäler. Die Entfernung von vorn nach hinten beträgt beim Mann 3^/2 cm, beim Weib ungefähr 2^/.^ cm. Seiner Lage nach be- findet sich der Kehlkopf am vorderen Teil des Halses und zwar unter der Zungen- wurzel und dem Zungenbein. Er zieht sich dann direkt nach unten. An ihn setzt sich die Luftröhre an. Eigentlich müssen wir den gesamten Kehlkopf als einen modifizierten Abschnitt der Luftröhre auffassen. Infolge der gesonderten Funktionen sind die Knorpelringe, welche die Luftröhre umschliessen, im Kehlkopfabschnitt eigenartig umgestaltet, vorn springt die Cartilago thyreoidea mit ihrer Vor- wölbung am Hals hervor, nur von der Haut und der Fascia cervicalis bedeckt. Dieser Teil wird als Adamsapfel bezeichnet. Die am weitesten vorspringende Spitze markiert die untere Grenze des oberen Drittels des gesamten Organs. Knorpel des Kehlkopfs. I. Schildknorpel, Cartilago thyreoidea; de grösste der Kehlkopfknorpel, welcher den Hauptabschnitt der vorderen Kehlkopfwand bildet. Er besteht aus zwei in der Medianlinie zum grössten Teil verwachsenen Platten, Laminae dextra et sinistra. Der Winkel, unter dem die beiden Platten vorn zusammentreten, beträgt fast 90*^. Der obere Rand beginnt an dem früher erwähnten Adamsapfel. Er er- streckt sich bogenförmig zunächst nach oben lateralwärts und dann schräg nach hinten unten, um an dem weitest lateral gelegenen Teil wieder plötzlich in die Höhe zu biegen und in das gleich zu besprechende Horn auszulaufen. Unter dem hinteren Randteil liegt ein Höcker, Tuberculum cartilaginis thyr. dextrum et si- nistrum. Über die Seitenflächen hin ziehen Erhabenheiten, welche den Muskeln als Ansatzstellen dienen. Die innere Fläche der Schildknorpel ist glatt, nur in der