Tafel XIII. Fig. I. Die vordere Fläche des linken Oberarmbeines. Fig. 2. Die gleiche Fläche der Ulna. Fig. 3. Die gleiche Fläche des Radius. Fig. 4. Die Handwurzelknochen der linken Hand von der proximalen Seite aus gesehen, so dass die zum ersten Handgelenk gehörige Gelenkfläche dem Beschauer zugekehrt ist. Fig. 5. Die Handwurzelknochen der zweiten Reihe der linken Hand von der proximalen Seite gesehen, so dass die ihm eigene proximale Gelenkfläche des zweiten Handgelenkes zu Tage tritt. Fig. 6. Die Handwurzelknochen der linken Hand von der distalen Seite gesehen, so dass die Gelenkflächen, welchen die Metacarpalien aufsitzen, zu Tage treten. Fig. 7. Erste Reihe der Handwurzelknochen, distal gesehen, mit ihrer distal gelegenen Gelenkfläche nach vorn. Fig. 8. Knochen der linken Hand-\\'urzel, Mittelhand und Daumenphalangen, von der Volarseite gezeichnet. Die einzelnen Knochen sind auseinander gelegt gedacht. Fig. 9. Dasselbe Objekt wie in der vorigen Figur von der dorsalen Fläche gezeichnet. Neben den Daumenphalangen, sowie an den Mittelhandknochen des zweiten und fünften Fingers liegen die Sesambeine. Dieselben sind mit der den Fingern zugekehrten Seite nach oben gerichtet.