— 304 dungsstelle der V. cava zeigt am unteren Rand eine halbmondförmige, breite Klappe Valvula Eustachii. Durch diese Klappe, an der man ein laterales und ein mediales Horn unterscheidet, wird die Mündung der Hohlvene vom Ostium atrioventriculare geschieden. Von der Klappe zieht ein Sehnenstreifen, Tendo valvulae Eustachii^ zur Fossa ovalis, in deren Limbus er endet. Die Fossa ovalis stellt sich als flache Vertiefung dar, ungefähr elliptisch, die lange Achse 2 cm, die kurze i^.,. Ihr Rand Limbus fossae ovalis s. Isthmus Vieussenii ist muskulös, die Wandung dünn, oft- mals durchbrochen, weil der embryonale Zustand nicht in allen Fällen vollkommen ausgeglichen wird. Beim Embryo kommunizieren das rechte und das linke Atrium durch das Foramen ovale miteinander (vgl. S. 299). Unter der Mündung der V, cava und neben dem medialen Horn der Valvula Eustachii befindet sich die Mündungs- stelle der Vena coronaria cordis magna, deren rechtsseitiger Umfang durch eine gleich- falls halbmondförmige, meist durchbrochene Falte, Valvula Thebesii, eingeengt wird. Als Foramina Thebesii bezeichnet man kleine Gruben oder Ausmündungen kleiner Venen. Die rechte Wand des Vorhofs zeigt kammartige Vorwulstungen. Es sind dies die Mm. pectinati, welche bis in die Auriculae hineinziehen. In der Auricula finden sich zahlreiche Trabekeln. Der rechte Ventrikel, Ventriculus dexter, zieht sich vom Sulcus atrio- ventricularis bis zur Herzspitze hin, ist ungefähr pyramidenförmig. Der rechte untere Rand seiner Wandung liegt auf dem Diaphragma. Die Wandungen sind 5—7 mm dick. Die Offnungen, welche ihn mit den sonstigen Teilen des Gefässsystems ver- binden, sind das Ostium atrioventriculare dextrum und das Ostium arterio- sum pulmonale. Das Ostium zwischen den beiden Kammern liegt nach hinten rechts. Es wird geschlossen durch die Valvula tricuspidalis. Dieselbe zieht sich vom Rand des Ostiums in den Hohlraum des Ventrikels hinein. An ihr lassen sich ein vorderer rechter Zipfel, ein hinterer und ein medial gelegener unterscheiden. Der letzte liegt der Scheidewand zwischen den beiden Herzkammern an. Die Ränder der Zipfel sind ausgeschnitten. .Von ihnen gehen die Chordae tendineae ab. Diese sind zahlreich, dünn- sie treten z. T. in die innere Muskelschicht des Herzens. Diese setzt sich in den Trabeculae carneae fort. Der vordere Zipfel endet in einen meist gespaltenen M. papillaris. Das Ostium arteriosum pulmonale ist nach vorn und links gelegen in der Nähe des Septums. Durch das Ostium tritt das Blut aus dem Ventrikel in die A. pulmonalis. Den Verschluss des Ostiums bilden drei Klappen, die Valvulae semilunares, deren wir eine vordere, eine linke und eine rechte unterscheiden. Ihre freien Ränder stossen zusammen, so dass der Spalt, welcher zwischen ihnen bleibt, dreizackig ist. Die Klappen selbst sind nestartig gebaut. Ihre freien Ränder besitzen kleine knotenförmige Verdickungen, die Noduli Arantii. Die linke Vorkammer, Atrium sinistrum, liegt am Herzen am weitesten nach oben und hinten; wo die Lungenvenen austreten, liegt der Sinus venarum pulmonalium, an den sich vorn die Auricula ansetzt. Dife Venen führen durch vier Öffnungen das Blut aus dem Atrium heraus, zwei liegen rechts, zwei nach links. Der .Anfang der Auricula sinistra wird durch eine Einschnürung, Collum auriculae sinistrae, gekennzeichnet. Das Herzohr zieht sich neben der Aorten- und Lungen- arterienwurzel hin nach links vorn, dabei etwas schräg nach aufwärts gerichtet. Die Wandungen des linken Atriums sind circa 5 mm dick. In der Auricula finden sich zahlreiche Trabeculae carneae. Die linke Herzkammer, Ventriculus sinister, ist nach hinten links und