— 307 — A. carotis externa. Die A. steigt hinter dem Unterkiefer empor. Im Trigonum cervicale liegt sie unter dem Platysma, giebt hier schon einzelne Zweige ab, welche zum Kehlkopf, zur Zunge und dem Unterkiefer hinziehn. Ausserdem treten Zweige an den Pharynx und den M. sternocleidomastoideus. Die A. geht weiter hinter dem M. digastricus her längs des hinteren Randes des Ramus maxillae inferioris durch die Parotis hindurch und teilt sich in Äste, die zum Ohr und ins Gesicht hineinziehn. 1. A. thyreoidea superior; sie tritt kurz nach der Teilung der A. carotis communis ab, zieht sich unter dem grossen Zungenbeinhorn, sowie unter dem oberen Bauch des M. omohyoideus her, steigt nach vorn-unten herunter. Aus ihr entspringen einige kleinere Ästchen und einige grössere Zweige. a. A. laryngea superior; geht neben dem hinteren Rand des M. thyreo- hyoideus hin durch die Membrana thyreohyoidea hindurch, um sich im Innern des Kehlkopfs an die Epiglottis und die Ligg. zu verzweigen. Ihr Ursprung findet oft schon von der A. carotis externa oder auch von der Carotis communis aus statt. ß. Rami musculares. Ein Ramus sternocleidomastoideus tritt lateral abwärts zum gleichnamigen M., fehlt hin und wieder. Der Ramus cricothyreoideus geht ebenfalls zum gleichnamigen M., anastomosiert mit der gleichen A. der gegen- überliegenden Seite, giebt Zweige ab, die durch das Lig. cricothyreoideum medium zum Kehlkopfinneren ziehen. y. Rami glanduläres; es sind zahlreiche Ästchen, welche zur Schilddrüse hinziehen. 2. A. pharyngobasilaris; ihr Ursprung liegt neben dem der vorigen. Die A. zieht zwischen Carotis interna und externa hin nach hinten, seitlich zum Pharynx bis zur Schädelbasis. Ihre Zweige treten an die Pharynx Musculatur, zu Tuba Eustachii, zum Ganglion cervicale superius, hin und wieder ein zustehen an die Dura mater (A. meningea posterior) und ein Ramus tympanicus, durch den Cana- liculus tympanicus hindurch zur Paukenhöhle. Von der A. geht häufig die A. pha- ryngopalatina zum Gaumen ab. 3. A. lingualis; die Zungen - Arterie verläuft nach vorn. Ihr Ursprung liegt über dem der A. thyreoidea superior. Bogenförmig geht sie hinter dem M. hyoglossus auf das grosse Horn des Zungenbeins über, verläuft hier horizontal vorwärts und medianwärts oberhalb des kleinen Horns, wendet sich dann nach oben vorn und medianwärts zwischen die Kinn-Zungen-Muskeln, .spaltet sich dann in ihre Endäste. Die einzelnen Zweige sind: a. Rami musculares, welche zum M. hyoglossus, hin und wieder auch zum M. constrictor pharyngis medius, sternohyoideus und omohyoideus ziehn. ß. Ramus hyoideus; verläuft lateral neben dem grossen Zungenbeinhorn, giebt Zweige an den M. ceratoglossus, thyreohyoideus und ceratopharyngeus. Die beiderseitigen Aa. kommunizieren bogenförmig vor dem Zungenbeinkörper. Ausser- dem werden die übrigen am Zungenbein sich inserierenden Mrn. mitversorgt. y. A. dorsalis linguae; entspringt aus dem aufsteigenden Teile der Zungen- Arterie, verläuft medial vom M. hyoglossus nach oben, versorgt diesen M. und den Styloglossus und Glossopalatinus. Nach unten werden Zweige zur Epiglottis gesandt. Die Endstrecke der Zungenrückenarterie liegt an der Zungenoberfläche, versorgt die Schleimhaut und die oberflächlichen Mm. des Zungenrückens. 39*