— 211 — vorn liegt jene Wand, welche die Schnecke trägt; an die hintere setzen sich die halb- kreisförmigen Kanäle an. In der medialen Wand sind zwei Eindrücke zu konstatieren, welche durch die sackförmigen Erweiterungen des häutigen Labyrinthes erzeugt werden: der eine wird als Recessus sphaericus s. hemisphaericus bezeichnet, er nimmt den Sacculus auf. Seitlich neben ihm liegt dann der längliche Recessus ellipticus vor dem Utriculus. Zwischen diesen beiden Eindrücken hegt eine Er- hebung: die Crista vestibuli. Ausserdem ist noch in der Nähe des Schnecken- kanals der Recessus cochlearis zu erwähnen. Der Recessus sphaericus liegt der Fenestra ovalis gegenüber, während der Recessus ellipticus an die Mündung des oberen und seitlichen Kanales grenzt. Die Crista vestibuli umschliesst mit zwei Schenkeln den Recessus cochlearis. Vor und etwas unterhalb des Recessus sphae- ricus tritt dann die Öffnung (Apertura scalae vestibuli) in die Schnecke hinein, während unter dem Recessus ellipticus eine Furche hinzieht: der Aditus ad aquaeductum vestibuli. In der oberen und hinteren Wand treten die Offnungen, welche zu den Bogengängen führen, zu Tage. Da zwei Kanäle an einer Seite mit einem gemeinsamen Kanäle münden, so finden sich im ganzen fünf Offnungen. Zum Durchtritt der Nerven dienen einige kleinere Löcher in der Wandung. Dieselben liegen in kleinen Komplexen zusammen; man bezeichnet dieselben als Maculae cribrosae. Im ganzen sind ungefähr vier solcher Siebflecke zu unterscheiden, durch welche die verschiedenen Nerven eintreten. Die Anzahl der Offnungen in den ein- zelnen Flecken schwankt. Der obere Fleck liegt am obersten Teil der Crista vestibuli, ein weiterer innerhalb der unteren Hälfte des Recessus sphaericus, zu unterst einer unterhalb des Recessus ellipticus und einer im Recessus cochlearis. II. Die knöchernen Bogengänge, Canales semicirculares ossii, bestehen aus sehr fester, kompakter Knochenmasse, sie liegen ungefähr im lateralen, hinteren Abschnitte der P) ramide, woselbst man den einen Bogengang nach aussen hin sich vorwölben sieht (vergl. S. 22). Ihr Lumen ist nicht ganz 2 mm weit. Sie erscheinen unregelmässig, henkelartig gekrümmt. Die Krümmungsebene des einen liegt nach oben, die andere horizontal, die dritte sagittal. Der vordere oder obere vertikale Bogengang; seine Richtung ist quer zur Achse der knöchernen Pyramide, woselbst er als Jugum petrosum zu Tage tritt. Er erweitert sich zu einer Ampulle, welche in den oberen Teil des Vorhofs hinein- geht. Das zweite Ende verbindet sich zusammen mit dem einen Ende des hinteren Bogenganges. Diese gemeinsame Strecke mündet dann hinten in den Vorhof ein. Der hintere oder auch untere vertikale Bogengang hat die grösste Länge, ist dabei eng, er liegt ungefähr parallel der hinteren Wand des Felsenbeines. Die Ampulle, welche er bei seinem Austritt am unteren Schenkel zeigt, öffnet sich im unteren, hinteren Teile des Vorhofs. Der laterale, horizontale Bogengang ist der kürzeste, aber auch der wei- teste, er schneidet die durch die vorhergehenden bestimmten Ebenen rechtwinkelig. Die vordere Öffnung, welche aus der seitlichen Ampulle austritt, liegt über der Fenestra ovalis. Der hintere Schenkel dieses Bogenganges mündet zwischen der Ampulle des hinteren Bogenganges und dem gemeinsamen Ausführungsgang der beiden erstge- nannten Bogengänge. III. Die Schnecke, Cochlea, setzt sich den Einmündungen der Bogengänge gegen- über vom Vorhofteile aus fort. Sie stellt eine Röhre dar, welche ähnlich wie ein Schnecken- haus um eine Achse, die Spindel, gedreht ist und zwar im ganzen in zwei und 27*