— 238 — Abschnitte der Vorderhirnbläschen gewuchert, sie stellen sich in Form von gefältelten massigen Lappen (Lobi) dar, deren man in der Stirnregion die Stirnlappen (Lobi frontales), in den Schläfenregionen die Lobi temporales s. inferiores und in der Hinterhauptregion die Lobi occipitales s. posteriores unterscheidet. Auf der Grenze zwischen den beiden erstgenannten Lappen wachsen einzelne Stellen schneller, dadurch entsteht schon im dritten Monat des Embryonallebens hier eine flache Grube (Fossa Sylvii), deren Ränder nun schnell und zwar ungleichmässig weiter wachsen, es schiebt sich der Schläfenlappen seitlich und nach unten längs des Stirnlappens hin, die Sylvi'sche Grube wird nun zu einer Spalte (Fissura Sylviij; der Boden der Grube, welcher nunmehr im Grunde der Spalte liegt, wird Stamm- lappen oder Insel genannt; unter diesem Stammteil liegt gegen die Ventrikel zu das Corpus striatum. An der Basis geht die Insel in die Lamina perforata anterior über. Der oberhalb der Sylvi'schen Grube liegende Mantellteil wuchert ebenfalls und hilft, mit zur Schliessung der Grube bei; da er deckelartig die unteren Teile über- lagert, wird er als Klappdeckel (Operculum) bezeichnet. Die einzelnen Lappen sind zunächst von glatter Oberfläche, aber vom 5. Monat ab nimmt ihre Wandung schneller an Volumen zu als die Schädelkapsel, daher bilden sich denn in den Lappen nach innen gehende Falten, ihre Bildung wird äusserlich durch sich einstülpende Furchen (Sulci) angedeutet; werden die Falten zahlreicher, so treten die zwischen zwei benachbarten Sulci liegenden Strecken wulstartig nach aussen hervor, sie bilden, die Hirnwülste Hirnwindungen (Gyri). Ihr Verlauf ist, wie noch weiter beschrieben werden wird, in den verschiedenen Hirnabschnitten ein äusserst wechselnder. Nach diesen einleitenden Bemerkungen können die einzelnen erwähnten Hirn- teile genauer betrachtet werden. Dass die Teile, welche anatomisch gesondert be- sprochen werden, physiologisch betrachtet nicht getrennt werden können und dürfen, braucht nun wohl nicht weiter begründet zu werden; es hat sich aber auch schon aus diesen kurzen Betrachtungen gezeigt, dass es dem Anatomen nicht möglich ist, Mittel-, Zwischen- und Nachhirn mit Messer und Pinzette trennen zu können. Rücken- mark, verlängertes Mark, Brücke und Kleinhirn lassen sich wenigstens äusserlich von einander scheiden, wenngleich auch die wichtigen inneren Teile dabei in grundlos willkürlicher Weise auseinandergerissen werden; bei den nun zu besprechenden Abschnitten ist weder eine äussere, noch viel weniger aber eine innere Scheidung möglich. i) Die Vierhügel (Eminentia quadrigemina s. bigemina). Sie liegen in dem Deckenabschnitt, welcher den vordersten Teil des 4. Ventrikels und den Aquae- ductus Sylvii schHesst. Die Substanz der Vierhügel gleicht jener der Gehirnganglien. Äusserlich hebt sie sich in der Form von vier niedrigen, durch eine Längs- und eine Querfurche markierten Erhebungen ab. Die hinteren zwei Hügel (CoUiculi posteriores s. Testes) treten schärfer hervor, sind aber kleiner und von hellerer Färbung als die mehr flachen vorderen zwei (Colliculi anteriores s. Nates). Im Inneren der Vierhügel finden sich Kerne grauer Substanz, die Vierhügelganglien. Nach vorne hin grenzen an die Vierhügel die weiter unten zu besprechende hintere Kommissur und die beiden Kniehöcker (Corpora geniculata mediale et laterale), welche dem mittleren Teile des