— 196 — haben: die sog. Linsen fasern. Es sind dies längere Stäbchen oder säulchenförmige Körper, die aus der Zellsubstanz hervorgehen und dem Cuticularsaum der Epithel- zellen zu homologisieren wären. Die Körper bleiben glashell und stark lichtbrechend. Zentral ist die Linse dichter und fester Es wird hier der Linsenkern, Nucleus lentis, vom peripheren Teil, Substantia corticalis, welcher weicher, fast breiig ist, geschieden. Der festeste Teil des Kernes ist im Zentrum desselben und nahe der hinteren Linsenwand gelegen. Die Fasern liegen im allgemeinen insgesamt in Bündeln zusammengefasst. Die Bündel ziehen sich keilartig durcheinander. Nach Behandlung mit Reagentien und Druck gehen von dem vorderen und hinteren Linsen- pol drei strahlenförmige Linsenfaserbündel nach dem Rande zu. Zonula ciliaris s. Zinnii. Sie repräsentiert den Aufhängeapparat für die ge- samte Linse. Im allgemeinen stellt sie sich als ein doppelter Bandapparat dar, welcher aus sehr feinen, elastischen, durchsichtigen Fasern gebildet wird und vom Corpus ciliare auf die vordere und hintere Linsenoberfläche überstrahlt. Dort, wo der Äquator der Linse von den Fasern berührt wird, liegt ein Kanal, der Canalis Petiti; er erscheint als ringförmige, auf Querschnitten dreiseitige Spalte. Die eine Seite wird vom Linsen-Aquator gebildet, die vordere und hintere Wand von der Zonula ciliaris. Im übrigen ist die letztere in radiäre Falten gelegt. Dieselben entsprechen den Vertiefungen, welche sich auf dem Corpus ciliare zwischen den Fort- sätzen finden. 3. Der Glaskörper, Corpus vitreum. Er füllt den von der Sclera und den dieser nach innen aufliegenden Häuten, sowie von der Linse und Zonula begrenzten Raum aus. Es ist hier die Umwandlung von bindegewebigen Elementen in einen galler- tigen und vollkommen wasserklaren Körper zu konstatieren. 'Am Glaskörper lassen sich zwei Teile unterscheiden: einmal eine, das gesamte Gebilde überziehende helle Haut, Membrana hyaloidea, und eine von dieser umschlossene, farblose, etwas klebrige und gallertige Glasflüssigkeit (Humor vitreus). Die Hyaloidea, Glashaut, stellt sich als bindegewebige Membran dar, die sack- förmig den gesamten flüssigeren Teil umgiebt und ausserdem zwischen die einzelnen Teile der Flüssigkeit eindringt, dieselben mit Fasern durchsetzt, im Innern ein spon- giöses Gerüstwerk bildet, welches die eigentliche gallertige Substanz darstellt. An der Vorderfläche, wo sich die Linse vorlagert, ist der Glaskörper eingestülpt, die Vertiefung wird als Fossa hyaloidea bezeichnet. Die Membrana hyaloidea ist mit der hinteren Linsenkapselfläche verwachsen. Mit der Zonula ciliaris ist der Glaskörper jedoch nicht in Verbindung gebracht. y. Der lichtperzipierende Apparat. (Tafel XLIII, Figg. i und 2.) Zur Lichtperzeption dienen die von Ektoderm entstammenden modifizierten Epi- thelzellen, die eigentlichen Sehzellen der Sehhaut, Netzhaut, Retina, dann die aus derselben Zone abzuleitenden modifizierten Pigmentzellen, welche den Reiz der Licht- strahlen bis zu einem gewissen Grade regeln und beeinflussen und den Charakter von Hilfsmechanismen annehmen. Endlich ist dabei der zuleitende Nerv notwendig. Die embryonale Augenblase ist doppelwandig; aus der äusseren Schicht gehen die Hilfsapparate hervor, aus der inneren die eigentliche Sehhaut.