- 85 - Die Verbindungen zwischen Extremitätenstiel und Extremitäten- endstück und die Gelenke und Bänder des Endstückes. Da die Bewegungen der Finger mit den Bewegungen der Mittelhand- und Hand- wurzelknochen in enger Beziehung stehen, so ist es wohl logisch richtig, dass die Gelenkbildung, die Bänder u. s. w. auch im Zusammenhange betrachtet werden, so- wie es andrerseits korrekt erscheint, dass die Verbindungen zwischen Ulna-Radius und Carpus hier voranzustellen ist, denn bei fixiertem Unterarm kann sich das Ex- tremitätenendstück selbständig in der mannigfachsten Weise bewegen. Zunächst findet, wie schon erwähnt, eine Doppelbewegung der Handwurzel gegen Ulna und Radius hin statt. Einmal ist eine Bewegung in der Richtung von oben (Streckung, Dorsal- flexion) nach unten (Volarflexion) möglich und dann gleichzeitig eine radial - ulnare Bewegung (Radialflexion und Ulnarflexion), welche in den verschiedenen Stel- lungen der erstgenannten Bewegungen ausgeführt werden kann, wenn auch nicht überall mit gleicher Energie. Diese eigentümlichen Bewegungen finden ihre Erklärun- gen durch die eigenartige Ausbildung des ersten und zweiten Handgelenks. Denn wohl niemals bewegt sich eine Reihe der Carpalknochen allein, sondern stets nehmen bei einer Bewegung beide Reihen teil, so dass die Gesamtbewegungen zu- sammengesetzte sind und darum nicht leicht definiert werden können. Die erste Reihe der Händwurzelknochen stellt gegen die Vorderarmknochen zu eine der Länge und der Quere nach konvex gestaltete Gelenkfläche dar. Diese Ge- lenkfläche legt sich einer Pfanne an, welche von der Cavitas glenoidalis radii und dem schon früher erwähnten Meniscus interarticularis carpi gebildet wird. Die Fläche ge- stattet vermöge ihrer Ausbildung eine stärkere Flexion nach der Ulnarseite, als nach der radialen. Im allgemeinen scheint es, dass das erste Handgelenk eine Art Schraubengelenk repräsentiert, dass also gleichzeitig bei Bewegung der Hand nach oben oder unten eine geringe Drehung stattfindet. Das zweite Handgelenk ist insofern eigentümlich konstruiert, als in ihm ein Klammerapparat auftritt, welcher vom Os naviculare einerseits und vom Os capi- tatum, multangulum minus und multangulum majus andrerseits gebildet wird. Der erste Knochen springt zapfenförmig zwischen die drei letztgenannten Knochen vor. Dadurch ist es selbstverständlich, dass seitliche Ausbiegungen nur in sehr unvollstän- digem Maasse stattfinden können, so gut wie gar nicht nach der Daumenrichtung, etwas mehr nach der Richtung des kleinen Fingers hin. Die Ossa hamatum und capi- tatum stellen einen proximal gelegenen Gelenkkopf dar, das Os multangulum majus und multangulum minus repräsentiert eine Gelenkpfanne, welche schräg von unten nach oben und aussen aufsteigt und die distale Gelenkfläche des Os naviculare auf- nimmt. Hieraus ist ersichtlich, dass das Gelenk hauptsächlich Bewegungen begünstigt, welche als Flexion nach der volaren resp. dorsalen Seite hin bezeichnet werden köonen. Da durch die eigentümliche Stellung des Daumens nur ein Teil des Druckes in der Richtung vom Daumen gegen den kleinen Finger stattfindet, während bei- spielsweise beim Schlag die Kleinfingerseite vorangestellt wird und die Rich- tung des Hauptdruckes dann gegen den Daumen zu verläuft, so erscheint es erklärlich, dass die radial gelegene Seite des Handgelenkes am meisten gegen die Wirkung des Schlages geschützt sein muss. Es geschieht dies einmal durch den nach aussen vorspringenden Processus styloideus radii und dann durch den weit vor-