— 175 — in gleicher Weise aufzufassen ist. Die Nägel, welche die Endphalangen der Finger und Zehen dorsal bedecken, sind dünne, durchscheinende, gebogene Hornplatten, welche sich dadurch auszeichnen, dass in ihnen die Epidermiszellen vollständig das lebende Protoplasma verloren haben und nur die Hornsubstanz übrig geblieben ist; sie sind sehr elastisch und fest. An einem jeden Nagel unterscheidet man mehrere Teile, der proximal gelegene wird als Nagelwurzel, Radix unguis, bezeichnet. Diese Wurzel liegt in einer Duplikatur des Choriums, ist ungefähr l—2 mm lang, ihr hinterer Rand ist scharf, etwas nach oben gebogen; ihr setzt sich der Nagel- körper allmählich dicker werdend an. Die Grenze der Nagelwurzel ist auf dem Nagel als mondsichelförmige, hellere Stelle, Lunula, bemerkbar. Der Nagel läuft in die Nagelspitze oder Nagelrand aus, welcher frei über die Endphalangen absteht. An den Seiten geht der Nagelkörper ebenfalls wieder in die Cutisfalten über, er ist hier zum Teil noch in der Haut verwachsen. Das Längenwachstum geht in der Nagelwurzel vor sich, das Dicken Wachstum in dem Nagelbett, d. h. auf längsgestellten Papillenreihen, welche sich unter dem Nagel hinziehen. Die untere Schicht des Nagels ist weich, sie besteht aus lebenden Geweben, den Matrixzellen, welche als dem Mal- pighischen Schleimnetz gleichwertig aufzufassen sind. Das Nagelbett ist dem Finger- rücken durch straffes Bindegewebe angeheftet, so dass der Nagel auf dem unterliegen- den Phalangenknochen nicht bewegt werden kann. Die Hautfalte, welche sich am hinteren Rand des Nagels hinzieht und an den seitlichen Rändern weiter verläuft, wird als Nagelwall benannt im Gegensatz zu dem Nagelfalz, wie jener Teil heisst, welcher zwischen Nagelbett und Nagelwall spaltenartig gelegen ist. Die Nägel des Mannes sind stärker als die des Weibes. Das Wachstum des Nagels geht am schnellsten im Wurzelteile vor sich, scheint ausserdem im Sommer schneller zu sein als im Winter, an den rechten Extremitäten schneller als an den linken, am Daumen schneller als an den sonstigen Fingern. IV, Der Drüsenapparat der Haut, (Tafel XXXIX, Figg. i. 2.) Die meisten Hautdrüsen sind mikroskopisch klein; nur einige nehmen grössere Dimensionen an, so dass sie makroskopisch sofort sichtbar sind, und wenige sind so gross, dass sie beträchtlichere Gebilde darstellen. Zu den mikroskopisch kleinen Drüsen sind die Schweissdrüsen und ein Teil der Talgdrüsen zu zählen. Um das Drüsengewebe zu verstehen, ist es zweckmässig, lairze Notizen über die Entwickelung des- selben zu geben, denn — und das muss bemerkt werden — die Entwickelung der Drüsen geht nach einem einheitlichen Plane vor sich und zwar sowohl die der Hautdrüsen, als auch die Entwickelung der Drüsen anderer Organe. Zunächst entsteht eine jede Drüse als Epithelwucherung, welche sich auf Schnitten in Form von warzenartigen Fortsätzen bemerkbar macht. Ist die Wucherung bis zu einem gewissen Grade gediehen, so senkt sie sich in das unterliegende Gewebe ein, in diesem Falle also in die tieferen Hautschichten und bildet hier den eigentlichen Drüsenschlauch. Zunächst stellt sie allerdings nur einen Zapfen dar und erst sekundär weichen in diesen Zapfen die Zellen auseinander, oder es bilden sich Wucherungen der Zellen, die im Innern zerfallen und so in den Zapfen Hohlräume entstehen lassen, welche die späteren Drüsen-Lumina repräsentieren. Die Verästelungen, welche die Drüsen zeigen, sind einfach so entstanden, dass an den Enden der Zäpfchen kleine Knospen hervorsprossen, die sich auch wieder zapfenartig in das nebenliegende