— 66 — keilförmig, daher ihr Name Keilbeine; sie werden vom medialen Fussrande aus ge- zählt, so dass jenes, welches die grosse Zehe trägt, als das Os tarsale primum bezeichnet wird oder auch wohl als Os ectocuneiforme. Es ist das grösste der drei ersten Knochen; die Plantarfläche ist rauh, breit; nach oben ist der Knochen schmal, medial konvex, lateral konkav und überknorpelt; ebenso ist die hintere Fläche konkav überknorpelt, sie verbindet sich mit dem Os naviculare; die laterale Fläche grenzt an die mediale des Os tarsale secundum s. Os mesocuneiforme, mit einer vorderen, dreieckigen Gelenkfläche dient es zur Anheftung an das Os metatarsum I; das Os tarsale II ist der kleinste Knochen dieser Reihe; von oben gesehen viereckig, die obere Fläche ist breit, die untere Fläche schmal, die Seiten- flächen sind überknorpelt, die hintere grenzt an das Os naviculare, die vordere an das Os metatarsum II, die mediale an das Os ectocuneiforme, die laterale an das Os entocuneiforme. Das dritte, Os tarsale tertium s. Os entocuneiforme ist etwas grösser als das zweite. Hegt auch mit breiter Fläche nach oben, mit schmaler nach der Fusssohle zugekehrt; die hintere Fläche verbindet sich mit dem Os navi- culare, die vordere trägt das Os metatarsum III. Die mediale Fläche grenzt an das Os mesocuneiforme, die laterale an das Os cuboideum. 4. Würfelbein (Os tarsale IV s. Os cuboideum). Es ist das letzte der unteren Reihe und auch das grösste in derselben; seine Gestalt ist unregelmässig, von oben ge- sehen ungefähr vierseitig, von unten fünfseitig. Die obere Fläche ist schräg nach aussen geneigt, die untere Fläche rauh, mit einer länglichen Tuberositas ossis tarsalis IV versehen; vor ihr läuft eine überknorpelte Rinne (Sulcus ossis cuboi- dei); das laterale Ende der Tuberositas ist oft z. Th. überknorpelt. Die hintere Fläche ist überknorpelt und grenzt an die Vorderfläche des Calcaneus. Die mediale Fläche ist ebenfalls überknorpelt und grenzt mit ihrem hinteren Abschnitt an das Os naviculare, mit ihrem vorderen x^bschnitt an das Os ectocuneiforme. Die vordere Fläche ist überknorpelt und in zwei Facetten geteilt, welche die Metatarsalknochen IV und V aufnehmen. a. Die Mittelfussknochen (Ossa metatarsi). (Tafel XVIII, Figg. 1—4.) Ebenso wie bei der Hand werden auch die Mittelfussknochen durch fünf Röhren- knochen repräsentiert, welche allerdings der Fusswurzel etwas anders aufgesetzt sind, als die Mittelhandknochen der Mittelhand. Das Mittelstück aller Knochen ist gebogen, so dass nach unten eine konkave, nach oben eine konvexe Wölbung bemerkbar ist. Die Endstücke sind ebenfalls wieder aufgetrieben; jene, welche sich den Fusswurzel- knochen anlegen, werden als Bases bezeichnet, die, an welche die Phalangen ange- lagert sind, als Capitula. Der erste Mittelfussknochen (Os metatarsi hallucis s. primum) ist der stärkste, wenn auch kürzeste; seine Basis trägt eine grosse, halbmondförmige Gelenkfläche, welche mit dem Os tarsale primum artikuliert; seitHche Gelenkflächen fehlen. Das Capitulum ist rundlich, dick; die Gelenkfläche überzieht dasselbe von der dorsalen Seite nach der plantaren zu. An der Basis springt plantar oft ein rauher Höcker (Tuberculum plantare) hervor. Die Basis des zweiten Mittelfussknochens ist keilförmig, dorsal breit, plantar schmal. An der lateralen Seite findet sich eine Gelenkfläche für das dritte Keilbein,