— 305 — unten gelegen. Ihr Innenraum zeigt allseitig konkave Wände. Vom rechten Ven- trikel wird sie durch das Septum geschieden, welches bis 14 mm Dicke besitzt. Die Wandung ist bedeutend stärker als die des rechten Ventrikels; zwischen der Vor- kammer und dem Ventrikel findet sich das Ostium atrioventiculare sinistrum. In die Ventrikelhöhle springt von ihm eine zvveizipflige Klappe, Valvula mitralis, vor; ihr hinterer Zipfel ist etwas mehr nach links, der vordere nach rechts gerichtet. Die an die Zipfel sich ansetzenden Chordae tendineae sind kräftig. Sie führen zu zwei starken Mm. papilläres, welche von der vorderen und hinteren Wandung ent- springen. Das Ostium arteriös um aorticum führt aus dem Ventrikel heraus zur Aorta. Es liegt vorne und rechts vor dem Zipfel der Mitralklappe. In ihm finden sich drei Klappen, die Valvulae semilunares aorticae, von denen die eine nach rechts, die andere nach links und die dritte nach hinten gerichtet ist. Die an ihren Rändern auftretenden Noduli Arantii sind kräftiger als im rechtsseitigen Ventrikel. B. Das Arteriensystem. Bei demselben kann unterschieden werden zwischen dem des grossen Kreislaufs, welcher das Blut in die Gewebe des Körpers, mit Ausschluss der Lungengevvebe, führt (das Blut ist sauerstoffreich, arteriell), und in die des kleinen Kreislaufs, durch welchen venöses Blut zu den Lungen kommt. Der Hauptstamm des grossen Kreis- laufs ist die Aorta. Von ihr ab treten dann Nebengefässe zu den verschiedenen Teilen des Körpers hin, verzweigen sich daselbst und werden nach den Bezirken, in' denen sie sich verzweigen, gesondert geschildei t. a. Aorta. (Tafel LXV, Fig. 1; Tafel LXI-LXII, Fig. 2; Tafel LXXV-LXXVI, Figg. i, 2.) Es ist die stärkste ausleitende Ader, anfänglich ungefähr 32 mm im Durchmesser mit 1^/2 mm Wandstärke. Ihr Verlauf aus dem Herzen ist im ausgebildeten Indivi- duum nicht ohne weiteres zu verstehen, sondern erst die Entwickelungsgeschichte giebt uns vollen Aufschluss darüber. Dieses grosse ausführende Gefäss geht nicht direkt nach hinten in den Körper hinein, sondern beschreibt zunächst einen Bogen. Es lassen sich an ihr die aus dem Herzen kommende aufsteigende Aorta, dann der eigentliche Bogenteil und der an diesen sich ansetzende absteigende Teil unterscheiden. Am absteigenden kann auch wieder zwischen Brust-, Bauch- und Lendenteil unter- schieden werden. I. Aufsteigende Aorta, Aorta adscendens. Sie ist ungefähr 5 — 7 cm lang, entspringt aus dem linken Ventrikel. Ihre Wurzel ist etwas verbreitert (Bulbus aortae). In ihr finden sich die drei taschenförmigen- Vertiefungen Sinus Valsalvae. Die Aorta steigt schräg nach rechts vorn in die Höhe hinter dem Corpus und Manubrium sterni hinauf; rechts von ihr liegt die V. cava superior, links die A. pulmonalis communis. Hinter ihr befindet sich die A. pulmo- nalis dextra und der rechte Bronchus. Mit dem Herzen zusammen wird sie in den Herzbeutel eingeschlossen. Aus ihr entspringen: Brass, Text zu Bocks Han<latlas der Anatomie. 7, Aufl. . 39