nebenseitigen durch wenig weisse Substanz getrennt. 2) Kugelkern (Nucleus globosus) lateral neben dem Dachkern. 3) Pfropfkern (Nucleus emboliformis) liegt vor dem offenen Teil des Nucleus dentatus. Schenkel des Kleinhirns, Crura cerebelli. Mit den übrigen Hirnteilen steht das Kleinhirn — wie bereits erwähnt wurde — durch schenkelartig gebogene Faser- züge weisser Substanz in Verbindung. Im allgemeinen unterscheidet man drei neben- einander liegende Schenkel. i) Crura cerebelli ad cerebrum s. ad eminentiam quadrigeminam, liegen als zwei plattrundliche Stränge unter dem vorderen Teile des Wurmes, die Stränge convergieren nach vor- und aufwärts und verlaufen zu den Vierhügeln, unter denen sie sich einsenken, ohne sich mit ihnen zu verbinden. Zwischen ihnen liegt das Velum medulläre superius. 2) Crura cerebelli ad medullam s. Pedunculi cerebelli; sie sind die Corpora restiformia. 3) Crura cerebelli ad pontem, die Brückenschenkel, laufen lateral nach vorn medianwärts in den Seitenrand der Varolsbrücke. Verlauf der Faserzüge im Kleinhirn u. s. w. wird später Erwähnung finden. Anni. Die Struktur des Kleinhirns ist eigenartig. Die graue Substanz setzt sich aus mehreren Schichten zusammen, welche insgesamt die graue Rinde der Markblätter bilden. Die Fasern der weissen Markleisten strahlen in eine Schicht aus, welche aus kleinen, dicht aneinander gelagerten Zellen besteht (rostfärbene Körnerschicht). Auf diese Schicht folgt nach aussen eine Lage mit grösseren Zellen (Purkyue'sche Zellen), welche nach der Peripherie zahlreich verästelte Fortsätze entsenden (dieselben gleichen den Ast- verzweigungen eines Spalierobstbaumes); nach der Körnerschicht leitet ein (sich später auch teilender) Fort- satz. Die Peripherie wird von Bindegewebszellen gebildet (^^graue Schicht), in welche einzelne Nervenzellen eingestreut sind. // Grosses Hirn, Cerebriiiu. (Tafel XL VI—XL VII, Figg. 3, 4, 5; Tafel XL VIII, Figg. i, 5.) Beinahe ^/g—*^/- des Hirns wird durch diesen Abschnitt repräsentiert. Mit z\\€\ mächtigen Seitenteilen (Hemisphären) und einem Mittelteile füllt das Grosshirn die vorderen, seitlichen und oberen Teile der Schädelkapsel aus. Von dem Kleinhirn wird es durch das Tentorium cerebelli getrennt, andererseits aber ist es mit ihm durch die Hirnschenkel verbunden. Anm. Eine weitere Einteilung dieses Hirnteiles ergiebt sich am besten aus der Darstellung selbst, es ist schon ein bedenklicher Ubelstand, dass die Schilderung des Nervensystems in einer so grossen An- zahl von einzelnen Abschnitten und Unterabschnitten gegeben werden muss, denn der Studierende vermutet in so streng gesonderten Teilen stets etwas Gesondertes und es fällt ihm schwer, die Zusammengehörigkeit der Einzelheiten finden zu können, welche aber bei keinem Organsystem schärfer betont werden muss als gerade bei dem Nervensystem. Die Grosshirnhälften werden durch eine tiefe, median verlaufende Furche, Fissura longitudinalis cerebri, getrennt. Der Mittelteil lässt zunächst die Hauptmasse der in die Grosshirnhälfte einstrahlenden Fasern erkennen, dann legen sich ihm einige gesonderte Kerne grauer Substanz, welche symmetrisch vorhanden sind, auf. — Unpaar sind: die dritte Hirnhöhle, sowie eine komplizieite Verbindung zwischen den Grosshirnhemisphären (Balken, vordere, weiche und hintere Kommissur), weiterhin der Fornix, die Zirbeldrüse, der graue Höcker, der Trichter und die Hypophysis. Was das Grosshirn uns so schwer verständlich macht, ist die eigenartige Verteilung der grauen und weissen Substanz. Es ist wohl sicher, dass dieser Gehirntheil Sitz der Geistesfunktionen ist, es münden, um diese einzuleiten, in das Grosshirn die Hauptsinnesnerven, andererseits aber auch jene Fasern, welche 30*