— 28; — spinososacrum und dem Ursprung des M. pyriformis. Es entsendet 3—5 feine Nn. anococcygei, die sich zum M. coccygeus, levator ani und an die Haut des Steiss- beins, sowie des hinteren Teiles des Anus verbreiten. c. Das sympathische Nervensystem, Systema nervosum sympathicum. (Tafehi LXI-LXII.) Das Charakteristische dieses Systems besteht darin, dass marklose Nervenfasern mit markhaltigen der Gehirnrückenmarksnerven untermischt in zahlreiche Ganglien eintreten, die in wechselnder Grösse, Ausbildung und Zahl in den verschiedenen Teilen des Körpers liegen. Es wurde bereits früher erwähnt, dass von den Spinal- nerven die sogenannten visceralen Zweige abgehen. Diese bestehen aus Fasern, welche zu Ganglien des sympathischen Systems hinführen. Andererseits verlaufen durch diese Zweige sympathische Fasern zun; Rückenmark und Gehirn. Die visce- ralen Äste treten nun zunächst in den sogenannten Grenz sträng des Sympa- thie us ein. Es ist das eine einfache oder doppelte Nervenleitung, welche jederseits vor und neben der Wirbelsäule gelegen ist und sich durch Ganglien auszeichnet, die an jenen Stellen liegen, an welchen die visceralen Zweige von den Rückenmarks- nerven eintreten. Der Grenzstrang wird auch wohl als Stamm des N. sympathicus bezeichnet. Dazu kommen dann noch einzelne isolierte Ganglien und Ganglien- geflechte, die vom eigentlichen Stammteil entfernt am Kopf, am Hals, in der Brust und Bauchhöhle liegen. Schon früher hat sich herausgestellt, dass die Geflechte mit Fasern der Geliirn- und Rückenmarksnerven zusammentreten. Einzelne Ganglien, wie das Ganglion ciliare, sphenopalatinum und oticum, sind früher bereits eingehender ge- schildert worden. N. sympathicus. Es sind die Fasern des Grenzstranges, welche diesen Namen führen. Er liegt lateral und vorn der Wirbelsäule an, ist ungefähr vor dem Processus transversi der Wirbel gelegen, hängt in allen seinen Teilen mit Gehirnrückenmarksnerven zusammen. Nach einem Ubereinkommen wird sein Anfang in den Halsteil, sein Ende vor das des Steissbeins verlegt. Nach den verschiedenen Regionen teilt man die einzelnen Ab- schnitte, Ganglien und Plexus ein. Die Fasern, welche aus dem Rückenmark abgehen, treten zunächst in ein Ganglion des Sympathicus ein, verlaufen dann von diesem Ganglion weiter nach unten im Grenz- strang entlang meist zum übernächsten Ganglion, treten aus diesem lateralwärts aus. Es sind also im Grenzstrang der Hauptsache nach Fasern vorhanden, welche von einem zum übernächsten Ganglion hinziehen. Die Ganglienzellen zeichnen sich durch Bindegewebshüllen aus. Sie entsenden allseitig Protoplasmafortsätze. Plexus und Ganglien am Kopf Im Kopfteil finden sich zwei Stränge, die sich .später in den Halsteil fortsetzen, wo sie deutlicher den Charakter des Grenzstrangs annehmen. Es sind dies der N. jugularis und der N. caroticus. Der N. jugularis ist ein Verbindungszweig zwischen dem Ganglion jugulare und dem Ganglion cervicale superius. Der N. caroticus in- ternus ist einfach oder doppelt, geht ebenfalls aus dem oberen Halsganglion hervor, steigt mit der A. carotis interna in die Höhe, in deren Plexus er endet.