- 46 - e. Die obere Extremität. Sie besteht aus dem Schultergürtel (Schulterblatt und Schlüsselbein), dem Extre- mitätenstiel (Oberarmbein und Unterarmknochen) und den Extremitätenendstücken (Handwurzel-, Mittelhand- und Fingergliederknochen). Ihre Verbindung mit der Wirbel- säule, resp. mit den Rippen, ist keine sehr innige, A\'eil die Gürtelknochen nur lose dem Brustkorbe auf- und angelegt sind. 1. Der Gürtel der oberen Extremität. Jederseits treten zwei Knochen zusammen, welche sich dem Brustkasten anlagern, so dass der eine Knochen dorsal liegt, der andere ventral. Seitlich springen sie mit einem Winkel vor; an diesen Winkel inseriert sich die obere Extremität. Die Knochen des Gürtels sind die Schulterblätter und die Schlüsselbeine; jederseits findet sich je eines derselben. a. Das Schulterblatt (Scapula). (Tafel X, XI, Figg. i, 2, 3; Tafel XII, Fig. i; Tafel IX, Fig. i.) Dasselbe stellt, von vorn oder hinten gesehen, einen dreieckigen, platten Knochen dar, an dessen äusserem, oberen Rande ein eigenartiger Fortsatz auftritt und an dessen hinterer Fläche sich eine hohe Leiste erhebt, die nach aussen zu mit einem Fortsatz endet. — Die vordere Fläche des Schulterblattes (Superficies anterior) repräsen- tiert eine flach muldenförmig gebogene, grössere Fläche; sie wird von drei bis vier niederen Linien (Lineae eminentes) durchzogen, welche vom medianen Rande schräg von vmten nach oben und aussen verlaufen. Die Vorderfläche wird medianwärts durch die Margo posterior, unten und lateralwärts durch die Margo anterior und oben durch die Margo superior begrenzt. Nach unten zu stossen die beiden erst- genannten Seiten in dem Ang'ulus inferior zusammen; die obere Grenze und die hintere Grenze trifft sich ihrerseits im Angulus superior. Der Angulus inferior ist der tiefste Punkt, und der letztgenannte der höchste Punkt des Schlüsselbeines. Der erste legt sich ungefähr der achten Rippe an, der letzte liegt zwischen erster und zweiter Rippe. Also nach aussen zu springt, wie schon erwähnt, von dieser Superficies anterior oben ein starker, hakenförmig nach vorn und aussen gebogener Fortsatz ab, der Processus coracoideus (bei vielen Wirbeltieren bleibt der- selbe selbständig); an seiner Wurzel erhebt sich weiterhin ein kurzer Gelenkhöcker, der Condylus scapulae; er bildet gleichzeitig die vordere Ecke (Angulus anterior) und trägt eine breitere, vertiefte Gelenkfläche (Cavitas glenoidalis). Der Rand derselben (Supercilium) ist etwas aufgewulstet. In diese Gelenkfläche passt der Oberarmkopf hinein. — Von der hinteren Fläche erhebt sich im oberen Drittel die .stark leistenförmig vorspringende Spina scapulae; sie teilt zunächst die hintere Fläche in zwei Teile; nach oben und innen zieht von ihr aus die Fossa supra- spinata; nach unten und innen Fossa infraspinata. An ihrem Wurzelteile ist die Spina breit, wird dann dünner und wulstet sich am Rande schliesslich wieder auf;