— 131 — ein oberes schwächeres Lig. carpi volare commune und in ein tiefes, starkes, das Lig. carpi volare proprium. Es spannt sich das letztere brückenförmig zwischen den Eminentiae carpi aus und bildet einen kurzen, ovalen Kanal, durch welchen die neun Sehnen der Fingerbeuger hindurchtreten. Die Sehnenscheiden der Fingerbeuger setzen sich hier mit einem gemeinsamen Sack an und verlaufen dann weiter nach den Fingern zu. Die Fascia palmaris, Hohlhandfascie, stellt sich als ein eigenthümliches Gewebe von Sehnenfasern und Bindegewebsmasse, welche Ligamenten angehören, dar. Die Sehnenfasern gehören zu dem gleich zu erwähnenden M. palmaris longus, während andrerseits die Ligg. carpi volare commune und proprium mit diesen Fasern ver- bunden sind. Die Fascie wird innerhalb der Hohlhand sehr stark, sie erstreckt sich weiterhin dünn über den Daumenballen, ebenso ziehen sich vier Zipfel an die Phalangen des zweiten bis fünften Fingers und heften sich an die Sehnenscheiden derselben an. Andrerseits liegt auf dem Handrücken die Fascia dorsalis manus, welche an dem eben erwähnten dorsalen Querband entspringt und sich über die Hand hin erstreckt, schliesslich ebenfalls wieder in den Sehnenscheiden endet. Es finden sich nun verschiedene Spannmuskeln für diese Fascien, zunächst der M. palmaris longus, langer Hohlhandmuskel; er entspringt von Condylus ulnaris des Oberarmbeines, bildet im ersten Drittteil des Vorderarmes eine lange, dünne Sehne, die mit der aufliegenden Fascie und später mit dem Lig. carpi volare ver- wachsen ist und sich dann in der Hohlhand zur oben erwähnten Fascia palmaris ausbreitet. Der Muskel braucht nicht immer entwickelt zu sein. Er hilft ebenfalls die Hand beugen, indem hier die gesamte Hohlhandfascie nach Art einer Sehne (Aponeurose) entwickelt erscheint und uns von neuem zeigt, dass die scharfen Unter- schiede zwischen den verschiedenen Bindesubstanzen Aponeurosen, Sehnen, Fascien, Periost u. s. w. nicht aufrecht zu erhalten sind. M. palmaris brevis, kurzer Hohlhandmuskel, entsteht in der Gestalt von mehreren kleinen Bündeln am Ulnarrand der Fascia palmaris. Die Bündel ziehen sich in die Haut des Ulnarrandes der Hand, runzeln dieselbe und spannen die Fascie etwas an. Es können diese Muskeln dementsprechend auch bei der Streckniuskulatur der Hand überhaupt Erwähnung finden. a. Die Muskeln der Schulter. (Tafel XXIX—XXX, Fig. i; Tafel XXXI—XXXH, Fig-g. i, 2.) Die hierher zu zählenden Muskeln sind der Hauptsache nach der Scapula auf- gelagert, sodass deren hinterer Rand, die Fortsätze und die Spina frei bleiben, sie ziehen dann nach dem Schultergelenk hin, umhüllen dessen medialen und seitlichen Teil und heften sich mit Sehnen an den Oberarm. M. deltoideus, deltaförmiger Schultermuskel; er bildet die Fleischmasse, welche äusserlich die Wölbung des oberen Schulterteiles bedingt. Er ist dreieckig, kräftig, in der Mitte stark, entspringt mit kurzer Sehne von der Extremita.s acromiale der Clavicula. Ausserdem gehen andrerseits Ursprungsbündel vom Rand des Acromions und dem unteren Rand der Spina scapulae ab; dementsprechend werden auch ver- schiedene Abschnitte (Portio clavicularis, -acromialis, -spina scapularis) unterschieden. Die Muskelbündel treten zu einem Bauch zusammen, welcher das Schultergelenk 17*