den Hoden umgiebt. Der Kanal verschwindet, ein Rest desselben tritt noch hin und wieder im Lig. vaginale auf. Es kann nun eintreten, dass nach der Geburt der eine oder andere Hoden nicht durch den Leistenring in den Processus vaginalis hineingelangt ist, er verbleibt dann in der Bauchhöhle. Man bezeichnet dies Vor- kommen als Kryptorchismus. Offenbleiben des Kanals des Processus vaginalis hat vielfach angeborene Leistenhernie zur Folge, indem Darmschlingen nachrutschen und bis zum Hoden im Scrotum sich ausdehnen. Bei späterer Hernienbildung wird der Processus vaginalis nicht so vollständig durch Bindegewebe geschlossen, dass dieses nicht sackartig noch vorgedrängt werden könnte. Es schiebt dann eine Darm- schlinge dieses Bindegewebe durch den Leistenkanal hindurch. Die Darmschlinge liegt in diesem Falle aber dem Hoden nicht vollständig auf. Der Samenstrang, Funiculus spermaticus, tritt in der Form eines rundlichen schlaffen Stranges auf, welcher vom Annulus inguinalis anterior bis zum unteren Teil des Hodens und Nebenhodens reicht. Er setzt sich zusammen aus dem Vas deferens, den Gefässen, Nerven und einigen Hüllen, die teils bindegewebiger, teils muskulöser Natur sind. Die A. spermatica interna, welche geschlängelt durch den oberen Ab- schnitt des Samenstranges hindurchzieht, teilt sich alsbald in einen oberen und einen unteren Ast. Die Vv. treten aus dem Corpus Highmori und dem Nebenhoden aus. Es sind die Vv. spermaticae internae. Sie verlaufen nicht gerade längs des Samen- strangs, sondern schlängeln sich häufig und bilden untereinander Anastomosen, so dass ein Plexus entsteht, welcher den Samenstrang umgibt, Plexus pampiniformis. Derselbe umschliesst meist auch die A. spermatica interna. Das Vas deferens liegt an der hinteren, inedialen Seite des Samenstranges, wird nur von kleinen Gefässen begleitet. Das oben erwähnte Lig. vaginale s. Rudimentum processus vaginalis peri- tonei stellt sich als platter Bindegewebsstreifen dar. Als Hülle ist zunächst die Tunica vaginalis communis zu bezeichnen. Sie umzieht sowohl den Samenstrang als auch den Hoden, ist daher die gemeinschaftliche Scheidenhaut. Sie stellt sich als eine bindegewebige Aussackung dar, welche als Fortsetzung der Fascia trans- versa abdominis anzusehen ist. Diese dringt in den Leistenkanal ein und kleidet ihn aus. Mit dem Samenstrang ist sie durch lockeres Bindegewebe verbunden. Fester ist sie mit der Tunica vaginalis propria des Hodens verwachsen. Sie wird von Muskelgewebe eingehüllt. Die Muskeln sind ebenfalls umgewandelte Bauchmuskeln. Sie werden als M. cremaster internus und externus bezeichnet. Der erstere liegt der inneren Schicht der Tunica vaginalis communis auf, also zwischen ihr und der Tunica vaginalis propria. Er findet sich im Umkreis des unteren Teiles des Hodens und Nebenhodens. — Der äussere Hodenmuskel umgibt die Tunica vaginalis communis mit einer dünnen platten Schicht. Seine Fasern .sind im Gegensatz zu denen des inneren Muskels quergestreift; er ist als Fortsetzung der Bauchmuskeln zu betrachten, beginnt daher im Leistenring. Seine Fasern entstammen dem Obliquus internus und Transversus abdominis. Die Muskelbündel durchkreuzen einander schräg. Sie ziehen besonders an der vorderen Fläche des Samenstranges nach unten und enden ungefähr in der Mitte der um den Hoden gelegenen Erweiterung der Tunica vaginalis communis. Die zuletzt genannten Muskeln und Hüllen werden von der A. spermatica externa versorgt. Hodensack, Scrotum. Es ist ein Teil der äusseren Haut, welcher in Form eines weiten, schlaffen Sackes zwischen den Schenkeln vorgestülpt ist, meist auf der linken Seite tiefer herunterreicht als auf der rechten. Die Haut setzt sich ununter- 52*