— 425 — Brass, Text zn Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 54 die rechte Flexur des Colon. Unvollständig wird das Coecum überzogen, während der Proc. vermiformis im Mesenteriolum einen vollkommenen Peritonalüberzug besitzt. An der linken Seite tritt das Bauchfell über die untere Seite des linken Leber- lappens und bildet dann die untere Platte des Lig. coronarium, wobei es zum Zwerchfell an die hintere Bauchwand geht. Dann springt es mit dem Lig. phrenico- gastricum wieder zum Magen vor, überzieht den Fundus des Magens und die Milz, wobei zwischen Magen und Milz das Lig. gastrolienale entsteht, während von der Milz zum Zwerchfell das Lig. phrenicolienale übertritt. Endlich wird die Flex- ura sinistra des Colon überzogen, wobei das Lig. phrenicocolicum entsteht. Das Colon descendens erhält einen unvollständigen Uberzug. Von der Medianebene erhebt sich nun das Peritoneum mit dem sich um- lagernden Darm ab; es folgt dessen Biegungen, Schlingen und Drehungen, erfährt dabei aber gleichfalls einige Änderungen. In Folge der Magendrehung entstehen das kleine und das grosse Netz mit ihren Komplikationen. — Das kleine Netz, Omentum minus s. Lig. hepatogastricum erhielt seine Lagerung dadurch, dass der Magen eine Drehung erfuhr, so dass die ursprünglich nach vorn gerichtete Stelle der späteren kleinen Curvatur nach oben gekehrt wurde, das Bauchfell setzt sich nun an der Pforte der Leber weiter fort, bildet hier das kleine Netz, welches rechts einen freien Rand besitzt, der als Lig. hepatoduodenale bekannt ist. Das Peritoneum umkleidet nun den Magen, tritt aber von der grossen Curvatur nicht wieder sofort zur Bauchwand zurück, sondern faltet sich erst, taschenartig nach unten ziehend. Diese Falte, welche vor den Eingeweiden tief herabliegt, wird als grosses Netz, Omentum majus, bezeichnet. Die vom Magen kommende Bauchfellduplikatur steigt zunächst nach unten herab, biegt dann um, steigt wieder in die Höhe, geht über das bereits mit einem Peritonealüberzug versehene Colon transversum hin, wieder zur Bauchwand zurück. Vorn liegen also vier Blätter übereinander, ebenso am Meso- colon transversum. Diese Verhältnisse kamen dadurch zu stände, dass sich die grosse Curvatur des Magens von der Bauchwand abhob und sich nach vorn drehte, dadurch wurde eine Duplikatur des Peritoneum über dem Colon transversum mit abgehoben. Diese Duplikatur wuchs nun weiter und legte sich in Form einer grossen häutigen Tasche nach vorn. Sie ruhte dabei in ihrem hinteren Abschnitte auf dem oberen Blatt des Mesocolon transversum und auf dem Peritonealbezug der oberen Seite des Colon transversum. Später verschmelzen diese zuletzt genannten aufeinander liegenden Blätter, so dass das grosse Netz scheinbar vom Colon transversum herabhängt. Hinter dem Magen liegt nun ein Hohlraum, der sich (embryonal) in die Tasche zwischen den vorderen Wänden des grossen Netzes weiter fortsetzt und nach oben hinter der Leber emporsteigt. Dieser Hohlraum ist der Bauchfellsack oder Netz- beutel, Bursa omentalis. Beim Embryo ist diese Tasche weiter als beim Er- wachsenen. Da das kleine Netz an der kleinen Curvatur des Magens ausgespannt ist und rechts mit einem freien Rande endet, so entsteht hier eine Verbindung der Bauchhöhle mit dem Innenraum der Bursa omentalis. Dies Loch führt die Bezeich- nung Foramen Winslowii. Das Mesocolon transversum scheidet die Bauchhöhle in einen oberen Teil mit Magen, Leber, Pankreas, Milz und Duodenum und in einen unteren mit den Dünn- darmschlingen. Die Excavatio rectovesicalis bez. recto-uterina und vesico-uterina ist früher (Seite 417) geschildert.