dann längs der vorderen Fläche des Lig. interosseiim; sie geht zwischen dem median gelegenen M. tibialis anticus und dem lateral gelegenen M. extensor digitorum pedis longLis herab, unter den M. extensor hallucis. Auf den Fussrücken tritt sie durch die mittlere Scheide des Lig. cruciatum als A. dorsalis pedis. — Sie entsendet fol- gende Zweige: u. A. recurrens tibialis anterior; dieser Zweig tritt noch über dem Lig. interosseum vom Stamme ab, zieht nach oben durch den Ursprung des M. tibialis anticus, längs des lateralen Randes des Lig. patellae zum Rete articulare genu. Unbestimmt ist die A. recurrens tibialis posterior, welche, wenn sie auf- tritt, gleich am Ursprung der Tibialis entspringt (oft noch von der A. poplitea). Sie geht an der Hinterseite des Kniegelenks nach oben zum M. popliteus. {i. Rami musculares; gehen als zahlreiche Ästchen horizontal nach beiden Seiten zu den nebenliegenden Muskeln, einige durchsetzen das Lig. interosseum und gehen teils an die Knochen, teils zum M. tibialis posticus. y. A. malleolaris anterior lateralis, s. externa; nimmt ihren Weg unter den Ursprüngen der Mm. extens. hallucis und extens. digitorum commun. her zum lateralen Knöchel, bildet hier mit Zweigen der Aa. peroneae und tarsea lateralis das Rete malleolare laterale, welches Ästchen an die aufliegenden Muskeln und an das Fussgelenk abgiebt. d. A. malleolaris anterior medialis; zieht unter der Sehne des M. tibialis anticus hin, um den medialen Knöchel, woselbst sie mit den Aa. malleolaris posterior medialis und tarseae mediales das Rete malleolare mediale bildet, von welchem aus die mediale Seite des Fussgelenks versorgt wird. Verzweigung der A. dorsalis pedis. a. A. tarsea lateralis; unter den M. extens. digit. brevis her nimmt sie ihren Verlauf zum Calcaneus und dem Os tarsale IV. Sie verzweigt sich an den Bändern und tritt in das Rete malleolare laterale ein. Sie versorgt die angelagerten Muskeln, Bänder und Knochen. ß. A. tarsea medialis; die einfache Arterie wird oft durch zwei bis drei kleinere ersetzt; die Gefässe nehmen ihren Weg über den medialen Fusswurzelrand, verzweigen sich am M. abductor hallucis, am Fussgelenk und im Rete malleolare mediale. A. metatarsea; tritt über dem Kahnbein von dem Hauptast ab, unter dem M. extens. digit. brevis hin bogenförmig zur A. tarsea lateralis, es bildet sich der Arcus dorsalis pedis, von welchem folgende zahlreiche Endäste entspringen: aa. Aa. interosseae metatarsi dorsales s. digitales communes dor- sales; drei Gefässe, welche im zweiten, dritten und vierten Interstitium metatarsale verlaufen und die Mm. interossei dorsales pedis versorgen; ihre Enden gabeln sich in die Aa. digitales dorsales pedis, welche je als tibialis und fibularis die einander zugekehrten Seiten zweier Zehen versorgen. — Nach unten treten von den Aa. interosseae metat. dors. Verbindungszweige zu den Aa. interosseae plantares. ßß. A. digitalis dorsalis digiti minimi fibularis; geht zum Rücken der kleinen Zehe. yy. Kleine Zweige gehen zu den Gelenken und an den M. extensor digi- torum brevis. d. A. interossea dorsalis prima; verläuft im Interstitium metatarsale pri- mum zur grossen Zehe, giebt auch einen Verbindungszweig nach unten zur A. in- 42*