— igo — Stirnhgiut stehen. Medial sind dieselben neben der Nasenwurzel angesetzt, verbreitern sich dann sehr rasch, um lateralwärts wieder schmäler zu werden; sie dienen zum Schutz gegen niederfallenden Schweiss und auch als Blendapparat für von oben fallendes Licht. B. Der Augapfel, Bulbus. (Tafel XLI; Tafel XLII; Tafel XLIII, Fig. i, 2.) Das eigentliche Sehorgan, in welchen nun die verschiedenen Teile als licht- perzipierende Schicht, lichtbrechende Schicht, Blendapparat und Akkomodations- nebst Ernährungsapparat geschieden werden müssen, heisst seiner runden Form ent- sprechend der Augapfel, Bulbus oculi. Die genauere Gestalt des Augapfels ist nicht leicht zu bestimmen, denn sie ist kein Kugelteil und kein Teil eines Rotationsellipsoids, sondern an verschiedenen Stellen verschieden entwickelt. Nur das kleinere vordere Stück, die Cornea, besitzt ungefähr eine Krümmungsfläche, die einem Rotationsellipsoid nahe kommt. Bei ver- schiedenen Individuen sind die Grössenverhältnisse am Augapfel verschieden. Um die Dimensionen bestimmen zu können, hat man eine Achse anzunehmen, welche durch den Mittelpunkt der Corneafläche gezogen gedacht wird. Bei kurz- und übersich- tigen Augen ist diese Achse verschieden lang. Diese Achse ist insofern wichtig, als sie gleichzeitig die Achse für den lichtbrechenden Apparat darstellt. Dort, wo sie den Augenhintergrund trifft, wird durch den lichtbrechenden Apparat das Bild der Aussenwelt erzeugt und hier findet sich anatomisch eine dififerente Stelle, der gelbe resp. braune Fleck. Dort, wo die Achse vorn eintritt, nimmt man den vorderen Pol an, die Austrittsstelle würde den hinteren Pol repräsentieren. Alle Ebenen, welche durch diese Achse hindurchgehen, ohne sie zu schneiden, heissen Medianebenen. Der grösste Kreis, welcher auf dieser Achse senkrecht steht, ist der Äquator des Auges. Der Sehnerv tritt nicht in die Augaxe ein, sondern medianwärts daneben; eine Linie, welche durch ihn und durch die Mitte der Augenaxe gezogen wird, schneidet die Cornea im lateralen Drittel: sie heisst Sehnervenachse, bildet mit der eigentlichen Augenachse einen Winkel von ungefähr 20^. Es wird nun noch ein Punkt angenommen, welcher als Drehungspunkt des Augapfels zu bezeichnen ist. Er liegt ungefähr i bis nahezu 3-^/, mm dem hinteren Pole näher als der Mittelpunkt der Achse. Durch diese Punkte lassen sich eine Anzahl von weiteren Linien ziehen: eine, welche horizontal verläuft und senkrecht auf der Augachse steht: es ist dies der Transversal-Durchmesser; ein anderer, welcher von oben nach unten senk- recht diese Linie schneidet. Der erstere Durchmesser ist gleich der Hauptachse, der letztere kürzer als dieselbe. Ausserdem können noch schräge, diagonale Durch- messer gezogen gedacht werden, welche eine ungleiche Länge besitzen, so geht der grosse Diagonaldurchmesser schräg oben von der Nasenseite nach der lateralen an- deren Seite des Bulbus, der kleinere Diagonaldurchmesser in umgekehrter Richtung. Die Achsen beider Augen sind verschieden weit voneinander entfernt. Bei Er- wachsenen kann ihre Entfernung zwischen 55 und 61 mm liegen. Der Augapfel selbst besteht aus verschieden umeinandergelagerten, hautartigen