— 164 — tulum fibulae und der hinteren Fläche, sowie dem lateralen Winkel des Waden- beines, ausserdem von der hinteren Fläche längs der Linea poplitea und dem me- dialen Winkel des Schienbeins. Die beiden Ursprungsstellen sind im oberen Teil getrennt, so dass hier auch ein lateraler Kopf und ein medialer unterschieden werden kann. Die Endsehne fangt in der Mitte des Muskelbauches an und zwar an der hinteren Fläche, sie wird endlich platt rundlich und vereinigt sich, während sie auf ihrer vorderen Fläche noch mehr Fasern aufnimmt, mit der Sehne der Mm. gastrocnemii zur Tendo Achillis. Die Achillessehne ist die stärkste Sehne des Körpers. Sie geht zwischen den Blättern der Fascia cruris nach unten und inseriert sich, indem sie etwas breiter wird, an der hinteren Fläche des Tuber calcanei. Zwischen ihr und dem Knochen findet sich ein Schleimbeutel, Bursa calcanea. Infolge dieser gemein- samen Sehne lassen sich die drei Muskeln als gemeinschaftlicher Muskel M. triceps surae auffassen. Dieser gemeinschaftliche Muskel streckt den Fuss und dient ausserdem zur Flexion des Unterschenkels, insofern als die Ursprungsstellen der Mm. gastrocnemii auf den Femur übergreifen. M. plantaris, langer Sohlenmuskel: er wurde bereits S. 154 erwähnt. Tiefe Schicht. M. popliteus, Kniekehlenmuskel; derselbe ist kurz, platt, er zieht sich schräg längs der hinteren Seite des Kniegelenks nach unten. Er entspringt mit kurzer, starker Sehne vom Condylus lateralis femoris und zum Teil von der Kapsel des Kniegelenks. Seine Fasern verlaufen dann schräg, divergierend nach der Median- ebene zu und inserieren sich an der Tibia mit kurzer Aponeurose am medialen Winkel und der Linea poplitea der hinteren Tibiafläche. Der Muskel zieht die Kapsel nach hinten, bewirkt Beugung und Pronation des Unterschenkels. Da weiter- hin mit der Kapsel die Sehnenfasern an den Rand des lateralen Zwischenknorpels herantreten, so zieht der Muskel bei der Kontraktion diesen lateralen Knorpel nach hinten. Die nun zu besprechenden drei Muskeln verlaufen längs des Unterschenkels, sie sind gefiedert, liegen dicht nebeneinander. M. flexor digitorum pedis longus, langer gemeinschaftlicher Zehenbeuger; liegt längs der hinteren Seite der Tibia, unter den Mm. soleus und tibialis posticus, nimmt seinen Ursprung vom lateralen Winkel des Schienbeins, geht hinter dem medialen Knöchel in eine Sehne über, welche sich unter dem Knöchel hinzieht und längs der medialen Seite des Fusses zur Fusssohle geht. Sie tritt dabei durch die mittlere Scheide des Lig. laciniatum und wird hier von einer Synovialscheide um- geben. An der Fusssohle verläuft die Sehne lateral, sie kreuzt sich mit der unter ihr liegenden Endsehne des Flexor hallucis longus, sie verbindet sich mit dieser Sehne und der des M. quadratus plantae, spaltet sich dann in 4 Zipfel, welche zu der zweiten bis fünften Zehe gehen. An diese Sehnenzipfel setzen sich später die Mm. lumbricales an. Jede dieser Endsehnen durchbohrt eine Sehne des kurzen Zehen- beugers, verläuft dann weiter zur dritten Phalange, an welcher sie sich anheftet. Der Muskel beugt die letzten Glieder der zweiten bis fünften Zehe; sind diese fixiert, so zieht er den Unterschenkel etwas nach hinten. M. tibialis posticus, hinterer Schienbeinmuskel; liegt der Länge nach zwischen Flexor hallucis longus und Flexor digitorum longus, ausserdem zwischen den beiden Unterschenkelknochen; er ist halb gefiedert, verschmälert sich von oben nach unten;