— 26 — beine und der Nasenfortsatz des Oberkiefers an. Dort, wo der Rand des Nasenteiles und der innere, vordere Rand des Orbitalteiles zusammenstossen, liegt der obere Rand des Thränenb eines. £. Scheitelbeine (Ossa parietalia). (Tafel III, Fig. 3; Tafel IV, Fig. i; Tafel V, Figg. i, 2, 5.) Es sind zwei Scheitelbeine vorhanden, welche sich als Deckknochen in die Lücken einschieben, welche zwischen den bisher erwähnten Knochen an der Schädelkapsel bleiben. Ein jedes Scheitelbein besitzt eine unregelmässige, sechskantige Gestalt. Die sechs Flächen grenzen je an verschiedene Knochenstücke. Der obere Rand (Margo sagittalis) verbindet sich mit dem gleichen des angelagerten Scheitelbeines, er bildet die Scheitelnaht (Sutura sagittalis). Der vordere Rand bildet mit dem hinteren Rand der Stirnbeinschuppe die Sutura coronaria. Der untere Rand lässt sich in drei verschiedene Teile trennen; an den Vorderrand grenzt ein kurzes Stück, welches sich mit dem grossen Flügel des Keilbeins verbindet; dann folgt ein ausgebuchtetes, längeres Stück, welches an die Schuppe des Schläfenbeines herantritt; ein drittes Stück, welches bis zum hinteren Rande zieht, setzt sich an den Zitzenteil des Schläfenbeines an; die entstehende Naht wird als Sutura mastoidea bezeichnet. Der hintere Rand (Margo lambdoideus) verbindet sich mit dem Schuppenteil des Hinterhauptsbeines. Die Naht zwischen diesen Knochen heisst Sutura lambdoidea.— Die äussere Fläche ist der Hauptsache nach glatt, zwischen dem unteren und oberen Rand verläuft ungefähr durch die Mitte die bogenförmige Linea semicircularis, welche die Fortsetzung der dem Stirnbein zugehörigen Crista frontalis externa bildet. Die Mitte der äusseren Fläche tritt höckerartig als Tuber parietale hervor. — Die Innenfläche zeigt zahlreiche Impressiones digitatae und Juga cerebralia, nahe dem oberen Rand mehrere Pacchionische Grübchen (Foveolae Pacchionii). Vom unteren Rande gehen nach oben hin sich baumartig verästelnde Sulci meningei ab. Be- sonders ist der vorn gelegene Sulcus sehr tief, er endet in jenem Rande, welcher sich mit dem Keilbeinkörper verbindet, häufig mit einem Foramen. Dort wo die beiden Scheitelbeine zusammentreten und die Sutura sagittalis bilden, verläuft an der Innen- fläche eine breite, flache Furche (Sulcus sagittalis). In der dem Zitzenteil des Schläfenbeines zugekehrten Ecke verläuft eine breitere Rinne (Sulcus transversus). Anmerkung. Ein Emissarium diploicum durchdringt oft im hintern Viertel des Sulcus sagittalis als Foramen parietale den gesamten Knochen oder eine Tafel; es fehlt öfter. 3. Die Nasenregion. Es ist ein ziemlich willkürliches Verfahren, wenn der Kopf weiterhin nach ver- schiedenen Regionen eingeteilt wird; nur bis zu einem gewissen Grade lässt sich eine solche Einteilung befürworten. — Die Nasenregion hat den Zweck, eine schützende Hülle für das Riechorgan zu bilden und ausserdem den Eingang zum Respirations- apparat zu fixieren. Es entstehen paarige Luftwege, deren Wandungen von Knochen und Schleimhäuten gebildet werden. Sie führen in den Rachenraum hinein, an welchen sich dann vorn die Mundhöhle mit dem Kieferapparat ansetzt. Es sind verschieden-