— 170 — Was die allgemeinen Verhältnisse anlangt, welche diese verschiedenen Teile im speziellen charakterisieren, so mag darüber Folgendes bemerkt werden: Der Teil, welcher als Haut im eigentlichsten Sinne bezeichnet wurde, besteht aus dem später zu besprechenden ursprünglichen Hautgewebe, also aus Bindesubstanz, Muskulatur und aus der als Epidermis bezeichneten Epithellage; er dient dazu, alle unter ihm liegen- den Organe, Organsysteme und Apparate gleichzeitig zu umhüllen, sie in ihrer Lagerung zu erhalten und zu stützen, ihnen ausserdem bis zu einem gewissen Grade Schutz zu geben. Jene Teile, welche als feste Gebilde an diesen weicheren Hüllen zu unterscheiden sind, haben gar mannigfache Funktionen: einmal sind es die Haare und dann die Nägel; sie sind modifizierte Hautstellen. Die Haare besitzen beim Menschen nicht mehr die Funktionen, die ihnen bei anderen Säugetieren zukommen: sie sind ursprünglich wärmeschützende Massen, welche von der Epidermis geliefert werden. Beim Menschen ist ihre Bestimmung zurück- gegangen, sie bilden meist nicht wärmeschützende Hüllen. Daher auch ihr unregel- mässiges Auftreten und das bei verschiedenen Individuen so verschiedene Vor- kommen. Die Nägel, welche sich auf den Endgliedern der Finger und Zehen finden, be- sitzen teils die Funktion, diese Endglieder zu schützen und fester zu machen, teils aber haben sie auch noch die Funktion, besonders bei den Fingern, als Kratz- instrumente zu dienen und als solche sind sie ja bei vielen Säugetieren in ausgedehn- tester Weise im Gebrauch. Diejenigen Teile der Haut, welche als einfache Drüsen bezeichnet wurden, die Talgdrüsen und Schweissdrüsen, sind zum Teil dazu bestimmt, Stoffe abzuscheiden, welche das gesamte äussere Hautgebilde geschmeidig machen, und hierzu sind die Talgdrüsen ausersehen, indem der Talg allein die harten Horngebilde zu erweichen vermag, ohne schnell zu verdunsten. Die Schweissdrüsen dienen nur dazu, Stoffe aus dem Körper auszuscheiden und haben ausserdem die wichtige Funktion, Wärme regulierende Apparate für den Körper zu sein. Die Milchdrüsen endlich liefern ein Sekret, welches für die Nachkommenschaft bestimmt ist, sie treten als sekundäre Sexual-Organe auf, stehen also gleichzeitig in dem Dienst des Geschlechtsapparates. Entwickelungsgeschichtlich betrachtet, sind alle diese Teile direkt auseinander ab- zuleiten. Das, was oben als Haut schlechtweg bezeichnet wurde, ist das Primäre, aus ihr gehen dann durch spezielle Differenzierungen alle die übrigen Teile dieses Organs hervor. Da sich die Schleimhäute und die Drüsen, welche in anderen Organ- teilen auftreten, entwickelungsgeschichtlich und auch morphologisch der Haut ähnlich verhalten, so sollen sie mit dieser im Zusammenhang besprochen werden. Bei der äusseren Haut und auch bei den Schleimhäuten ist zweierlei zu unter- scheiden: einmal ein Gewebe, welches als Epithel aufzufassen ist und in mehrfacher Lage oder einfacher Schicht auftritt; und ein anderes Mal ein Gewebe, welches diese Epithelschicht stützt und daher zum grossen Teil aus Bindesubstanz besteht, welche unter der Epithelschicht gelegen ist. In dieser Bindesubstanz treten dann jene Teile auf, welche das Epithel ernähren — die Blutgefässe und Lymphgefässe — und ausser- dem jene Teile, welche Bewegung der oberflächlichen Schicht veranlassen können, die Muskelfasern. Die Nerven gehen durch beide Schichten hindurch, sie endigen meist in Zellen des Epithels; in der Regel sind diese Zellen modifiziert gebaut. Sie stellen teilweise Sinneszellen dar. Aus der Epithelschicht gehen nun eine ganze Anzahl von Organteilen hervor, die unter Umständen eine hohe physiologische Bedeutung