— 142 — Mm. lumbricales manus, Spulmuskeln der Hand; dieselben werden durch vier kleine Muskelmassen repräsentiert, welche als spindelförmige Gebilde in der Volar- fläche anzutreffen sind. Sie nehmen ihren Ursprung von den radialen Rändern der Sehnen des M. flexor digitorum profundus, ziehen sich über die Ligg. capitulorum ossium metacarpi volaria hin und inserieren sich an den ersten Phalangen des zweiten bis fünften Fingers. Sie beugen das erste Glied dieser Finger, ziehen es etwas nach der Radialseite. Inn. werden die 2 radialen von N. medianus, die 2 ulnaren von N. ulnaris. M. palmaris brevis wurde bereits oben S. 131 besprochen. M. abductor pollicis brevis, der kurze Abzieher des Daumes; liegt ober- flächlich am Daumenballen, tritt vom Lig. carpi volare proprium und der darunter liegenden Tuberositas ossis carpal. I an die erste Daumenphalange heran. Er ist mit den Sehnen der Mm. abductor longus und extensor pollicis brevis verwachsen. M. opponens pollicis. Gegensteller des Daumens; ist dreieckig, mit gleichem Ursprung wie der Abductor pollicis brevis. Seine Fasern treten schräg nach aus- wärts zum Capitulum des Metacarpale des Daumens; er inseriert sich längs des inneren Randes dieses Knochens; er zieht den Daumen nach der Hohlhand hin, beugt sein Os metacarpi. Er wird gleich dem vorigen vom N. medianus innerviert. M. flexor pollicis brevis, kurzer Daumenbeuger; liegt nach der Hohlhand zu neben dem Abductor brevis. Der Muskel setzt sich aus zwei Bäuchen zusammen, von denen der eine oberflächlich gelegen ist, Caput radiale; dieser entspringt vom Lig. carpi volare proprium und vereinigt sich mit dem tieferen Bauch, Caput ulnare, in der Tiefe der Haiid. Da die beiden Bäuche von verschiedenen Nerven versorgt werden, so sind sie zu trennen; da ausserdem das Caput ulnare mit dem M. adductor pollicis verwachsen ist und mit diesem gleich innerviert wird, kann es diesem Muskel ebenfalls zugezählt werden. Zwischen den beiden Köpfen liegt eine Rinne. Beide inserieren sich an der ersten Phalange, beugen das erste Daumenglied. Innerviert wird das Caput radiale von N. medianus. M. adductor pollicis, Anzieher des Daumens; er entspringt als flacher Muskel vom Os carpale III und IV und den zugehörigen Mittelhandknochen, ist, wie erwähnt, mit dem ulnaren Kopf des vorigen innig verwachsen, verläuft mit nach aussen ge- richteten Fasern in eine Endsehne, die zum inneren Sesambeine und an die erste Daumenphalange herantritt. Er zieht den Daumen gegen den Zeigefinger. Das beim Flexor pollicis erwähnte Kopfstück wird hier als Caput obliquum von dem mehr distal gelegenen Caput transversum unterschieden. Innerviert wird er vom N. ulnaris. M. abductor digiti quinti, Abzieher des kleinen Fingers; er liegt ulnarwärts, entspringt vom Os pisiforme und der Endsehne des Flexor carpi ulnaris, geht zur ersten Phalange des fünften Fingers, wo er sich am Ulnarrand in der Aponeurose des M. digiti quinti anheftet; zieht den kleinen Finger nach aussen; wird innerviert vom N. ulnaris. M. flexor digiti quinti brevis, kurzer Kleinfinger-Beuger; Hegt radial neben dem vorigen gegen die Hand zu; entspringt vom Lig. carpi volare und dem Proc. hamatus des Hakenbeins. Sein Bauch convergiert mit dem des ebengenannten Mus- kels und verbindet sich mit der Sehne desselben. Er beugt das erste Fingerglied des kleinen Fingers. Innerviert wird er vom N. ulnaris. M. opponens digiti quinti. Gegensteller des kleinen Fingers, liegt unter dem eben erwähnten, entspringt vom Proc. hamatus des Hakenbeines und vom Lig. carpi