— 250 — Vormauer (Claustrum). Jede Vormauer stellt eine dünne, fast senkrecht ge- stellte, von vorn nach hinten geschweifte Platte grauer Substanz dar, die von der grauen Rindenschicht der Insel durch eine breitere Lamelle weisser Substanz getrennt erscheint, wahrscheinlich aber zur Rindenschicht zu zählen ist. Der untere Rand des Claustrums setzt sich in die Substantia perforata lateralis fort. Der Mandelkern (Nucleus amygdalae) ist streng genommen eine Verdickung der Rinde des Schläfenlappens. Er liegt lateralwärts neben dem Linsenkern, von diesem durch die äussere Kapsel getrennt. Die graue Masse des Mandelkerns wird von Marklamellen durchsetzt. Als ein Trennungsblatt, welches mit der inneren Kapsel verbunden ist und sich zwischen vordere und seitliche Fläche des Sehhügels und die mediale des Streifen- körpers einschiebt, wird die Lamina semicircularis (s. S. 242) aufgefasst. In der Hirnhöhle tritt diese Markmasse als Grenzstreif (Stria terminalis) zu Tage. Durch die unter ihm verlaufende Vena terminalis erscheint dieser Streif im Alter bräunlich, er führt die Benennung Hornstreif (Stria Cornea). Struktur der Grosshirnrinde. Erwähnt wurde bereits, dass die Rinde der Grosshirnhemisphären in ziemlich gleichmässiger Schicht allen Windungen u. s. w. folgt. Die weisse Markmasse schiebt sich in die Windungen ein. Die Nervenfasern, welche sie enthält, treten dann zu den Ganglienzellen der Rinde. Die histologische Unter- suchung hat uns über die Natur dieser Zellen noch keinen Aufschluss gegeben, das physiologische Experiment und die Resultate der Pathologie haben aber gezeigt, dass die Zellen der verschiedenen Bezirke nicht gleichwertig sein können. Ganz allgemein betrachtet enthält die innerste Lage der Rinde verschieden ge- staltete Zellen, die zum grossen Teil als Ganglienzellen bezeichnet werden dürfen; es ist dies die dünne grau-gelbliche Schicht. Über ihr liegt der aus Nervenfasern be- stehende innere weisse Nervenplexus. Nun folgt eine breitere graue Zone, welche als die der grösseren Pyramidenzellen (Ganglienz.) bezeichnet wird; sie erstreckt sich bis zur Mitte der Hirnrinde. Über ihr liegt der äussere weisse Nervenplexus, welcher Fasern aus der ihm aufliegenden Schicht der kleineren Pyramidenzellen empfangt. Peripher breitet sich die zellarme Zone mit wenig Ganglienzellen und über dieser die Hüllschicht, Pia mater, des Hirns aus. Die Pyramidenzellen sind so gestellt, dass ein Fortsatz nach der Peripherie ge- richtet ist, von ihm aus verbreitert sich der Zellkörper und endet nach innen zu mit einer breiteren Basis, von welcher mehrere Fortsätze abgehen. Die weisse Markmasse der Hemisphären. Wenn oben die innere und äussere Kapsel getrennt besprochen wurden, so ge- schah dies, um die Schilderung der inneren Gehirnteile zu erleichtern; diese erwähnten Massen stehen mit der sonstigen weissen Substanz in ununterbrochenem Zusammen- hang. Insgesamt bezeichnet der Anatom jene in der Grosshirnhälfte gelegene weisse Substanz als Centrum semi-ovale s. Vieussenii s. Corpus medulläre. Die weiter unten zu besprechenden Fasermassen sind Teile dieser Substanz.