— 264 — dem III. Trigeminusast, unter dem Foramen ovale, vor der Art. meningea media; medial von ihm verläuft die Tuba Eustachii. Die Wurzeln, welche das Ganglion empfängt, sind verschiedenwertig. Motorische Fasern erhält es vom N. trigeminus durch den N. pterygoideus internus; sensibele Fasern liefert der N. petrosus super- ficialis minor, der zum N. glossopharyngeus gehört; sympathische Fasern führt ihm ein Nervenästchen zu, welches aus dem Plexus meningeus medius entstammt, oft ist die sympathische Wurzel doppelt. — Ausserdem bestehen noch wechselnde Ver- bindungen mit dem Ganglion Gasseri und der Chorda tympani, sowie mit dem N. auriculotemporalis. Aus dem Ganglion treten heraus: 1. Der N. pterygoideus internus, der öfters durch das Ganglion hindurch- tritt, zieht er neben ihm vorbei, so gehen wenigstens feine Ästchen von ihm zum Ganglion und durch dieses weiter nach aussen. 2. N. tensoris veli palatini, oft z. T. mit dem vorher genannten Nerven streckenweise vereinigt; die Fasern ziehen zum gleichnamigen Muskel. 3. N. tensoris tympani, der zum gleichnamigen Muskel hinzieht. ö. N. buccina^torius (N. buccalis); zieht sich nach vorn seitwärts unten, zwischen Schläfen- und äusseren Flügel-M. durch, durchbohrt den letzteren häufig, zieht sich zwischen Mm. masseter und buccinatorius hindurch, verzweigt sich scheinbar auf dem M. buccinatorius. Die Zweige treten dann an die Schleimhaut der Wange von der Backe bis zum Mundwinkel hin. Die Zweige vereinen sich mit solchen vom N. fa- cialis. Die Fasern des letzteren haben aber gesonderte Endbezirke. 2. Unterer, hinterer Ast; es ist ein kräftiger Nervenkomplex, der nur wenige Fasern aus der Portio minor empfängt, er entsendet zarte Fasern zum Gangl. oticum. Unmittelbar nach dem Austritt aus dem Ganglion Gasseri entspringt von diesem Aste ein feiner Nerv, welcher nach rückwärts umbiegt und in die Schädelhöhle zurück- tritt, er geht dabei an den Plexus der Art. jmeningea media und mit dieser durch das Foramen spinosum nach innen; er führt die Bezeichnung N. spinosus s. recur- rens rami tertii. Die sonstigen Verzweigungen des ersten Astes sind die folgenden: I. N. auriculotemporalis s. temporalis superficialis; die beiden Wurzeln des Nerven entspringen am hinteren Rande des Stammes, verlaufen dann schlingen- förmig um die Art. meningea media herum, der Nerv zieht sich darauf rück- und lateralwärts zum Gelenkfortsatz des Unterkiefers, tritt zwischen Kiefergelenk und äusserem Gehörgang hindurch, steigt dann längs der lateralen Seite der Wurzel des Jochfortsatzes am Schläfenbein empor und verteilt seine Fasern durch mehrere Ästchen: a. Rami communicantes, welche teils zum N. facialis gehen und zwar als zwei ansehnlichere Zweige, teils zum Plexus caroticus externus und zum Ganglion oticum. ß. Rami parotidei; treten zur Ohrspeicheldrüse, gehen von den Fasern hervor, die zum Plexus carot. ext. ziehen. y. Nn. meatus auditorii externi; ein bis drei Nerven, deren Fasern meist an die Haut des äusseren Gehörganges treten; ein Ästchen geht auf das Trommel- fell über und verbreitet sich als N. membranae tympani zwischen äusserer und mittlerer Platte.