xiphoideus). — Der Körper selbst ist durch Verschmelzung von fünf übereinander- liegenden Knochen entstanden. Je, wo sich die 2.—7. Rippe anfügt, ist eine Naht sichtbar. Am Manubrium sind vier Gelenkflächen vorhanden: zwei nach oben gerichtete, seit- lich gelegene (die Incisurae claviculares), welche die Claviculae aufnehmen, und zwei seitlich nach aussen gerichtete, die Incisurae pro costis I. Weiterhin sind dort, wo das Manubrium sich mit dem Corpus vereinigt, noch kleine Flächen, sie bilden mit gleichartigen des Körpers jederseits einen Einschnitt, die Incisura pro costa II. Am Körper finden sich jederseits dann noch drei Incisurae costales und zwi- schen je zweien eine bogenförmige Ausbuchtung des Seitenrandes; letztere Ausbuch- tungen werden als Incisurae semilunares bezeichnet. Werden die Mitten der symmetrisch gelegenen Incisurae costales verbunden, so markieren diese Linien die Verschmelzungslinien der ursprünglich getrennten Stücke; sie sind als Erhabenheiten kenntlich und werden Lineae transversae genannt. Die Knorpel der sechsten und siebenten wahren Rippe treten an die unteren Flächen des Corpus, neben der An- satzstelle des Schwertfortsatzes schräg von unten heran. Das Brustbein entsteht embryonal durch Verschmelzung zweier Knorpellamellen, welche sich an die Knorpel der Rippen ansetzen und median zusammentreten; sind sie verschmolzen, so bilden sich in der Masse eine Reihe von Knochenkernen, und zwar einer im späteren Manubrium und mehrere in dem Körper, meist oben einer, dann zwei nebeneinanderliegende, darauf noch zwei nebeneinanderliegende und im untersten Teile wieder ein Knochenkern. Der Processus xiphoideus entsteht ge- trennt und legt sich erst später mit dem Körper zusammen. Die Rippen sind ur- sprünglich bindegewebig vorgebildet, werden dann knorpelig und schliesslich treten in ihnen Verknöcherungspunkte auf Zuerst verknöchert von einem mittleren Knochen- kern aus der Rippenkörper, erst später bildet sich je ein Knochenkern im Capitulum und im Tuberculum. Kurz vor Eintritt der Pubertät verschmelzen die Knochen- massen miteinander. Nach diesen speziellen Bemerkungen lässt es sich verstehen, warum die Wirbel- säule so eigentümlich in ihren einzelnen Teilen gestaltet ist. Da durch die Masse des Kopfes und Rumpfes der Schwerpunkt nach vorne verlegt wird, ist es begreiflich, dass die Wirbelsäule in der Brustregion eine Krümmung nach dem Rücken zu ausführt; in der Lendenregion wird dann die Krümmung eine entgegengesetzte, nach vorne; schliesslich in der Beckenregion wieder eine Krümmung nach hinten und zwar so, dass der letzte Lendenwirbel und der erste Sacralwirbel einen Vorsprung bilden, das beim Becken noch zu erwähnende Promontorium. Die Schwerpunktslinie geht un- gefähr von der Stelle, wo die Scheitelbeine an das Stirnbein herantreten, durch den Körper des Hinterhauptsbeines hindurch, vor den Halswirbelkörpern her, schneidet dann an der unteren Körperspitze den ersten Lumbalwirbel, geht durch die Lumbal- wirbelkörper, so dass sie den dritten an seinem hinteren Ende trifft und tritt am ersten Sacralwirbel durch das Becken hindurch. Die Verbindung der einzelnen Wirbel untereinander kann est verstanden werden, wenn die Extremitätengürtel mit berücksichtigt wurden.