welche den Dickdarmsaft liefern. — Im Mastdarm bildet die Schleimhaut konstant rechts an der vorderen Wand eine Falte, Plica transversalis recti, welche in Fingerlänge vom After entfernt liegt und ca. i^o cm weit vorspringt; zu dieser kommen 2—3 weitere weniger vorspringende Falten, von denen die untere vorn und unter der Transversalfalte gelegen ist. Vom After aus ist die Schleimhaut bei ge- schlossenem After in mehrere, wenige Centimeter lange Längsfalten, Columnae Morgagnii, gelegt. Die Funktionen des Enddarms bestehen in einer Ansammlung der unverdaulichen ^ Speisereste, im Dickdarme wird denselben noch die meiste Flüssigkeit entzogen, so dass die durch Gallfarbstofife gefärbten Reste nunmehr als festere Faeces entleert werden können. Sind sie in grösseren Mengen angesammelt und von fester Kon- sistenz, so drücken sich auf ihnen die Haustra ab, sie heissen dann Scybala. Durch plötzlich eintretende stärkere Peristaltik erfolgt unter Zuhilfenahme der Zwerchfell- und Bauchniuskulatur die Kotentleerung, Defaecatio. d. Die grossen selbständigen Darmdrüsen. I. Die Leber, Hepar s. Jeeur. Tafel LXXVII, Fig. 3; Tafeln LXXXIII u. LXXXIV; Tafel LXXXV, Figg. 3,4,5; Tafel LXXXVI, Figg. i, 2. Es ist eine bräunliche, mächtige Drüse, welche im rechten Hypochondrium und in der Regio epigastrica gelegen ist. Ihrer Gestalt nach kann man sie als unregel- mässig viereckig bezeichnen. Sie liegt mit ihrer oberen stark konvexen Fläche, Superficies convexa, dem Zwerchfell und den an dessen Insertion angrenzenden Bauchwandungen an. Die Unterfläche ist konkav. Superficies concava, dabei uneben, weil die verschiedenen Teile des Verdauungsapparats, denen sie aufliegen, ungleiche Eindrücke in ihr erzeugen. Der hintere obere Rand ist stumpf, Margo obtusus, breit abgerundet. Der vordere, sich nach unten ziehende Rand ist spitz, scharf, Margo acutus. Links, etwas vor der Mitte zeigt dieser untere Rand einen Einschnitt, die Incisura int erlobular is. Die Unterfläche ist, wie erwähnt, verschie- den vertieft, es lassen sich an ihr drei Furchen unterscheiden, die tiefste derselben ist die Fossa transversa s. Porta hepatis. Sie liegt längs der Querrichtung der Bauchhöhle. Rechts und links neben ihr finden sich 2 flachere Furchen, die Fossae longitudinales, von denen die links gelegene mit der Incisura interlobularis nach aussen endet. Der vordere Abschnitt derselben wird wohl als Fossa venae um- bilicalis bezeichnet. Die rechte Längsgrube zeigt den Eindruck, welchen die Gallen- blase macht, als Fossa vesicae felleae. Die Gallenblase liegt im vorderen Ab- schnitt. Im hinteren Abschnitt ruft die V. cava eine Einbuchtung hervor, die Fossa V. cavae. Im übrigen lässt sich auch die gesamte Lebermasse diesen Gruben ent- sprechend in mehrere Lappen trennen. Dieselben sind oben an der konvexen Fläche der Leber miteinander verschmolzen. Links neben der Incisura interlobularis und der linken Längsgrube liegt der linke Leberlappen, Lobus hepatis sinister. Er umfasst ungefähr ^/^ der gesamten Lebersubstanz. Der übrige Abschnitt stellt den rechten Leberlappen, Lobus dexter, dar. An ihm unterscheidet man aber noch 2 kleinere Läppchen, einen zwischen den Längsgruben, welcher als Lobus qua- dratus s. anterior bezeichnet wird, der 2. Lappen, Lobus caudatus s. Spiegeiii,