2l6 Figg- 5) 6, 7, 8). Wie erwähnt zieht dieses Rohr als enger Kanal an der lateralen Wand des knöchernen Schneckenkanales entlang. Der Querschnitt ist ungefähr drei- seitig. Die Basis wird von dem Ende der Lamina spiralis ossea und der Lamina basilaris gebildet. Die mediale oder vestibuläre Seite stellt sich als äusserst zarte Membran dar, Membrana Reissneri s. vestibularis, sie bildet die Scheidewand zwischen Ductus cochlearis und der Scala vestibuli. Die laterale Seite enthält die Blutgefässe (Stria vascularis) und verbindet sich durch das bindegewebige Spiral- band (Lig. Spirale) mit der knöchernen Schneckenwand. — Der Ductus cochlearis nimmt seinen Ursprung aus dem Vorhofblindsack, er endet mit dem Kuppelblindsack, welcher am Ende der letzten Schneckenwindung gelegen ist, seine Form ist ellipsoi- disch. Die Scala tympani reicht nur bis zum Ende der zweiten Schneckenwindung, die Scala vestibuli zieht aber bis zum Ende des Ductus cochlearis. Die Flüssigkeit in dem häutigen Schneckenkanal und in seinem Vorhof ist die sog. Endolymphe, sie setzt sich weiterhin durch den Canalis endolymphaticus in den Vorhof der Bogengänge und in diese selbst fort. Die Flüssigkeit zwischen den häutigen und knöchernen Labyrinthwandungen wird als Perilymphe bezeichnet. Beide Flüssigkeiten heissen Labyrinthwasser. Die mit Perilymphe gefüllten Räume kommunizieren untereinander durch die Aper- tura scalae vestibuli, die der Schnecke im speziellen durch das Helicotrema. Ver- mittelst des Meatus auditorius internus stehen dann endlich diese Lymphräume mit dem Subarachnoidealraum des Gehirns in Verbindung. Während in den Bogengängen und Vorhöfen die zur Übermittelung der Schall- wellen bestimmten Epithelien auf den Hörleisten und Hörflecken ausgebreitet sind, finden sich die entsprechenden Apparate des Schneckenkanals auf der Lamina basi- laris im sog. Corti'schen Organe vor. Es stellt dieses Organ ein recht kompliziertes Gebilde dar, weil gar mannigfach veränderte Epithelzellen und eine Anzahl verschiedener Bindegewebe zu seinem Auf- bau verwandt sind. Von der LamiAa spiralis, welche zum Durchlass der Nerven gespalten ist, springt nach dem Ductus cochlearis zu eine knorpelige Leiste vor, die dem Rande der oberen Knochenplatte aufsitzt, es ist die Crista spiralis; die untere Knochenplatte dient der Lamina basilaris zur Anheftung, welche zwischen ihr und dem Lig. spirale ausgespannt ist und das Hörepithel trägt. Dies letztere besteht aus langgestreckten, haartragenden Epithelzellen, die in sechs Reihen gestellt sind; zwei Reihen (innere Haarzellen) stellen auf dem Rande der Lamina spiralis, die Zellen sind der Reissner'schen Membran parallel gerichtet; vier Reihen (äussere Haar- zellen) stehen auf der bindegewebigen Grundmembran, die Zellen sind den erst- genannten entgegengesetzt gerichtet, so dass zwischen den sich berührenden mittleren Reihen ein dreiseitiger, mikroskopisch feiner Kanal bleibt, der Tunnel, seine Seiten wer- den durch Zellen gebildet, welche festere Stützen ausscheiden (innere und äussere Pfeilerzellen). Zwischen den Haarzellen liegen nun noch Stützzellen, die lang- gestreckt sind und an ihren freien Enden plattenartige Gebilde tragen. Von der Crista spiralis aus legt sich eine zarte Haut (Membrana tectoria) bis über die letzte Reihe der äusseren Haarzellen hin. — Zwischen den Platten der Lamina basilaris tritt der Nervus cochlearis nnt Fasern hindurch, die letzteren treten (in noch nicht ganz klargestellter Weise) an die Haarzellen heran.