Tafel XXV. Fig. I. Die langen Muskeln des Halses und Rückens. Es sind die oberfläch- lichen Muskeln entfernt und nur die gezeichnet, welche sich zwischen Hinterhaupt, Wirbelsäule, Rippen und Becken dorsal ausbreiten. Der M. lumbocostalis der linken Körperhälfte ist nach aussen gezogen und umgeschlagen, wodurch die inneren Ur- sprungssehnen sichtbar werden. Ebenso ist der M. longissimus dorsi der gleichen Seite medianwärts umgeschlagen; es treten dadurch die Insertionssehnen an den Rippen zu tage. Weiterhin werden die Levatores costarum sichtbar. Fig. 2. Die oberflächlichen Halsmuskeln der rechten Seite, soweit sie an die Wirbelsäule und die Rippen treten. Es sind die Mm. cucuUaris und splenius capitis entfernt worden, ebenso der M. rhomboideus major und minor, sowie die Mm. der Scapula.