Symmetrisch treten auch die Sinnesorgane auf und mit ihnen entwickeln sich die meisten in das Ge- hirn eintretenden oder von ihm hinausführenden Nerven, diese Nerven, mit ihren Kernen und v^reitgehenden Leitungsbahnen, vergrössern auch beträchtlich die Masse des vorderen Teiles des Zentralnervensystems. Die Wandungen der Gehirnbläschen können aber nur allein eine Ausdehnung erfahren, d. h. den Nerven eine Stätte für weitere Ausbreitung und für Verbindungen untereinander bieten, ihr Wachstum wird durch die bindegewebige Schädelkapsel nur bis zu einer gewissen Grenze zugelassen und dem beschränkten Raum" entsprechend müssen sich die Wandungen der Gehirnbläschen umlegen. Die einzigen Stellen, innerhalb derer sich die Vorderhirnbläschen weiterbilden können, liegen aber unter den oberen und seitlichen Teilen des Schädeldaches. Hier hemmt keine kräftige Kopfmuskulatur mehr die breit flächenhafte Ausbildung der Schädelknochen; die Gesichts- und Halsnackenmuskeln inserieren sich in Linien , welche bei eintretendem Druck resp. Zug den Innenraum der Schädelkapsel nicht verengen, sondern eher noch in der dorso-ventralen und in transversaler Richtung verbreitern. Die lange Anwesenheit der Fontanellen, die Entstehung der ersten Verknöcherungspunkte u. s. w. l^ieten einer mechanischen Betrachtungsweise dieser Verhältnisse die schönste Handhabe, leider kann hier auf diese wichtigen und interessanten Verhältnisse nicht näher ein- gegangen werden. Für die Verbindung der beiden Grosshirnhälften genügen teils die bereits er- wähnten Hirnteile, teils einige relativ schwache Kommissuren, die als Balken, vordere, mittlere (weiche) und hintere Kommissur noch beschrieben werden. Zwischen den Hälften bleibt daher ein Spalt, der sich sekundär mit Bindegewebe, Blutgefässen etc. au.sfüllt. Der Hohlraum in dem Vorderhirnbläschen wird zu den Seiten Ventrikeln, welche durch das anfänglich weite, .später relativ enge Monro'sche Loch in Ver- bindung bleiben. War schon das Dach des Zwischenhirnbläschens durch geringe Volumzunahme ausgezeichnet, so gilt dies in gleichem, fast noch höherem Grade auch vom mittleren Teil des Daches der Vorderhirnbläschen, dasselbe stellt sich später nur als eine dünne Epithelschicht dar, die Gefässhaut überzieht dieselbe und dringt dann, indem sie weiterwuchert, in die Ventrikel ein und zwar in Gestalt einer doppelten, jederseits schräg gestellten Falte; die Eintrittsstelle dieser Gefasswandduplikaturen in die Seitenventrikel erscheint nach Präparation scheinbar als wandungslos, weil die Epithelschicht übersehen wird, sie führt daher die Bezeichnung Fissura transversa cerebri. Bei Knochenfischen besteht der Mantelteil des sekundären Vorderhirns nur aus einem dünnen Epitliel- blatt, welches von der Gefässhaut überzogen wird. Aus den Wandungen der Vorderhirnbläschen gehen nun unten, vorn und seitlich gar verschiedene Abschnitte hervor. Median liegt zwischen den Vorderhirnhälften die sogenannte Schlussplatte (Lamina terminalis), dieselbe zieht sich, vom Ende des Zwischenhirnteiles (Sehnervenkreuzung) anfangend, nach vorne und rückt dann bei der Ausdehnung der Grosshirnhälften nach der Seite und hinten, über das Monro'sche Loch hinweg, bogenförmig nach oben und hinten. Über der Fissura transversa bildet sich aus dem medialen Teile der Schlussplatte das Gewölbe (Fornix). Die an dieses angrenzenden Teile der Platte haben sich senkrecht aufgerichtet und eng neben- einander gelagert; sie stellen das, die Seitenventrikel trennende, Septum pellucidum dar. Über dieser durchscheinenden Scheidewand hat dann die Wandung der Schluss- platte noch den Verbindungsarm zwischen den Hirnhälften, den Balken (Corpus callosum), aus sich hervorgehen lassen. Vor den Sehhügeln, resp. seitlich an sie noch angrenzend, entsteht am Boden der Vorderhirnbläschen das Corpus striatum, dieser Streifenhügel wuchert in den Hohlraum des Seitenventrikels ein und verengt denselben. — Nach vorn treten ein paar Hohlzapfen ab, welche mit dem Riechorgan in Verbindung treten und als Riech- kolben (Lobi olfactorii) bezeichnet werden. — Mächtiger sind nun die übrigen