— 179 — dem Bauchfell und an Stellen vorkommen, die sicher nicht mit der äusseren Haut in Verbindung geständen haben, wie beispielsweise im Innern der Gelenke, lässt es wahrscheinlich erscheinen, dass die Epithelien bei der Bildung der Tastkörperchen keine Rolle spielen. Infolge der Eigenartigkeit der Reize (Druck, Wärme) müssen die empfindenden Nervenendigungen mit solch eigenartigen Hüllen allseitig polster- artig umgeben werden. Am zahlreichsten finden sich die Tastpapillen an den Finger- spitzen, am Lippenrand, weniger zahlreich an den Wangen, am Kinn, in geringerer Menge an der Brust, am Oberarm, am Oberschenkel und am Rücken. Die Körper- chen, welche in der Glans penis und clitoridis vorkommen, werden als Wollust- körperchen bezeichnet. Die Schleimhäute. Als Schleimhaut, Membrana raucosa, sind die Auskleidungen der Hohlräume zu bezeichnen, welche dem Entoderm entstammen oder sich von aussen her in den Körper eingestülpt haben und durch Nase und Mund oder durch den After resp. durch den Ausführungsgang der Harn- und Geschlechtsorgane mit der Aussenwelt in Ver- bindung stehen. Nur eine Schleimhaut, diejenige des Uterus, kommuniziert andrer- seits auch durch die Fallop'schen Tuben mit der Bauchhöhle. Erwähnt wurde weiter- hin, dass die äussere Haut ohne scharfe Grenzen in die Schleimhaut übergeht. Es ist daher wohl verständlich, dass auch die Grundzüge des histologischen Baues der Schleimhäute mit jenen der äusseren Haut übereinstimmen. Hier wie dort findet sich als Deckschicht ein Epithel, welches in den Schleimhäuten aber nicht mehr- schichtig zu sein braucht, sondern häufig einschichtig auftritt. Das Epithel bestimmt die Funktionen der betreff'enden Abschnitte, indem es gleichzeitig in der obenge- schilderten Weise eine Anzahl von Drüsen aus sich hervorgehen lässt, die als Schleim- drüsen oder nach den übrigen Bezirken, in denen sie auftreten, verschieden benannt sind. Die Drüsen schwanken wie die der äusseren Haut in ihren Dimensionen ganz beträchtlich. Die kleinsten Schleimdrüschen sind nur aus wenig Zellen gebildet, die grossen Drüsen des Darmes, die Leber und das Pankreas stellen voluminöse Organe dar, die im Laufe der Zeit, innerhalb der Tierreihe, eine gewisse Selbständigkeit erlangt haben und dieselbe konstant beim Menschen zeigen. Unter der Epithel- schicht liegt das sog. submucöse Gewebe, es ist als das secundäre aufzufassen, denn in den verschiedenen Bezirken nimmt es ganz verschiedene Gestaltung an: es ist anders in den Bronchien als im Oesophagus oder im Darm, wesentlich modifiziert erscheint es weiterhin im Umkreis der grossen Darmdrüsen. Die Submucosa besteht aus Bindegewebe, welches in zusammenhängender Schicht unter der Epithellage ausgebreitet ist und diese stützt. In dem Bindegewebe verlaufen die Blutgefässe, Capillaren u. s. w. und es bildet papillenartige Erhebungen oder Fältelungen, über welche sich die Epithelschicht hinerstreckt. Diesen Zotten und Falten folgen die Blutgefässe mit wechselnden Capillarschlingen; in ihnen verlaufen auch die Nerven. Dann endlich liegt in dem Bindegewebe die Muskulatur der verschie- denen Abschnitte des grossen Röhrensystems, welches wir als Darm und Anhänge des Darmes bezeichnen. In dem Bindegewebe können Ganglienhaufen eingeschaltet liegen. Nicht unerwähnt mag bleiben, dass die Bindesubstanz, welche im Umkreis 23*