— 42 — Eingreschaltete Figruren. Fig. I. Halbschematische Darstellung der inneren Struktur des Grosshirns. Linksseitig ist ein Schnitt schräg von aussen nach innen aufsteigend durch Insel, Linsenkern, Schwanzkern und Thalam. opticus geführt. Der Thalamus opticus ist in seinen 3 Theilen I, II, III schraffiert; medianwärts von III liegt der Ventriculus tertius, dessen Vorder- und Hinterhorn dunkel schraffiert ist. F, Querschnitt durch die Columna fornicis. — Rechtsseitig ist die obere Hirnmasse so abgeschnitten, dass das Corpus striatum und der Tiialamus opticus in Flächenansicht von oben erscheinen; ein Keil- stück ist schräg, nach aussen-unten abfallend, losgetrennt und dadurch das Ammonshorn, die Fimbria und der Calcar avis freigelegt. Die graue Substanz ist punktiert, die weisse hell gelassen. Die 3 Pfeile A, B, C geben die Frontalebenen an, in denen die Figg. 3, 4, 5 dargestellt sind. Fig. 2. Gehirnbasis. Das Kleinhirn ist zum grössten Teil entfernt. Rechtsseitig ist die Hemisphäre bis auf Corpus striatum und Thalamus opticus abgetragen. Links- seitig ist die Hemisphäre nur so weit entfernt, dass noch der hinter dem Fornix gelegene Teil mit dem Cornu posterius sichtbar ist. Fig- 3- Frontalschnitt durch das Grosshirn in der Richtimg des Pfeils A der Fig. i. Fig. 4. Frontalschnitt in der Richtung des Pfeils B. Fig. 5. Frontalschnitt in der Richtung des Pfeils C. In den letzten 3 Figuren ist nur die linke Seite ausgezeichnet. Synonyme der Grosshirnteile. — Hirnschenkel = Crura cerebri ad pontem = Pedunculi cerebri. —• Taenia pontis = Filamenta pontis lateralia. •— Basis pedunculi cerebri = B. cruris cerebri. — Substantia perforata media = S. p. posterior = Lamina perforata posterior = Basis ventriculi tertii. — Chiasma opticum = Ch. nervorum opticorum = Commissura tractuum opticorum. — Sub- stantia perforata lateralis = S. p. antica = S. p. antica lateralis = Substantia cribrosa lateralis = Lamina cribrosa. — Tractus olfactorius = Nervus olfactorius = Lobus olfactorius. — Bulbus olfactorius = B. cinereus. — Ventriculi laterales cerebri = V. 1. c. primus et secundus = Ventriculi tricornes = Vv. magni. —■ Cornu posterius = Fovea digitata. — Cornu descendens = C. laterale = C. inferius. — Calcar avis = Pes hippocampi minor = Unquis — Eminentia digitalis = E. unciformis. — Thalami optici = Collicula nervorum opticorum = Gangha cerebri posteriora. — Tuberculum anterius = T. superius. — Stria medullaris = Taenia thalami optici. — Pulvinar = Tuberculum posterius = T. superius posterius. — Kniehöcker = Corpora geniculata = C. g. mediale et laterale — C. g. superius et inferius. — Tractus opticus = Radix nervi optici. — Corpora striata = Nuclei caudati, Schwanzkerne. — Claustrum = Nucleus taeniaeformis. — Nuclei amygdalae. = Nuclei taeniaeformes. — Lamina semi- circularis = Lamina Cornea = Taenia semicircularis = T. striata = Centrum geminum semicirculare. — Glandula pinealis = Conarium = Epiphysis cerebri. — Commissura mollis = C. media. — Corpus callosum = Trabs cerebri = Commissura maxima. — Truncus corp. call. = Corpus corp. call. = Pars media