— 298 — Die NabelgekrÖsvenen, Vv. omphalomesentericae, führen mit einem kurzen Stamm in den Herzschlauch hinein. Sie erhalten ihr Blut aus dem Gefässhof resp. aus der Placenta. Sobald sich der Darm abgeschnürt hat und der Dottersack seine Funktionen einstellt, verschwindet die rechtsseitige. Der Stamm der Vv. omphalo- mesentericae nimmt ausserdem von vornher die Venen der Allantois, Vv. umbili- cales auf. Sie sind es, die später stärker heranwachsen, so dass schliesslich die letzte V. omphalomesenterica nur als kleines Venenästchen in die Umbilicalvenen überzu- treten scheint. Die Leber lagert sich um den Stamm der Vv. umbüicales herum, es treten Venenstämmchen in ihre Massen hinein und andererseits wieder Venenstämmchen heraus: es sind dies die Vv. hepaticae advehentes und die Vv. hepaticae revehentes. Es strömt das Blut durch ein Kapillargefässnetz in die Leber und kehrt dann durch die zuletztgenannten Venen zur Nabelvene und schliesslich zum Herzen zurück. Sowie diese Venen der Leber ausgebildet sind, verschwindet die rechtsseitig gelegene Nabelvene. Da das Venenblut der Leber aus demselben Venen- stamm austritt und in denselben Venenstamm wieder eintritt, so ist das zwischen- liegende Stück des Venenstammes für die ein- und austretende Lebervene gemeinsam; dieser Teil wird als Ductus venosus Arantii bezeichnet. Er bleibt nur während des Embryonallebens' bestehen. Nach Ablauf desselben verschwindet er. Von den Hauptkörpervenen sind zunächst die Vv. jugulares zu bemerken. Sie führen das Blut aus dem Kopf- und Halsteil des Embryo zurück, wurzeln also haupt- sächlich im Gehirn. Mit zwei Stämmen verlaufen sie nach dem Herzen zu, seitlich nehmen sie je noch eine Jugularis interna auf, sowie die Venen der entsprechenden vorderen Extremität: Vv. subclaviae. Sie bilden nun einen grösseren Stamm, welcher sich mit der aus dem hinteren Körperteil kommenden V. cardinalis jederseits zum sog. Ductus Cuvieri verbindet und mit diesem ins Herz eintritt. Die Vv. cardi- nales verlaufen längs der Aorta und führen dem Herzen hauptsächlich Blut aus den Urnieren zu, ausserdem empfangen sie noch Blut durch kleinere hiterkostal- und Lumbaivenen. Später gehen sie. im mittleren Verlauf zugrunde und ihre letzten Ab- schnitte treten dann als Vv. hypogastricae in die Vv. iliacae hinein. Anfänglich münden noch in die hinteren Abschnitte der Vena cardinalis ein Paar Venen, welche sich zu einem Stamm vereinigen, der längs der Aorta verläuft und später die grosse innere Hohlvene (V. cava inferior) bildet. Dieselbe vereinigt sich kurz vor dem Herzen mit der V. umbilicalis. Die grösste Vene des Körpers bildet sich im Embry« als letztes Venengefäss des Hauptstammes und zwar zunächst als Hauptstamm von der Leber aus; sie ent- sendet dann Äste an die Kardinalvenen, und sobald die Kardinalvenen verschwinden, vereinigen sich die Vv. hypogastricae, cruralis und iliacae in diesen Asten. Der links- seitige Ductus Cuvieri trennt sie von der linksseitigen V. jugularis, diese tritt dann durch eine besondere Vene (Anonyma sinistra) zum rechten Ductus Cuvieri über. Das Ende des linksseitigen Ductus Cuvieri persistiert im Herzen als Sinus coro- narius. Schliesslich tritt dann in die V. cava inferior das Blut aus der V. iliaca, lumbalis, renalis, spermaticae, des Zwerchfells und der Nebennieren hinein, während das Blut aus dem Darmkanal der Milz und der Leber den Leber-Pfortader-Kreislauf durch- läuft und dann erst in die V. cava inferior übertritt.