- 69 - ist. — Die Röhrenknoeilen verhalten sich gleichmässiger; da sie ja aus einem Mittelstück (Diaph}-se) und den Endstücken (Epiphysen) bestehen, so sind die Span- nungsverhältnisse in diesen Teilen ähnlich und dementsprechend auch die Verknöche- rungen. Zunächst bilden sich Knochenkerne in den Diaph}'sen und erst später solche in den Epiph)'sen; die letzteren zeigen ein stärkeres Vorschreiten der Verknöcherung gegen die Gelenkflächen, als ein solches gegen die Diaphj'se zu. Am Humerus ist die Diaphyse zur Zeit der Geburt bereits verknöchert (vom dritten Monat an), wäh- rend die Epiphysen noch knorpelig sind; im ersten Jahre bildet sich anfänglich in der oberen und dann in der unteren je ein Knochenkern; weiterhin treten Kerne auf im Capitulum erstes Jahr, Tuberculum majus zweites Jahr, etwas später im Tuberculum minus, Condylus ulnaris, Condylus radialis fünftes bis zehntes Jahr, in der Trochlea im zwölften Jahre. Im Unterarm verknöchern zunächst die Diaph}'sen, dann die Epiphysen: im fünften bis sechsten Jahre die unteren; im fünften bis siebenten die obere im Radius, im elften die obere in der Ulna; Verschmelzung der Diaphj'sen mit den Epiphysen tritt zwischen dem i6.—20. Jahre ein. Handwurzelknochen enstehen vom ersten bis zwölften Jahre; bei Embr}'onen liegt — dem Centrale der Säugetiere entsprechend — noch ein neunter Kern zwischen dem Carpale I, II und III und dem Naviculare, er geht wahrscheinlich durch Resorption wieder zu Grunde (vierter Monat); die Ossifikation des Carpale III erfolgt im ersten Lebensjahre, Carpale IV im folgen- den, darauf bis zum achten Jahre der Reihe nach: Ulnare, Intermedium, Radiale, Carpale II und Carpale I; das Os pisiforme beginnt im zwölften Jahre zu verknöchern. Die Metacarpalien und Phalangen verknöchern vom vierten Monat an in der Reihenfolge II, III, I, IV, V; in ihren Epiph}sen entstehen in den ersten Lebens- jahren Knochenkerne. — Die Ossifikation des Femur geht vom zweiten Monat an vor sich, kurz vor der Geburt tritt ein Knochenkern in der unteren Epiphyse auf (gerichtsärztlich wichtig!), kurz nach der Geburt einer in der oberen Epiphyse; der Trochanter major erhält einen Kern ca. im fünften (schwankt zwischen dem dritten und elften) Jahre, der Trochanter minor im 13.—14. Jahre; letzterer verschmilzt am ehesten mit der Diaph}'se; die untere Epiphyse \'erbindet sich nach der oberen mit der Diaphyse (20.—25. Jahr). Die Unterschenkelknochen ossifizieren vom 3^/2. Monat an; nach der Geburt treten im i.—3. Jahre Kerne zunächst in den Epiphysen der Tibia, dann in jenen der Fibula auf; im 18.—20. Jahre verschmelzen Epi- und Dia- physen. Die Fusswurzelknochen verknöchern: Calcaneus im sechsten Embryonal- monat, Talus im siebenten und Cuboideum im siebenten bis achten Embryonalmonat, im ersten Jahr Tarsale III, Tarsale I, Tarsale II; Tuber calcanei im sechsten bis zehnten Jahr. Metatarsus und Phalange.n verknöchern wie die betreffenden Knochen der Hand. Anmerkung. Dass bei verschiedenalterigen Individuen die gleichen Skelettteile oft beträchtliche Strukturunterschiede aufweisen, ergibt sich aus dem vorhergehenden von selbst. Biegsam und elastisch sind die Icnorpeligen Skelettteile; je mehr Knochensubstanz in ihnen abgelagert wird, um so spröder werden sie. Gebrauch und Nichtgebrauch bestimmt die Art der Ausbildung einzelner Skelettstücke, denn — darüber ist wohl nicht zu streiten — die Bindegewebe (faseriges Bindegewebe, Knorpel und Knochen) treten haupt- sächlich dort auf, wo Gewebe Zug resp. Druck auszuhalten haben, also speziell innerhalb der Muskulatur; eine Steigerung von Druck und Zug verstärkt ihre Bildung, mit dem Nachlassen des Zuges werden sie rudimentär. Es ist gewiss interessant, die einzelnen Skelettstücke vergleichend anatomisch zu studieren und Homologien aufzustellen, aber ein volles Verständnis dafür, ,,warum die Skelettstücke so und so ent- standen", gibt uns die vergleichende Anatomie nicht; um diese Fragen lösen zu können, bedürfen wir anderer Disziplinen, vor allem einer ausgebildeten Physiologie der Zelle und der Gewebe.