— 154 — M. psoas minor, kleiner Lendenmuskel; entspringt von dem Seitenteil des ersten Lendenwirbelkörpers und dem proximal diesem aufliegenden Intervertebralknorpel, geht dann weiterhin neben dem Psoas major und zum Teil vor ihm herunter in eine breite, dünne Sehne, die in den medialen Teil der Fascia iliaca eingewebt ist, von hier aus dann mit dieser Fascie zum Lig. cristae pubis und Tuberculum ileopecti- neum weiter geht. Der Muskel kann fehlen. M. tensor fasciae latae liegt zwischen den Blättern der Fascia lata; er ist länglich platt, mit Sehnenfasern an die Spina anterior superior des Darmbeins an- geheftet. An der entgegengesetzten Seite geht seine Sehne ohne Grenze in das Gewebe der Fascie über. Der Muskel liegt auf dem Glutaeus medius. M. plantaris, Sohlenspanner; ist ein in der Wade liegender Spannmuskel, welcher die Fascia cruris und plantaris anzuziehen vermag. Er liegt unter dem M. gastro- cnemius lateralis, entspringt vom Condylus lateralis femoris, geht dann in eine lange Sehne über, welche am medialen Rande der Achillessehne hinter dem medialen Knöchel heruntersteigt und dann ihre Fasern an die Fascia cruris und das Lig. laci- niatum und den medialen und hinteren Abschnitt der Fascia plantaris entsendet. Der Muskel kann fehlen. a. Die Muskeln an der Hüfte. (Tafel XXXI—XXXII, Fig. i; Tafel XXXIII, Fig. i; Tafel XXXIV—XXXVII.) Sie nehmen ihren Ursprung vom Becken, setzen sich an den oberen Teil des Os femoris und bewegen den Oberschenkel. Sie lassen sich unterscheiden in die Beuger des Oberschenkels, in die Streckmuskeln und in jene, welche den Schenkel nach aussen rollen und die äussere Seite der Hüfte bedecken. a. Muskeln an der vorderen Fläche des Hüftgelenks, Beuger des Oberschenkels. (Tafel XXXIII, Fig. i; Tafel XXXIV—XXXV, Fig. 2.) M. psoas major,- grosser runder Lendenmuskel; ist kräftig, langgestreckt, er entspringt von der Seitenfläche des Körpers und dem Proc. transversus des zwölften Rückenwirbels und des ersten bis vierten Lendenwirbels, verläuft dann längs der Wirbelsäule schräg nach unten, vorn und lateralwärts, tritt hinter dem Leistenbande zwischen dem Tuberculum ileopectineum und der Spina anterior inferior des Darm- beins hindurch, biegt dann nach hinten ab und geht in eine Sehne über, welche sich mit der des gleich zu besprechenden Muskels an den Trochanter minor des Oberschenkel- beins ansetzt. Seine Ursprungsstelle kann als eine doppelte Reihe von Zipfeln an- gesehen werden. Der Muskel beugt den Oberschenkel. M. iliacus internus, innerer Hüftbeinmuskel; derselbe ist platt, fast dreiseitig, aber kräftig, er entspringt vom Labium internum cristae ilei, dem Lig. ileolumbale und der Innenfläche des Os ileum, steigt dann nach unten, vorn und tritt lateralwärts neben dem M. psoas major hinter dem Leistenband nach aussen, geht dann mit dem Psoas major weiter nach hinten und unten zum Trochanter minor. Er beugt eben- falls den Oberschenkel. Zwischen den Muskeln einerseits und dem Hüftgelenk und Tuberculum ileopectineum andererseits liegt ein Schleimbeutel, welcher oft mit der