— 133 — nach aufwärts und heften sich an die Kapsel des Schultergelenkes und an die unterste Facette des Tuberculum majus humeri an. Der Muskel wirkt wie der vorhergehende. Da seine Endsehne tiefer liegt, so zieht er den Oberarm stärker herab. Innerviert wird er vom N. axillaris. M. teres major, grosser, runder Armmuskel; gleicht in seiner Gestalt und in der Richtung der Fasern dem vorigen, ist nur um ein Mehrfaches stärker als der- selbe, er liegt unter dem Teres minor, entspringt von der hinteren Fläche des Angulus inferior und der hinteren Fläche der Scapula. Die Fasern steigen dann schräg nach oben zu und gehen in eine platte Sehne über, welche mit der des Latissimus dorsi verwachsen ist und sich an die Spina tuberculi minoris des Oberarms anheftet. Der Muskel zieht den Oberarm gegen den Rumpf rückwärts und abwärts, rollt ihn etwas nach innen. Zwischen den beiden Sehnen findet sich ein Schleimbeutel. Innerviert wird der Muskel durch den N. subscapularis. M. subscapularis, unterer Schulterblatt-Muskel; er liegt auf jener Fläche des Schulterblattes, welche dem Brustkorb zugekehrt ist, entspringt in der Fossa sub- scapularis und zum Teil von der Fascia subscapularis mit zahlreichen (7—9) gefiederten Bündeln. Die Muskelmasse konvergiert dann gegen den Humeruskopf hin. Die oberen Bündel verlaufen beinahe horizontal, die unteren mehr ober minder schräg aufwärts emporsteigend. Der Muskel tritt in der Nähe des Schultergelenks um die Wurzel des Coracoidfortsatzes herum und geht mit starker Endsehne über die Kapsel hinweg und mit ihr verwachsend zum grössten Teil an das Tuberculum minus humeri und an den Anfang der Spina minoris. Unter seinem Endstück liegt ein grosser, zum Proc. coracoideus hinaufziehender Schleimbeutel (Bursa subscapularis), von welchem aus eine Kommunikation mit der Synovialkapsel des Schultergelenkes stattfindet. Der Muskel rollt den Arm nach innen und befestigt ebenfalls das Caput humeri in der Gelenkpfanne. Innerviert wird der M. durch die Nn. subscapulares. b. Die Muskeln am Oberarm. (Tafel XXIX—XXX, Figg. i, 2, 3; Tafel XXXI—XXXII, Figg. i, 2.) Die Bezeichnung „Muskeln des Oberarms" ist insofern nicht ganz korrekt, als die Muskeln nicht auf diese Teile allein beschränkt bleiben, sondern hier nur zum Teil ihre Ursprungsstellen haben; mit ihren Bauchteilen liegen sie sämtlich dem Ober- armknochen auf Die Insertionen. der Muskeln finden sich am Unterarm. Der Unterarm ist bekanntlich gegen den Oberarm in einer Ebene einschlagbar und nur um ein ganz Geringes zu drehen. Dementsprechend bestehen die hier zu erwähnenden Muskeln einmal aus solchen, welche den Oberarm beugen und dann aus solchen, welche als Antagonisten wirken und den Oberarm strecken. Die ersteren liegen an der Volarseite, die letzteren an der Dorsalseite, wie oben schon erwähnt wurde. a. Muskeln der Beugeseite. (Tafel XXIX—XXX, Fig. i.) M. quadrigeminus brachii s. biceps brachii, zweiköpfiger Armbeuger; die Hautmasse des Muskels ist langgestreckt, rund, sie liegt an der medialen und vor- deren Seite des Oberarms, sie entspringt mit zwei Köpfen von der Schulter, und