— 401 — 1. Äussere Schicht. Sie beginnt am Scheitel auf dem Lig. vesicae medium. Die Musl<elfasern treten dann teils auf die vordere Blasenwand, teils auf die hintere über, und steigen zum Grunde der Blase herab. Sie werden als M. detrusor urinae bezeichnet. Zur Prostata ziehen sich Fasern, welche als M. pubovesicalis s. le- vatorprostatae benannt sind. Sie bestehen aus einem schmalen Muskelstreif, welcher vom Schambein neben der Schamfuge jederseits schräg entspringt, dann vor dem Blasengrund heruntersteigt und vor dem Orificium internum urethrae eine Durch- flechtung seiner Fasern zeigt. Der M. rectovesicalis zieht sich beim Mann in den ■gleichnamigen Plicae hin. 2. Die mittlere Schicht der Harnblasen Muskelmasse besteht aus zirkulären Fasern. Im oberen Teil gehen dieselben von hinten oben nach vorn abwärts und von vorn oben nach hinten abwärts. Im tieferen Teil nehmen sie mehr horizontalen Verlauf an, so dass schliesslich ein Ringmuskel entsteht, welcher das Orificium internum um- gibt und als M. sphincter vesicae bezeichnet wird. 3. Die innere dritte Schicht setzt sich wieder aus Längsmuskelfasern zusammen, welche vom Blasenscheitel aus nach abwärts ziehen und dann den Grund der Blase umgeben. Sie stehen untereinander durch netzartig angeordnete Anastomosen in Verbindung. Die Ausmündungsstellen der Ureteren werden von einer longitudinalen Muskelschicht überzogen, welche als Mm. ureterum die Schleimhaut jederseits vorwölben, wodurch die Plicae uretericae entstehen. Das Trigonum vesicale, welches bereits früher er- wähnt wurde, enthält z. T. Längsfasern, die von den Ureteren entstammen, ausserdem treten in ihm Fasermassen der mittleren Schicht auf, dazu kommen dann noch solche von der inneren. Die Schleimhaut. An derselben lässt sich eine Submucosa unterscheiden, welche der Muscularis durch lockeres Bindegewebe angeheftet ist. Uber die Sub- mucosa zieht sich dann die eigentliche Mucosa hin, welche mit Platten-Epithel über- zogen ist. In der Schleimhaut finden sich kleine Schleimdrüsen, welche jedoch hin und wieder zu fehlen scheinen. Bei zusammengeschrumpfter Blase bildet die Schleim- haut zahlreiche unregelmässige neben und übereinander liegende Falten, bei zu- nehmender Füllung der Blase verstreichen diese Falten mehr und mehr. Am Fundus bilden sich dann durch die Ureteren die gegeneinander konvergierenden Plicae uretericae. Von hier aus dehnt sich das Trigonum vesicae aus, es liegt ander hinteren Blasenwand, stellt ein dreizipfeliges Feld dar. In den Zipfeln liegen oben die Ausmündungen der Ureteren, im unteren Zipfel die der Samenkanälchen und der Vesicula prostatica auf dem Colliculus seminalis. Uber die letzten Mündungen wird später noch weiter berichtet werden müssen. Die männliche Harnblase führt in den Sinus urogenitalis über, die weibliche zunächst noch in einen Abschnitt von höchstens 3 cm Länge, den man als Harnröhre, Urethra, bezeichnet. Durch dieselbe mündet die Blase in den spaltartigen Sinus urogenitalis, das Vestibulum vaginae. Das Epithel der Harnröhre des Weibes setzt sich aus Cylinderzellen zusammen. Die hintere Wand dieses Kanals ist der vorderen Scheidewand eng angelagert. Es geht noch eine Schicht quergestreifter Längs- muskelfasern zum Blasengrund hinauf In der Blase sammelt sich der Harn, Urina s. Lotium, derselbe ist normaler- weise hell, sauer reagierend, schwach klebrig. Er besitzt einen eigentümlichen Ge- ruch, unter Umständen Bouillongeruch. Sein Geschmack ist salzig. Durch die Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 51