214 — kreisförmigen Kanal und über dem ovalen Fenster, geht dann durch die Knochen- masse fast halbbogenförmig hindurch und endet im Innern mit dem Foramen stylo- mastoideum. Im Knieteil öffnet sich in diesem Kanal ein Canaliculus tympani- cus. Kurz vor seinem Austritt geht der enge Canalis chordae tympani ab, welcher durch eine Apertur in die Cavitas tympani hineinführt. Der N. tympanicus tritt durch den Canaliculus tympanicus in das innere Ohr ein. Dieses Knochenkanälchen beginnt in der Fissura petrosa oder in der Fossa jugularis, zieht sich in die Paukenhöhle hinein, verläuft über das Promontorium (oft rinnenförmig), dann weiterhin unter dem Sulcus muscularis her und endigt im Ca- nalis facialis. Die Canaliculi petrosi stellen zwei enge Kanälchen dar, oft nur rinnenförmig ausgebildet, welche von der oberen Fläche der Pars petrosa des Schläfenbeins ab- gehen, eins liegt medial, es nimmt den N. petrosus superficialis minor auf, seine Austrittsstelle liegt am medialen Rand des Foramen ovale; das zweite liegt lateral, beginnt am Foramen spinosum, es nimmt den N. petrosus superficialis tertius auf Diese Kanälchen dringen in den Canalis facialis ein. Der Ramus auricularis des N. vagus zieht durch den Canaliculus mastoideus hindurch. Dieser beginnt an der lateralen Fläche der Fossa jugularis, zieht nach hinten und lateralwärts durch die Knochenmasse hin zur medialen hinteren Wand des Canalis facialis, mündet in diesen, geht dann weiter durch ihn hindurch und in den vorderen lateralen Abschnitt des Proc. mastoideus, öffnet sich am Foramen stylomastoideum in der Fissura petrosomastoidea zwischen Zitzenfortsatz und dem äusseren Gehörgang. Die Foraminula caroticotympanica sind Löcher oder kleine, kurze Kanäl- chen, die von der Wand des Canalis caroticus aus in den vorderen Teil der Pauken- höhle eintreten. Aus der Fissura Glaseri führen mehrere Offnungen in den vorderen und oberen Teil der Paukenhöhle. Durch dieselben treten die Arteria und Vena tympanica und das Lig. mallei anterius; die sog. Chorda tympani geht durch ein grösseres Loch hindurch, welches rinnenförmig an der Fissura Glaseri beginnt. Das häutige Labyrinth. Es ist ein membranöser Abschnitt des inneren Ohres, in welchem die Nerven- endigungen eingeschaltet liegen und der in seinen Formen diejenigen des knöchernen Labyrinthes nachahmt. Er besteht aus zwei kleinen Säckchen, Sacculus ellipticus und rotundus, den Canales semicirculares membranacei, dem Aquaeductus vestibuli membranaceus, Canalis reuniens und Ductus cochlearis. Ein Teil dieser Hohlräume wird als Vorhof zusammengefasst; von ihm aus gehen einerseits die. häutigen halbkreisförmigen Kanäle und andrerseits die häutige Schnecke ab. Mit dem Schneckenteil steht der Sacculus rotundus in inniger Beziehung, während der Sacculus ellipticus die Einmündungen der häutigen Bogengänge aufnimmt. Diese beiden sackartigen Gebilde werden dann durch den Aquaeductus vestibuli ver- bunden. Derselbe gabelt sich an seiner Verbindungstelle, nimmt also V Form an. Der eine Schenkel tritt zum Sacculus rotundus, der andere zum Sacculus ellipticus. I. Sacculus ellipticus s. Utnculus; ist länglich, rund, gebogen, etwas ellipsoi- disch, liegt vorn im Recessus ellipticus, empfängt hier durch die Macula cribrosa