— igi — Teilen, die äusseren dienen zum Schutz, die inneren besitzen andere Funktionen, sie können in der früher erwähnten Weise getrennt werden. a. Die äusseren Häute. Den gesamten Bulbus umgiebt eine Bindegewebshaut, welche an verschiedenen Stellen verschieden mächtig ist und an einzelnen Stellen in ihrem physikalischem Verhalten wesentliche Unterschiede zeigt. Während sie vorn ganz klar ist, erscheint sie am grössten Teil der Bulbus weiss-gelb oder bläulich-weiss. Der vordere Ab- schnitt wird Hornhaut, Cornea, benannt, der hintere Abschnitt als harte Haut oder Sclera. Beide gehen ohne scharfe Grenze in einander über, sie unterscheiden sich nur dadurch, dass die Cornea äusserlich von einer Epithelschicht überzogen wird, welche vom Conjunctivalepithel abgeht und dass sie im Innern einen Endothelbelag trägt, während die Sclera vollkommen des Epithels entbehrt. Cornea, Hornhaut. Sie nimmt den vorderen Teil des Bulbus ein, ist beim ausgewachsenen Auge ungefähr 12—13 mm im Durchmesser, nach vorn zu stark convex, nach hinten concav, stärker gekrümmt als der übrige Augapfel, so dass ihr Krümmungsradius ungefähr die Länge von 7,6 mm besitzt. Die Substanz der Cornea ist vollkommen farblos und durchsichtig, ausserdem doppelt brechend. Das Ge- webe derselben ist dicht, elastisch, schwer zerreissbar, es wird allseitig durch die Augenflüssigkeit feucht gehalten, indem zahlreiche Spalträume dasselbe durchsetzen; ausserdem wird an der Aussenfläche ein Trockenwerden durch die Thränenflüssigkeit verhütet. Durch den Druck, welcher im Auge herrscht, ist die Cornea gespannt. — Es lassen sich drei verschiedene aufeinanderliegende Häute unterscheiden. — Die Randzone ist um ein geringes dünner als die mittlere Zone, sie ist es, welche voll- kommen ohne scharfe Grenzen in das Gewebe der Sclera übergeht. Es findet sich allerdings hier eine kleine Einschnürung und im Umkreis der Hornhaut ein Lymph- gefasssystem, welches später zu besprechen ist. Im Ganzen genommen erscheint die Vorderfläche der Cornea oval, der längste Durchmesser liegt horizontal; dort, wo sich die Iris ansetzt, ist der Hornhautrand aber vollkommen kreisförmig. Die Vorderfläche ist ihren Dimensionen nach bei ver- schiedenen Individuen verschieden gekrümmt. Sie stellt weder einen Kugelabschnitt noch auch einen Teil eines Rotationsellipsoides dar, sondern ist nicht ganz genau mathematisch zu bestimmen, während die hintere Fläche ein Paraboloid darstellt. Die vordere Haut ist relativ dünn und, wie erwähnt, eine Fortsetzung des Epi- thels der Conjunctiva. Unter ihr liegt die breitere, eigentliche Hornhaut, welche aus übereinandergeschichteten Lagen straffen Bindegewebes besteht. Im Innern spannt sich die Descemetische Haut aus, Membrana Descemetii. Dieselbe ist sehr elastisch und gespannt. Die Epithelschicht besteht aus einer mehrschichtigen Lage. Unter der Epithelschicht liegt eine glashelle Membran, die vordere Grenzmembran, welche aus sehr festen Bindegewebsbündeln zusammengesetzt erscheint. Die eigentliche Horn- hautmembran lässt beim Menschen ungefähr 300 parallel übereinandergelegte Lamellen erkennen; die Fasern der Lamellen laufen rechtwinklig gekreuzt übereinander hin und werden durch eine eigene Substanz verknüpft. Die Descemetische Haut ist gegen Reagentien sehr resistent und besitzt ein höheres Lichtbrechungsvermögen als die