Pars membranacea ansetzt und dann als ein an verschiedenen Stellen verschieden weiter Kanal der Länge nach den Penis durchsetzt, und vorne an der Glans penis mit dem Orificium urethrae externum endet. Die Länge des Kanals schwankt zwischen ii und 22 cm. Das diesen Röhrenabschnitt umgebende Corpus caver- nosum urethrae wird weiter unten mit den Corpora cavernosa penis zusammen besprochen werden. Der Durchmesser des Lumens der Pars cavernosa beträgt im vor- dersten Abschnitt der Eichel 5 mm, erweitert sich dann zunächst noch etwas, wodurch die sog. kahnförmige Grube, Fossa navicularis urethrae s. Fossa Morgagni!, entsteht, dann tritt wieder Verengerung ein, so dass der Abschnitt, welcher sich von der Eichel an bis zur Pars membranacea erstreckt, ungefähr 7 mm weit ist. Der Durchmesser der Harnröhre ist nicht immer gleichartig; er kann durch mechanische Eingriffe unter Umständen beträchtlich erweitert werden. Die Schleimhaut des Urogenitalkanals ist in feine Längsfalten gelegt. Im häutigen Teil ist der Querschnitt der Harnröhre quergestellt, z. Th. sternförmig. Vor ihrer Ausmündung stellt er sich dann nach und nach vertikal. Das Epithel ist dick. Die Farbe der Harnröhre er- scheint weisslich, in der Nähe ihrer äusseren Öffnung blassrötlich. Von den Drüsen sind noch zwei grössere, bis 8 mm im Durchmesser haltende, zu erwähnen, die Co wp er'sehen, Glandulae Cowperi. Sie sind acinös gebaut von rundlicher Gestalt, ihre Oberfläche ist maulbeerförmig, höckerig, sie liegen unter der Pars membranacea. Die Drüsen setzen sich aus mehreren Läppchen zusammen, die wieder aus zahlreichen kleinen Acini bestehen. Die Ausführungsgänge der Drüsen- läppchen sammeln sich in einem Hauptausführungsgang, der entweder im Endabschnitt der Pars membranacea oder im Anfangsteil der Pars cavernosa mündet. Das Sekret, der Drüse ist gelblich, klebrig, fadenziehend. Ausserdem kommen noch zahlreiche Drüsen von geringem Durchmesser vor, entweder sind sie schlauchförmig, selten treten an den Schläuchen Aussackungen hervor. Weiterhin treten, besonders in der Pars cavernosa, mehrere kleine Höhlungen von nicht ganz i mni Durchmesser auf, Lacunae Morgagnii. Ihre Mündungen werden nach dem distalen Teil zu oft von kleinen Duplikaturen der Schleimhaut überdeckt. Es sind dies die Ausfühi ungsgänge von Schleimdrüsen, welche als Gl. urethrales, fälschlich auch Gl. Littrei bezeichnet werden. Im Umkreis der Harnröhre legen sich nun diejenigen Teile des äusseren Ge- schlechtsapparats an, welche zusammen das eigentliche Begattungsorgan, den Penis, darstellen. Mit diesem treten dann noch weitere Teile der Bauchwand und äusseren Haut in Verbindung, welche die Hoden aufnehmen die beim Menschen, wie bei den meisten Säugetieren, zwischen Penis und After nach aussen hervortreten. Es bilden sich aus den Bauchwanddecken zwei Vorwölbungen, die in der Medianebene eine Verschmelzungslinie zeigen und insgesamt als Hodensack, Scrotum, bezeichnet werden. Die Hoden nehmen auf ihrem Weg aus der Bauchhöhle in das Scrotum selbstverständlich die Bauchdecken in Form von Hüllen mit. Es entsteht dadurch jederseits der bei dieser Gelegenheit noch näher zu besprechende Samenstrang. Penis. Das männliche Glied, Membrum virile, heftet sich vorn vor der Symphysis pubis an, es stellt sich, wie früher geschildert wurde, entwickelungsgeschichtlich als eine den Sinus urogenitalis umwachsende Falte dar. Es wird daher der Penis äusser-