— 423 — Ursprungsteilen zahlreiche Verschiedenheiten dar. Sie spannen sich*" zwischen After und dem Urogenitalapparat aus, treten hier mit den Muskeln, welche diesen Abschnitt umgeben, in Verbindung. Sie sind beim Weibe schwächer entwickelt als beim Mann. Schon beim M. urethralis wurde erwähnt, dass er zu den tiefen Dammmuskeln ge- rechnet wird. Der M. transversus perinaei profundus stellt einen queren Muskel dar, welcher unter dem vorderen Abschnitt des Levator ani über dem tiefen Blatt der Fascia perinaei gelegen ist. Der Muskel ist platt, dreiseitig, dünn; beim Weib schmäler aber länger als beim Manne. Er entspringt am Ramus inferior ossis ischii. Die beiderseitigen Muskeln verlaufen gegen die Medianebene zu, verbinden sich hier untereinander und mit der Fascia perinaei, sowie mit den Mm. bulbocavernosi. M. transversus perinaei superficialis; ist ein kleiner dreieckiger, länglicher aber platter Muskel, der von der medialen Fläche des Sitzbeins hinter oder unter dem Ischiocavernosus entspringt und mit diesem oft gemeinsame Fasern besitzt. Er ist in die oberflächliche Fascia perinaei eingehüllt. Er verläuft ebenfalls schräg medianwärts nach vorn. Die beiderseitigen Muskeln treten in der Medianebene zu- sammen und zwar an der vorderen Spitze des Sphincter ani externus und am hin- teren Ende des Bulbocavernosus. Der Muskel kann fehlen. Die Fascien des Beckenausgangs. Die Muskulatur wird von Bindegewebeblättern überdeckt und voneinander ge- trennt, welche mit den Muskelmassen zusammen den Schluss der Beckenhöhle bilden. Die Muskulatur mit den Fascien wird als Diaphragma pelvis bezeichnet. Fascia pelvis. Sie geht von den Seiten des Beckeneingangs ab, wo sie mit dem Lig. cristae pubis, der Fascia transversalis und iliaca verwebt ist. Vorn setzt sie sich an die Symphysis pubis, nach hinten zu an die Vorderfläche des Steissbeins an, bis herauf zu den unteren Kreuzbeinwirbeln. Zwischen Harnblase, Symphyse und den Mm. pubovesicales findet sich eine mit Bindegewebe und Fett ausgefüllte Grube, Fossa pubovesicalis. Die Fascie tritt dann von der vorderen Beckenwand herab und geht in die Ligg. puboprostatica über, die sich zur Prostata begeben oder bei Frauen zur Harnblase. Es lassen sich ein inneres Blatt der Beckenfascie und ein äusseres Blatt unterscheiden. Das erstere geht über den Levator ani im Inne- ren hin bis zum Sphincter ani, zur Prostata oder zur Scheide. Es enthält zahlreiche Venennetze. Das äussere Blatt geht über die äussere Fläche des Levator ani bis zum After, hinter diesem findet sich die Fossa ischiorectalis s. Fossa perinaei, die sich bis zu dem Lig. tuberososacrum erstreckt und nach vorn bis zu den äusse- ren Geschlechtsorganen ausdehnt, sie ist mit einem Fettpolster ausgefüllt. Fascia perinaei. Es ist eine dünne aber feste Fascie, welche an den Ligg. tuberososacra, dann von den Sitzhöckern und den unteren Asten des Darmbeins weiter bis zu den unteren Asten des Schambeins entspringt. Sie steigt nun aufwärts über den unteren Abschnitt der Mm. obturatores interni hin zur Fascia pelvis. Es kann auch wieder ein oberflächliches und ein tiefes Blatt unterschieden werden. Das ober- flächliche Blatt, Fascia perinaei superficialis, ist wenig selbständig. Nach hinten geht es in die Fascia glutea über. Vorn hängt es mit der Fascia penis zusammen. Es überkleidet die Mm. transversi perinaei superficiales, setzt sich auf die Mm. bul- bocavernosi bezw. con,strictor pudendi fort. Die tiefe Dammfascie, Fascia perinaei profunda, geht durch die Fossa recto-ischiadica, welche sie auskleidet. Sie überzieht die innere Fläche des Obturatorius internus, biegt dann um über den Levator ani