— 279 — * .*» Abductor und Flexor brevis digiti minimi in die Hohlhand hinein, versorgt die Mni. opponens, flexor brevis und abductor digiti minimi interossei volares und dorsales und den M. abductor pollicis. ß. N. ulnaris dorsalis; geht über dem Handgelenk vom eben besprochenen Ast ab, zieht sich über das Capitulum ulnae hin durch die Fascia antibrachii, versorgt die Haut des Handrückens und Handgelenks und teilt sich schliesslich in vier bis fünf Äste, welche an die Rückenfläche des Ring- und kleinen Fingers gehen, und zwar als Nn. dorsales, ulnares und radiales. 7. N. radialis, Speichennerv; derselbe entspringt aus dem dorsal gelegenen Strange des Armgeflechts. Es ist der kräftigste der Armnerven, geht hinter der Arteria axillaris hin, dann zwischen dem langen und mittleren Kopf des M. triceps hinter dem Oberarmknochen her, zwischen Oberarmknochen und dem Bauch des Triceps herunter, dreht sich spiralig um den Humerus von hinten nach vorn. In der Ellbogenbeuge teilt sich der N., nachdem er zwischen dem Brachialis internus und brachioradialis ausgetreten ist, in die Endäste Nn. radialis profundus und superficialis. Die mannigfachen, vom Radialis abgehenden Nervenäste sind folgende: a. Rami musculares, welche zwischen dem M. triceps abgehen und die drei Köpfe desselben versorgen. Die Zweige gehen bis zum Ellbogen hinunter. Als Ramus collateralis ulnaris n. radialis wird ein schlanker, langer N. bezeichnet, welcher vor der Achselhöhle entspringt und dann mit dem N. ulnaris zusammen in Bindegewebe gehüllt zum Lig. intermusculare mediale geht. Daselbst wendet er sich vom Ulnaris fort und verläuft mit der Arteria collateralis ulnaris superior weiter zu dem unteren Teil des mittleren Kopfes des Triceps. Auch zum M. anconeus kommt ein N., welcher sich innerhalb des Caput mediale des Triceps hinzieht und hinter dem Condylus radialis des Oberarms hervorkommt. Der N. cutaneus brachii poste- rior medius s. cutaneus posterior superior entspringt von jenem Ast des Radialis, welcher den langen Kopf des Triceps versorgt, oder er ist selbständig, nimmt also seinen Ursprung direkt vom Radialis. Er tritt zur Haut an der hinteren Seite des Oberarms. ß. N. cutaneus externus s. posterior inferior; ist der mittlere, kräftige Hautnerv des Vorderarms, geht vom Radialis bei dessen Windung um den Oberarm- knochen herum ab und begiebt sich zwischen Triceps und Brachioradialis durch die Armfascie, geht dann zwischen Olecranon und Codylus radialis des Oberarms hinab zum Vorderarm, breitet sich in der dorsalen Haut desselben aus. Sein Gebiet reicht bis fast zum Handgelenk herunter. Häufig entspringt aus dem Stamm, bevor er sich in seine beiden letzten Zweige spaltet, ein M.-Zweig, welcher sich an die Mm. brachialis internus, brachioradialis und extensor carpi radialis longus verteilt. Die Endäste des N. radialis spalten sich in: y. N. radialis profundus, welcher über den M. supinator oder durch den- selben hindurch zur dorsalen Fläche des Vorderarms geht, giebt an den Supinator einen Zweig ab und verteilt sich an die Mm. der Streckseite des Arms. Ein Ast wird als N. interosseus dorsalis s. externus beschrieben; er tritt auf die Mem- brana interossea über, entsendet seine Zweige an die Mm. abductor pollicis longus, extensor pollicis und indicis, oft auch an die Kapsel des Handgelenks und selten auf den Handrücken bis zum zweiten resp. dritten Finger. ö. N. radialis superficialis; zieht sich längs des Vorderarms unter dem M. brachioradialis hin, verläuft unter der Sehne dieses M. längs des Radius, tritt am