von den Corpora mammillaria der Hirnbasis), steigen dann als paarige Säulen (Coluinnae fornicis), vor den Vorderenden der Sehhügel, in die Höhe; es bleibt hier als Spalt zwischen den genannten Teilen: das F"oramen Monroi. Indem sie sich abplatten und breiter werden, umziehen sie — unter den Balken sich legend — die Sehhügel; dieser mittlere Teil, Corpus fornicis, ist dreiseitig, prismatisch, an den Seitenrändern scharf. Nach hinten zu verbreitert sich das Gewölbe allmählich in die seitlich stark auseinanderweichenden Schenkel (Crura fornicis s. posteriora). Zwischen ihnen tritt nun ein Teil des Balkens zu Tage, der, seiner Faserung nach, als Lyra bezeichnet wird. Die hinteren Schenkel verschmelzen mit dem Ammons- horn, treten an den Seiten desselben aber noch als Saum (Fimbria) hervor. — Die oben erwähnten Corpora mammillaria liegen zwischen Tuber cinereum und Substantia perforata media, in Gestalt zweier weisser Höcker von ungefähr 5 mm Durchmesser; sie führen die Bezeichnung brustförmige Körper oder Markhügelchen. Im Innern ent- halten sie einen grauen Kern (Nucleus bulbi fornicis). Die Faserzüge lassen sich durch diese Körper hindurch weiter verfolgen, sie steigen seitlich wieder in die Höhe zu den Sehhügeln, teils in den hinteren Höcker derselben. Die letztgenannten Bündel werden als Ursprungswurzeln (Radices descendentes fornicis), von den erst- genannten, aus den Mammillarkörpern aufsteigenden Fasern (Radices adscendentes fornicis) getrennt angeführt. 7) Die durchscheinende Scheidewand, Septum pellucidum. Es ist dies ein doppeltes Blatt, welches, parallel zur Medianebene verlaufend, zwischen dem vorderen Teile des Balkens und des Gewölbes ausgespannt ist; es bildet die mediale Wandung der Seitenventrikel. Seiner Form nach ist es dreiseitig, mit abgerundeten vorderen Ecken, während die hintere spitz zwischen den sich daselbst vereinigenden Teilen des Balkens und Gewölbes liegt. Die untere Ecke wird als Stiel der Scheide- wand (Pedunculus septi pellucidi) bezeichnet; jede Hirnhälfte besitzt einen solchen, welcher von hier aus als Marklamelle in die Substantia perforata lateralis hineinzieht. Die Commissura pedunculorum septi pellucidi verbindet die Stiele über der vorderen Kommissur untereinander und mit den Columnae fornicis. — Zwischen den beiden Blättern bleibt ein Spalt (Ventriculus septi pellucidi), dessen Wandung von Endothel bekleidet ist, während die lateralen Flächen Flimmer- epithel tragen, welches der Auskleidung der Gehirnhöhlen und des Rückenmarkskanals gleichwertig ist. 8) Ammonshorn, Pes hippocampi major s. Hippocampus major. Hier mag das mit dem Fornix in enger Verbindung stehende Gebilde Erwähnung finden. Es ist dies der in das Cornu descendens des Seitenventrikels eingebogene Teil der Grosshirnrinde, welcher an der Unterfläche des Schläfenlappens verläuft (Gyrus hippo- campi) und das Cingulum nebst dem Lobulus cuneatus aufnimmt. Das Ammonshorn beginnt oben am Splenium des Balkens, dreht sich dann im absteigenden Horn des Seitenventrikels nach vorn und unten und endet vorn-unten mit der sogen. Klaue, welche durch einige (3—5) Einbuchtungen mit den Digitationes cornus Ammonis ausgestattet ist. Die Fimbria wurde oben beim Fornix schon erwähnt. Unter dieser liegt die gezahnte Leiste (Fascia dentatas. Tarini), sie liegt als graue, eingekerbte Masse an der konkaven Seite des Ammonshornes.