— 256 — Balken herum, ist jedoch vorn mehrere Millimeter, hinten etwas weniger weit von diesem entfernt. In diesem Rande verläuft der Sinus sagittalis inferior. Der hintere Rand geht, in zwei Blätter gespalten, auf das Kleinhirnzelt über. Kleinhirnzelt, Tentorium cerebelli; es schliesst sich an die Grosshirnsichel so an, dass es von ihrem Ende aus platt dachförmig nach den Seiten abfällt, wobei es hinten und seitlich längs des Sulcus transversus, dann an der oberen Kante der Pyramide des Felsenbeins bis vorn zu den Procc. clinoidei hin angeheftet ist. Der nach innen vorspringende freie Rand ist jederseits konkav geschweift, medial stossen die Ränder mit dem Ende des freien Randes der Grosshirnsichel zusammen, unter- einander sind sie spitzbogenförmig vereint. In der Öffnung liegen die Brücke, Hirn- stiele und die Vierhügel, oben auf dem schräg abfallenden Kleinhirnzelt ruhen die Hinterhauptslappen der Hemisphären des Grosshirns, unter ihm liegt das Kleinhirn. Dieser Apparat verhütet also eine Quetschung des Hinterhirns und bietet eine Unter- lage für die schweren Hemisphären des Grosshirns. Kleinhirnsichel, Falx cerebelli; stellt sich als wenig bedeutende Leiste zwischen den Hemisphären des Kleinhirns dar, sie liegt in der Fortsetzung der Gross- hirnsichel unter dem Kleinhirnzelt, erstreckt sich von der Protuberantia interna bis zum Foramen magnum, in dessen Hinterrande sie mit zwei divergierenden Falten aufsitzt. Die zwischen den Blättern der Dura mater verlaufenden Venensinusse werden später bei den Gefässen geschildert werden. B. Das peripherische Nervensystem. Rückenmark und Gehirn sind die Zentralstationen, zu denen aus allen Bezirken des Körpers Leitungen hinführen (sensibele Nervenfasern) und von denen aus dann an die Muskulatur durch weitere Leitungen (motorische Nervenfasern) dirigierende Weisungen abgehen. Um diesen komplizierten Depeschendienst zu vereinfachen und zu sichern, sind ausserdem noch in die Leitungen Zwischenstationen eingeschaltet, die Ganglien. Besonders bestimmte Eingeweidenerven sind so reiglilich damit versehen, dass wir die sympathischen Nerven mit ihren Ganglien zu einem gesonderten System zusammenfassen können; jedoch steht dasselbe trotzdem mit den Zentralstellen in di- rekter Verbindung. — Die Nervenfasern treten nach und nach zu Bündeln zusammen, welche bereits als Nerven, Nervi, bezeichnet wurden. Diese Nerven treten nun entweder direkt in das Gehirn ein oder aus diesem heraus oder sie vereinigen sich erst mit strangförmigen Ganglien im Rückenmark, um dann von hier aus direkte Ver- bindung mit dem Gehirn anzuknüpfen. Die Empfindungen und Willensakte sind in das Gehirn verlegt, so dass nach Zerstörung desselben Gefühl und Wille aufhört; die Bewegungen auf bestimmte Reize hin werden aber teils von Gehirn-, teils von Rücken- marksganglien aus veranlasst, daher reagieren z. B. die Augenmuskeln noch am los- getrennten Kopf, die Arm- und Beinmuskeln am kopflosen Rumpf, sobald die betr. Sinnesorgane (Retina resp. Tastkörperchen) gereizt werden. Die Einteilung des peripherischen Nervensystems in Gehirn-, Rückenmarks- und sympathische Nerven ist physiologisch unhaltbar, aber für die Schilderung im Rahmen der Anatomie zweckmässig, weil sie das Lernen erleichtert. Über die Ganglienzellen und Nervenfasern vergl. Seite 221.