Tafel V. Schädel und Schädelteile des Neugeborenen. Fig. I. Ansicht des Schädels von oben, so dass die Sutura sagittalis median liegt. Das Os nasi ist nach unten gekehrt, die Hinterhauptsschuppe P. s. o. o. nimmt den höchsten Punkt ein, die Ossa parietalia treten jederseits scharf mit den Tubera parietalia hervor, ebenso die Ossa frontalia mit den Tubera frontalia. Diese genannten Tubera haben eine gynäkologische Bedeutung, indem sie diejenigen Punkte sind, velche beim Akt der Geburt auf die Wandung des Uterus resp. der Beckenhöhle aufstossen und die Drehung des Kopfes bewirken. Oben liegt die kleine Fontanelle (Fonticulus minor) und im unteren Teil die grosse Fontanelle (Fonticulus major) zwischen dem Scheitelbeine und Stirnbeine. Die dunkleren Linien am Rand der Knochen markieren jene Stellen, wo Knochen abgeschieden wird. Es zeigt sich, dass dies an verschiedenen Punkten verschieden intensiv geschieht. Der gezackte Rand stellt den Anfang der späteren komplizierten Nahtbildung dar. Fig. 2. Ansicht des Schädels von hinten. Die Schuppe des Hinterhauptsbeines ist voll dem Beschauer zugekehrt. Im oberen Teile derselben ist ein kleines Schalt- stück, Os interparietale, sichtbar. An dem am äussersten gelegenen Rande springen zwei Einschnitte nach innen, welche die Stellen markieren, wo der Hautknochen, das eigentliche Os incae, mit der Schuppe verwachsen ist. Es zeigt sich hier die Tren- nung der Schuppe von den jederseitigen Pars condyloidea deutlich. P. m. o. t. stellt die Pars mastoidea ossis temporum dar. Im allgemeinen treten auch hier die Tubera parietalia am stärksten an dem Seitenrand hervor. Fig. 3. Die Ansicht des kindlichen Schädels von unten. P. s. o. o. ist die Pars squamosa des Hinterhauptsbeines. Dieselbe ist durch eine deutliche Sutur von den Partes condyloideae P. c o. o. getrennt. Die Pars basilaris P. b. o. o. grenzt an die Condyle. P. c. Neben ihr liegt jederseits die Pars pyramidalis ossis temporum P. p. o. t; an sie grenzt der Annulus tympanicus, der die Membrana tympani um- giebt, in welcher der Hammergriff sichtbar ist. Auf die Membrana tympani folgt nach hinten und aussen die Pars mastoidea, nach vorn und aussen die Pars squamosa ossis tympani; letztere trägt die Gelenkgrube A. m. für den Unterkiefer. Das Keil- bein tritt besonders in seinem Körperteile hervor. Sowohl die Flügelfortsätze als auch die Flügel zeigen ebenso wie der Pyramidenteil des Schläfenbeines die ver- hältnismässig glatte Struktur, im Gegensatz zu der definitiven, ausgearbeiteten, rauhen, zackigen beim ausgebildeten Schädel. Im Oberkiefer zeigt sich an dem Gaumenfortsatz vorn die Sutur, welche den Zwischenkiefer von dem eigentlichen Kieferteile trennt. Fig. 4 giebt eine Darstellung des kindlichen Schädels von vorne. Das Stirnbein ist durch die Sutura frontalis getrennt; die Sut. frontalis, sagittalis und jederseitige coronalis stossen zur grossen Fontanelle zusammen. Der Unterkiefer zeigt noch deutHch seine Zusammensetzung aus zwei Stücken. — Die Stirn ist hier relativ be- deutend grösser als das untere Gesicht (beim ausgebildeten Schädel ist es umgekehrt). Fig. 5 repräsentiert den kindlichen Schädel ohne Unterkiefer, schematisiert, in der Seitenansicht, um die verschiedenen Nähte deutlich sichtbar zu machen und die grösseren Spalträume zwischen den einzelnen Knochen darzustellen. Oben liegt die grosse Fontanelle zwischen dem Stirn- und Scheitelbein, die kleine Fontanelle