Die Organe Die letzten Elemente des Körpers, welche als Zellen bezeichnet werden, legen sich zu sog. Geweben aneinander; je gleichartige Zellen bilden ein einheitliches Gewebe, jedoch finden wir solche einheitliche Gewebe nur in geringer Ausdehnung, denn die einzelnen Teile desselben müssen durch Teile anderer Gewebe in ihren Funktionen unterstützt werden, so dass wir hin und wieder bei einer Gewebsform ganz verschiedene Zellarten haben können. Unter den Begriff des Knorpelgewebes beispielsweise fällt eine ganze Anzahl verschiedener Bindegewebe, ebenso haben wir unter den Begriff Epithelgewebe eine grosse Menge verschiedenartiger Gewebe zu- sammenzufassen, auch die Epithelien eines bestimmten Organteiles, beispielsweise einer einzelnen Drüse, sind nicht gleichartig, sondern in den verschiedenen Drüsenteilen schon wieder verschieden. Deshalb ist es eigentlich nicht korrekt, wenn behauptet wird, dass ein Gewebe gleichartige Zellen besässe. Jene Zellen, denen die Haupt- funktionen zukommen, bestimmen die Funktionen eines Gewebes und sind als die wichtigeren aufzufassen. Haben wir beispielsweise Muskelgewebe, so sind in den- selben neben den eigentlichen Muskelzellen, welche auch die Hauptmasse des Gewebes bilden und die Hauptfunktionen ausüben, noch Bindesubstanzen und Nerven- elemente vorhanden, die mit den Muskelfasern so innig verknüpft sind, dass sie nicht vollständig getrennt werden können, sondern gleichzeitig mit den Muskelfasern be- sprochen werden müssen. Die Organe setzen sich ihrerseits wieder aus einer mehr oder minder grösseren Anzahl von Geweben zusammen. In jedem Organe überwiegt die Funktion eines Gewebes und nach diesen Funktionen bezeichnen wir dann auch den Charakter des Organes. Es stellt das Organ einen bis zu einem gewissen Grade in sich abgeschlossenen Teil des Organismus dar, welchem eine Hauptflinktion des Organismus zuerteilt ist. Entsprechend der Ausbildung ihrer einzelnen Elemente sind aber die Organe keineswegs selbständig nebeneinander zu betrachten, wie dies wohl unter Umständen geschieht; sondern es muss bei der Besprechung eines jeden Organes immer berück- sichtigt werden, dass seine Funktionen zwar besondere .sind, dass diese Funktionen aber durch solche nebenliegender Organe bestimmt und unterstützt werden, dass sie in keinem Falle selbständig oder unabhängig sein können. Bei einer oberflächlichen anatomischen Betrachtung, bei der die einzelnen Organe nur nebeneinander aufge- führt werden, ist es oft der Fall, dass derjenige, der sich mit dem Studium der Organe befasst, dieselben als etwas Selbständiges betrachtet. Es ist dies eine Schwäche, die dadurch bedingt ist, dass sich die Anatomie an den Universitäten als eine nur die Morphologie berücksichtigende Disziplin repräsentiert, und dass erst dann, wenn die Anatomie bereits gelernt und gelehrt worden ist, das Verständnis für eine tiefere physiologische Betrachtung des Körpers anfängt.