— 426 — Das Mesenterium, welches zum IDünndarm übergeht, tritt unter der Duplikatur ab, die sich zum Colon hin erstreckt. Es nimmt bei den zahlreichen Windungen, welche der Dünndarm beschreibt, einen stark faltigen Bau an (Gekröse). Es entspringt vom 2. Lendenwirbel abwärts bis zur rechten Fossa iliaca. Die beiden Peritoneal- blätter, welche es bilden, werden an den Stellen, wo sie sich von der Bauchwand abheben, Wurzel des Gekröses, Radix mesenterii, genannt. Dass die Blut- und Lymphbahnen zwischen die Blätter des Mesenterium ein- gelagert sind, ist bei Schilderung des Gefässsystems hervorgehoben \\orden.