— 392 — grund, Fundus ves. feil., er grenzt frei an den vorderen scharfen Leberrand, den er bei angefüllter Gallenblase noch überragt; unter dem Ende des Knorpels der 9. oder 10. rechten Rippe berührt er die Bauchwand. — An den blasigen Teil schliesst sich mit dem Gallenblasenhals, Collum ves. feil., der Ductus cysticus an. Der Hals- teil ist nach rechts und hinten gebogen, liegt vor der Fossa transversa. — Die Gallenblase wird äusserlich vom Bauchfellüberzug der Leber mit überkleidet, nur die Fläche, welche in der Fossa vesicae felleae liegt, bleibt unbedeckt, verbindet sich aber durch Bindegewebe innig mit dem unterliegenden Lebergewebe. — Die Farbe der Gallenblase ist entsprechend der sich in ihr ansammelnden Galle gelblich-, bräun- lich, oder bläulich-grün. Der Gallenblasengang tritt mit dem Lebergang zusammen und bildet mit ihm den gemeinsamen Ductus choledochus, welcher schräg nach unten-hinten und links zum Duodenum hinzieht. Er ist rechts neben der V. portarum gelagert, anfänglich im Lig. hepatoduodenale eingeschaltet. Zwischen den Läppchen des Pankreaskopfes hindurch tritt er zur hinteren Wand des absteigenden Teiles des Zwölffingerdarms; durch die Muskelschicht läuft er schräg hindurch, zieht sich eine Strecke unter der Schleimhaut hin und wölbt diese als Plica longitudinalis duodeni vor (vergl. S. 385), an deren Ende er mit einer 2 mm im Durchmesser haltenden Öffnung ausmündet. Struktur der Ausführungsgänge. Bereits im Lebergewebe umgeben sich die Gallengänge mit einer bindegewebigen Wandung, deren Lmenfläche von Cylinder- epithel überkleidet wird. In den Lebergängen entwickelt sich eine Schleimhaut, in welcher zahlreiche Schleimdrüsen münden, diese Drüsen sind von acinösem Bau; sie finden sich in spärlicher Anzahl auch im Hals der Gallenblase. Im Ductus cysticus stellt die Schleimhaut eine spiralige Falte dar, Valvula Heisteri, in deren Basis auch das Bindegewebe der Wandung hervortritt. Im Halsteil hört die Falte auf, es ist nun die Schleimhaut im Innern der Gallenblase netzförmig ausgebildet. — Das Peritoneum bildet im Umkreis der Leber eine seröse Haut, welche der Lebersubstanz vermittelst straffen Bindegewebes fest angewachsen ist. An der Stelle des hinteren Randes, an welcher die Lebervenen in die V. cava übertreten, bleibt ein Teil des Randes unbedeckt. Im allgemeinen erstreckt sich das Peritoneum vom Magen aus vermittelst des Lig. hepatogastricum zur Leber, geht um diese herum und tritt vorn als Lig. Suspensorium hepatis auf die Bauchwand über. Von vorn nach hinten lassen sich folgende Ligamente unterscheiden: Lig. coronarium; es zieht als eine schmale Duplikatur vom Diaphragma zum stumpfen Leberrand, nach den Enden verbreitert und verstärkt es sich zu den Ligg. triangularia dextrum et sinistrum, welche aber die äusseren Enden der Leber nicht erreichen. — Lig. Suspensorium hepatis; es stellt eine lange, dreieckige breite Duplikatur dar, welche von der Pars costalis des Zwerchfells und von der Mitte der vorderen Bauchwand zur konvexen Leberfläche hinzieht. — Im unteren Teile dieses Randes liegt als festerer Bindegewebestrang das Lig. teres hepatis, in welches die Chorda venae umbilicalis eingeschlossen ist (vergl. S. 343). Das Lig. teres ist am Nabelring ange- wachsen und zieht zur Incisura interlobularis, dann zur Fossa venae umbilicalis und zur Fossa transversa, in welcher es angeheftet ist, die Chorda ven. umb. tritt zur Wandung des linken Hohlvenenastes. — Der embryonale Ductus venosus Arantii persistiert als Chorda ductus venosi in dem Lig. ductus venosi, welches sich durch die gleichnamige Fossa als dünner Bindegewebsstrang hinzieht. — Das Lig. gastrohepaticum s. Omentum minus stellt das kleine Netz dar, welches als