— 266 — vermischt, welche Fasern an den N. facialis abgeben. Die Abducensfasern treten aus dem Kern durch die Vorder- und Seitenstränge der Brückenfasern hindurch, um am hinteren Rande der Brücke nach aussen zu gelangen. Der Nerv läuft darauf an der Vorderseite der Brücke entlang, lateralwärts; neben dem Clivus tritt er dann in den Sinus cavernosus ein, zieht sich, lateral neben der Carotis interna verlaufend, nach vorn, durchsetzt die vordere Wand des Sin. cavern. und zieht sich durch die Fissura orbitalis in die Augenhöhle (über ihm liegt der N. oculomotorius, lateral neben ihm der N. ophthalmicus), in welcher er sich alsbald lateralwärts zur medialen Fläche des M. rectus externus begiebt und sich in dem Muskel verbreitet. VlI. N. facialis, Gesichtsnerv, der mimische Nerv. (Tafel XLVIII, Fig. I; Tafel XLIX-L, Fig. i; Tafel LI-LII; Tafel LIII-LIV, Figg. 4, 5.) Er nimmt seinen Ursprung von einem Kern, welcher unter und etwas lateralwärts vom Abducenskern gelegen ist. Ausserdem entspringen einige Fasern, wie erwähnt, aus dem Abducenskern. Der Facialiskern grenzt vorn an den des Trigeminus. Die aus ihm hervortretenden Fasern gehen nun nicht direkt lateralwärts nach aussen, sondern sie biegen erst medianwärts um, verlaufen eine Strecke parallel zur Medianebene, knicken dann wieder lateralwärts ab (Knie des Zwischenstücks) und treten nun erst nach aussen hervor und zwar zwischen dem Kopf der Hintersäule und dem Vorder- und Seitenstrang der Brücke. Es lassen sich hier zwei Wurzeln unterscheiden, eine grössere und eine kleinere. Neben der letzteren liegt der austretende Gehörnerv; dieser und die kleinere Wurzel, welch' letztere auch als Portio intermedia bezeichnet wird, bilden zusammen die Portio moUis. Man stellt ihr die grössere Wurzel als Portio dura gegenüber. Der Facialis und der Acusticus laufen nun zusammen zum Porus acusticus. Im Meatus auditorius in- ternus wird der Facialis z. T. vom Acusticus umfasst, ausserdem treten hier Verbin- dungsfasern von der Portio intermedia an den Acusticus heran. Nunmehr geht der Facialis im Grunde des inneren Gehörganges durch den Canalis facialis hindurch, zu- nächst lateralwärts, dann biegt er aber plötzlich rechtwinklig nach hinten ab. Es entsteht hier das Geniculum s. genu nervi facialis; in der Nähe desselben zeigt .sich eine Anschwellung, welche als Knieganglion: Ganglion geniculi bezeichnet wird. In dasselbe tritt hauptsächlieh die Portio intermedia; mehrere Fasern treten aus ihm heraus. — Von seiner Knickungsstelle an zieht sich dann der Gesichtsnerv oberhalb des runden Fensters nach rückwärts hinter der Paukhöhle herab, dann unter dem äusseren Gehörgang hin, dringt zwischen die Lappen der Parotis und spaltet sich alsbald in einen unteren schwächeren und einen oberen stärkeren Ast. Im Verlauf des Canalis facialis treten vom Stamm mehrere feine Zweige ab, A\elche sehr verschiedenwertig sind, zunächst vom Ganglion geniculi der N. petrosus superficialis major. Es ist dies das Verbindungsstück mit dem Ganglion sphenopalatinum. Anfänglich zieht sich der N. durch den Hiatus canalis Faloppi, läuft dann unter der Dura mater hin zur Fissura sphenopetrosa an die äussere Schädelfläche, dann durch den Canalis Vidianus zum Ganglion sphenopalatinum. Er bringt dem letztgenannten Ganglion motorische Fasern zu. Weiterhin steht durch eine Anastomose der N. petrosus superficialis minor mit dem N. facialis in Verbindung. Es entspringt vom Knie ein feines Fädchen, welches an den N. tympanicus geht, der dann zum N. petrosus übertritt A. Innerhalb des^Canalis facialis treten vom Facialis folgende Äste ab: I. N. stapedius; ein feiner N., welcher zum gleichnamigen M. hinzieht, er ver-