— lOO — hirn, übermitteln, welches eine Bewegung veranlasst, die den empfangenen Eindrücken zweckentsprechend ist. Dadurch, dass Nerven vom Gehirn zu der Muskulatur über- treten und jede einzelne Muskelfaser versorgen, werden immer verschiedene Muskel- partien gleichzeitig beeinflusst.. Erst auf den Reiz, den der Nerv auf die Muskel- faser ausübt, erfolgt eine Kontraktion der letztern. Die Muskeln stehen teils unter dem Willen — die sämtliche Muskulatur des Bewegungsapparates — teils stehen sie aber auch nicht unter dem Willen, und dazu gehört die Muskulatur der soge- nannten vegetativen Organe. Die unter dem Willen stehenden Elemente sind quer- gestreift, die nicht unter dem Willen stehenden glatt. Allerdings lassen sich diese Unterschiede nicht durchführen, denn Spuren von Querstreifung zeigen Herz- und Darmmuskelfasern Die Anatomie betrachtet in der Muskellehre nur die willkürlich zu bewegenden, während jene Muskulatur, die den übrigen Organen zukommt, hier unvollständige oder keine ErA\'ähnung findet und erst gelegentlich der Besprechung der einzelnen Organe in Rücksicht gezogen wird. Hieraus ergeben sich auch Un- zuträglichkeiten, die aber leider nicht umgangen werden können. In der mannigfachsten Weise sind nun die einzelnen Muskeln angeordnet. Es ist leicht ersichtlich, dass ein Muskel, welcher z. B. von einem Extremitätenstück zum andern geht, anders ausgebildet sein muss, als die Muskeln, welche zwischen den Rippen oder zwischen den Teilen des visceralen Skeletts auftreten. Der Muskel kann mit verschieden breiten Stellen von einem Teile — sagen wir Skelettstück — entspringen, und dann ebenso wieder mit verschieden breiten Enden an einem andern Teile inserieren. Es sind eine Anzahl von Bezeichnungen eingeführt, welche zur be- quemeren Darstellung zweckmässig erscheinen. Es werden, vielfach allerdings will- kürlich, Punkte angenommen, von denen aus die Muskeln abgehen sollen und dem- entsprechend werden andere Punkte benannt, an welche ein Muskel herantreten soll. Im allgemeinen sind die dem Rumpf resp. der Wirbelsäule zunächst gelegenen Abschnitte die Stellen, welche als Abgangspunkte (Ursprung, Origo) zu betrachten sind. Von hier aus erstrecken sich auch die meisten Muskeln nach verschiedenen Seiten hin, das Ende wird dann als Anheftungspunkt (Ansatz, Ende, Insertio) auf- gefasst. Weiterhin finden sich eine Anzahl von Muskeln, welche von oben nach unten verlaufen, wie dies ja bei dem aufrechten Gang des Menschen nur natürlich und leicht verständlich ist. Bei diesem werden die proximal gelegenen P2nden als die Ursprungs-, die distal gelegenen als die Anheftungspunkte angesehen. Den Punkt, welcher sich einem Skelettstück anlagert, bezeichnet man als Kopf (Caput) des Muskels, den mittleren Teil, welcher die meisten Fasern enthält, als den Bauch (Venter) und das Ende als Schwanz (Cauda). Finden sich an der Muskulatur Sehnen, so heissen diese entsprechend Ursprungs- oder Ansatzsehnen. Geht ein Muskel von einem Skelettei! mit mehreren Bündeln ab, welche sich später zu einem Bauch vereinigen, so führt ein solcher Muskel die Bezeichnung mehrköpfiger, also Biceps, Triceps, Quadriceps. Weiterhin kann es vorkommen, dass mehrere Muskeln der Reihe nach hintereinander angelagert sind, es werden dann die einzelnen durch Zwischenfasern (Tendines intermedii) unterbrochen; dabei treten mehrere Bäuche zu Tage (z. B. Biventer). Die Zwischensehnen bilden, wenn sie schmal bleiben, die Inscrip- tiones tendineae. Einfach sind die Muskeln, wenn vom Ansatz aus die Fasern in derselben Rich- tung zur Anheftungsstelle übertreten. Sehr bald differenzieren sich aber bei gestei- gerter Arbeit die Fasern dadurch, dass sie nicht so nebeneinander einfach auftreten,