— 123 — Dornfortsatzes hingehen. Die kürzeren Muskeln gehen vom Ouerfortsatz nur bis zum darüberliegenden Wirbelbogen, so dass sie fast horizontal verlaufen, sie sind am kleinsten im dorsalen Teil. — Die Gesamtwirkung der genannten Muskeln beruht auf einer Streckung der Wirbelsäule. Eine Seite allein vermag die Wirbelsäule etwas zu drehen, besonders drehen die tieferen Muskeln, während die oberflächlichen die Streckung übernehmen. An diese Muskeln lassen sich nun die weiteren kurzen Muskeln der Wirbelsäule anreihen, welche ebenfalls zwischen den Fortsätzen der Wirbel verlaufen, besonders zwischen Kopf und den ersten Halswirbeln eine beträchtliche Ausdehnung erfahren und zur Stütze und Drehung des Hinterhauptes beitragen. Es lassen sich unterschei- den die Mm. interspinales und intertransversarii und die Muskeln zwischen Epistropheus, Atlas und Hinterhaupt. Mm. interspinales, Zwischendornmuskeln. Es sind kleine Muskelpartien, welche sich zwischen den Procc. spinosi vom Epistropheus herunter bis zum Kreuzbein er- strecken. An den Halswirbeln lassen sie sich am leichtesten konstatieren, später im Rückenteil können sie oft verschwinden und durch Bindegewebe ersetzt werden, wäh- rend sie im Lendenteil wieder etwas an Stärke zunehmen. Die Muskeln liegen paarig an den Seiten und Rändern der Dornfortsätze, sie schHessen sich an die Mm. intertransversarii, Zwischenquermuskeln an. Letztere .sind doppelt im Lendenteil und Halsteil, sonst einfach, spannen sich zwischen den Procc. transversi aus. In der Halswirbelsäule werden sie als Mm. intertransversarii colli antici et postici unterschieden, indem sie hier einmal dem Rippenfortsatz des Wirbels an- gehören und dann dem nach vorn gelegenen Fortsatze, so auch im Lendenteil, wo die medialen vom Proc. mamillaris abgehen und zu dem Proc. accessorius des fol- genden Wirbels oder auch an dessen Mamillarfortsatz herantreten. Die lateralen sind dann in breiteren Bündeln zwischen den Querfortsätzen ausgespannt. Die letzteren Bündel fehlen der Brustwirbelsäule; es werden hier die medialen auch durch Sehnen vertreten. Diese Gesamtmuskulatur beugt die Wirbelsäule; wenn einseitig kontrahiert, erfolgt eine Krümmung lateralwärts. Die Muskeln zwischen Hinterhaupt und den beiden ersten Halswirbeln. (Tafel XXVI, Figg. i, 2.) Dieselben sind relativ klein, aber sehr stark und erstrecken sich als ein mehr- gliederiges System von den Halswirbeln zum Kopf hinauf, unterstützt wird ihre Wirk- samkeit dadurch, dass ein paar Muskeln von Wirbel zum Wirbel abgehen. Zunächst st zu erwähnen der M. rectus capitis major s. rectus capitis posticus major, grosser, hinterer Kopfmuskel; er tritt als länglich dreieckige Muskelmasse vom Proc. spinosus des Epi- istropheus ab, dessen Dorn ja gegabelt ist, tritt dann weiterhin, sich verbreiternd schräg lateralwärts nach oben und heftet sich in dem mittleren Teil der Linea semi- circularis inferior des Hinterhaupts an; die beiderseitigen Muskeln vermögen den Kopf nach rückwärts zu ziehen, einer allein dreht ihn um den Epistropheus. M. rectus capitis minor s. rectus capitis posticus minor, kleiner, hinterer Kopfmuskel; liegt zum Teil unter dem vorigen nach vorn und medianwärts, er ist dreieckig, der spitzeste Winkel des Dreiecks ist vom Ursprungsansatz am Tuberculum 16*