- 77 — Innerhalb der ersten Regionen der Wirbelsäule bis herunter zum Becken finden sich die Ligamenta capsularia s. articularia. Sie stellen in der Halsregion schwache Bänder dar, werden in folgenden Regionen aber stärker und straffer; in der Rücken- und Lendenregion sind sie dem Processus obliqui angeheftet. — Weiter- hin sind die Ligamenta intercruralia innerhalb der Wirbelsäule zu bemerken; sie sind gelblich und liegen zwischen den Bögen je zwei aufeinanderfolgender Wirbel, sodass sie vom unteren Rand des oberen Wirbels zum oberen Rand des unteren Wirbels verlaufen. Sie sind stark bei den Rückenwirbeln und Lendenwirbeln, dazu dehnbar und elastisch; ihre Thätigkeit wird noch unterstützt durch die Ligamenta interspinalia, welche zwischen den Processus spinosi als platte, dünne Bänder aus- gebreitet sind und ebenfalls den Processus entsprechend, stark und breit in der Lenden- und Brustregion, doch schmal in der Halsregion sind. Endlich kommen dazu die Ligamenta intertransversaria, welche als dünne Bänder in der Halsregion, als breitere in der Brustregion und als relativ starke in der Lendenregion zwischen den Ouerfortsätzen verlaufen. Sie sind schräg gestellt und zwar von innen oben nach unten und aussen in der Lendenregion, umgekehrt verlaufen sie in der Halsregion. I. Die Verbindung zwischen dem Hinterhaupt und den ersten Hals- wirbeln. Eine Anzahl starker Bänder stützt die Gelenkverbindungen zwischen Hinter- haupt, Atlas und Epistropheus. Es wird diese Verbindung insgesamt auch wohl schlechtweg als Kopfgelenk bezeichnet. Zunächst ruhen bekanntlich die Condylen des Hinterhauptes auf Gelenkpfannen des Atlas. Um ihre Bewegungen einzuschrän- ken, finden sich weiter schlaffe Ligamenta capsularia. Der Raum zwischen Bögen und Atlas und dem Foramen magnum wird durch die Ligamenta obtu- ratoria atlantis ausgefüllt. Es sind mehrere Bänder, welche nebeneinander liegen, zunächst das Ligamentum obturatorium anterius, das von der Pars basilaris des Hinterhauptsbeines zum Tuberculum anterius atlantis heruntersteigt und dann mit dem Ligamentum longitudinale anterius verbunden ist. Das Ligamentum obturatorium posterius geht vom hinteren Umfange des Foramen magnum ab zum Atlasbogen. — Die Verbindung zwischen Atlas und Epistropheus wird durch die früher beschriebenen Gelenkflächen gebildet, welche ebenfalls durch schlaffe Kapsel- bänder in ihren Bewegungen eingeschränkt werden. Zwischen Arcus anterius und dem Körper des Epistropheus spannt sich weiterhin das Ligamentum longitudi- nale anterius aus. Zwischen dem Arcus posterius des xAtlas und dem Bogen des Epistropheus liegt das Ligamentum intercrurale. Kompliziert ist die Anheftung des Atlas und des Zahnes des Epistropheus (vergl. Tafel VII, Figg. 2 und 3). Es wurde schon erwähnt, dass im Innern, hinter dem Zahn des Epistropheus, zwischen den Massae laterales des Atlas das Ligamentum transversum ausgespannt ist. Von ihm geht ein Band herunter nach dem Körper des Epistropheus und eins herauf zum Innenrande des Foramen magnum. Diese Bänder bilden mit dem Ligamentum trans- versum zusammen das Ligamentum cruciatum. Das obere Gewebsbündel ist dünner und länger als das untere. Weiterhin geht vom Processus odontoides ein schmales Band von der Spitze des Zahnfortsatzes an den unteren Rand des Hinter- hauptsloches hinauf und ebenso gehen von der breiten Seite des Zahnes zwei Bänder nach den Seitenteilen des Foramen magnum; das erstere Band ist das Ligamentum Suspensorium dentis epistrophei, die zweiten 8 mm breiten Bänder sind die Ligamenta lateralia superiora s.. alaria.