— 132 — bedeckt, sie konvergieren und bilden schliesslich eine starke, dreieckige Sehne, welche sich an die Tuberositas humeri anheftet, dicht neben der Insertion des Pectoralis major, dessen unterer Teil des Clavicularabschnittes vom vorderen Rand des M. deltoideus bedeckt wird. Der Muskel hebt den Oberarm vom Rumpf ab bis zu einer Höhe von 90 Grad. Unter dem Muskel liegt über dem Tuberculum majus humeri ein Schleimbeutel (Bursa acromialis s. subdeltoidea). Derselbe steht oft mit einem weiteren, unter dem Acromion liegenden im Zusammenhang. Die Innervation des Muskels erfolgt vom N. axillaris. M. coracobrachialis, Hakenmuskel; es ist dies ein länglicher, platter, an den Enden spitzer Muskel, welcher unter dem oben genannten und zum Teil neben dem M. quadrigeminus brachii liegt, mit dem kurzen Kopf des letzteren ist er ausserdem verwachsen. Seine Fasern entspringen vom Proc. coracoideus sehnig, der Muskelbauch steigt nach der Achselhöhle herab und heftet sich an die mediale Fläche des Humerus, und zwar an den vorderen Rand der Spina tuberculi minoris. Bei der Kontraktion hebt er den Oberarm nach vorn und rollt ihn nach auswärts; ist der Oberarm fixiert, so zieht er die Schulter herab. Der N. musculocutaneus durchbohrt den Muskel schräg, lateral und abwärts; daher führt der Muskel auch die Bezeichnung Perforatus Casseri. M. supraspinatus, oberer Grätenmuskel; liegt in der Fossa supraspinata unter dem M. cucullaris. Er entspringt in der Fossa supraspinata und zum Teil von der Fascia suprascapularis, hin und wieder auch mit Fasern vom Lig. transversum scapulae superius, verläuft dann zum Tuberculum majus des Oberarms und setzt sich an dessen vordere Fläche an. Die Fasern konvergiererK gegen die Schulterecke zu, treten unter dem Acromion hin; sie werden von der Fascia suprascapularis bedeckt. Die Endsehne ist mit der Schultergelenkkapsel verwachsen. Der Muskel hebt den Humerus, rollt ihn weiter nach aussen und zieht den Kopf fest in die Gelenkhöhle. Innerviert wird er vom N. suprascapularis. M. infraspinatus, unterer Grätenmuskel; er füllt die Fossa infraspinata aus und ist dieser entsprechend ebenfalls dreieckig. Er entspringt vom hinteren und oberen Rand dieser Grube« und ausserdem von der Fascia suprascapularis. Seine Fasern konvergieren auch wieder gegen die Schulterecke zu, steigen dabei schräg nach oben, unter dem M. deltoideus her und heften sich an der mittleren Facette des Tuber- culum majus des Oberarmbeines mit starker, platter Sehne an. Unter der letzteren liegt in einigen Fällen ein Schleimbeutel, die . Bursa infraspinata. Die Sehne ist weiterhin mit der Sehne des Supraspinatus und der Kapsel des Schultergelenks verwachsen. Ausserdem kann man den Muskel in drei Partien trennen, innerhalb welcher die Fasern verschieden verlaufen: eine obere Partie, die unter der Spina scapulae gelegen ist, eine mittlere Partie, welche von der Basis scapulae entspringt und am ansehnlichsten entwickelt ist, und eine untere Partie, die an den gleich zu erwähnenden M. teres minor angrenzt. Der Muskel wird ebenfalls von der Fascia suprascapularis bedeckt. Dieselbe ist straff über ihn ausgespannt. Der Muskel rollt den Arm nach auswärts und spannt ausserdem die Gelenkkapsel an, drückt also den Oberschenkelkopf in die Gelenkpfanne, und zwar ist die Muskelwirkung eine nach unten gehende. Innerviert wird er vom N. suprascapularis. M. teres minor, kleiner runder Armmuskel, länglich viereckig, liegt, wie erwähnt, dem unteren Rand des vorigen an, ist entweder in seinem Ursprungsteil oder auch seiner ganzen Länge nach mit demselben verwachsen. Die Bündel ziehen parallel