— 277 — Pars infraclavicularis Nn. brachiales, Armnerven. (Tafeln LV; LVI; LVII-LVIII, Fig. 2.) Die nun ZU besprechenden Nn. gehen aus dem Armgeflecht hervor. Es sind z. T. beträchtlich lange Nn., ihren Funktionen nach teils sensibel, teils motorisch. Die sensibelen ver- teilen sich in die Haut, die motorischen an die verschiedenen Muskelbündel. 1. N. cutaneus brachii minor. Dieser kleine Hautnerv des Arms tritt zum grössten Teil aus den Fasern des ersten Rückennerven hervor, zieht sich hinter und nach innen von der Vena axillaris durch die Achselhöhle hindurch und verbindet sich dann durch Zweige mit den Hautästen des 2. und 3. Brustnerven, worauf ein N. an die Haut entsandt wird, der N. cutaneus brachii posterior medialis. Hauptsächlich verzweigt er sich in der Haut der medialen und hinteren Oberarm- seite. Der Hauptnerv zieht weiter zur Mitte des Oberarms, durchbohrt hier die Fascia brachialis und breitet sich an der medialen Seite des Arms aus. 2. N. cutaneus brachii major s. cutaneus medius; er erhält seine Fasern vom medial gelegenen Bündel des Oberarmgeflechts aus dem 8. Hals- und i. Brust-N.; er läuft medial neben der Vena axillaris hin, einzelne Zweige treten an die Haut der medialen Seite des Oberarms, dann tritt der N. neben der Vena basilica durch eine Spalte der Armfascie, begleitet die Vene bis zum Handgelenk und giebt auf seinem Verlauf zahlreiche Zweige an die Haut des Vorderarms ab. Vielfach teilt er sich bereits über dem Condylus ulnaris des Oberarmknochens in einen Ramus cutaneus volaris, der an der Beugeseite des Vorderarms verläuft, und einen Ramus cutaneus ulnaris, welcher an der Ulnarseite des Vorderarms zur Haut hinzieht. 3. N. perforans brachii s. cutaneus brachii externus; seine Fasern ent- springen aus dem lateralen Bündel des Plexus brachialis vom 5. bis 7. Halsnerv. Der N. tritt durch den M. coracobrachialis hindurch, versorgt ihn mit kleinen Zweigen, geht zwischen Quadrigeminus brachii und Brachialis internus lateralwärts, durchbohrt über dem Ellbogen die Fascia brachialis und verbreitet sich neben der Vena cepha- lica an der volaren und radialen Vorderarmseite, giebt auf seinem Verlauf Aste an die Haut ab. Dieselben ziehen sich z. T. auf die dorsale Seite hinüber, gehen volar bis zur Hohlhand. 4. N. axillaris s. circumflexus brachii; seinen Ursprung nimmt er vom fiinteren Bündel des Armgeflechts, verläuft hinter der Arteria axillaris nach hinten, zieht dann um den Hals des Humerus herum, verteilt sich mit Fasern an die Kapsel des Schultergelenks an den M. teres minor und giebt einen stärkeren Zweig als N. cutaneus brachii posterior lateralis an die Haut der seitlichen und hinteren Schultergegend ab, dann verläuft der N. weiter hinten und lateral längs des Ober- arms herunter, oft bis zum Olecranon. 5. N. median US, Mittelarmnerv; das laterale und das mediale Bündel liefert die Fasern dieses N., er umfasst mit den beiden Wurzeln die Arteria axillaris schlingenartig; der Medianus ist ein kräftiger N., welcher an der lateralen Seite der Arteria axillaris und brachialis hingeht. Zwischen den Mm. quadrigeminus brachii und brachialis internus ist er oft durch einen N. mit dem Perforans brachii verbunden. Allmählich geht nun der N. an die mediale Seite der Arterie bis zur Ellbogenbeuge herunter, dann teilt er sich in mehrere Zweige, ein Teil davon zieht an die Beuge- muskeln, der Hauptnervenstamm geht aber weiter zwischen tiefe und oberflächliche Beugemuskeln, dabei durchdringt er den M. teres. Schliesslich finden sich seine