noch weiche Bindegewebsmassen im Umkreis der Zentralteile an; sie erscheinen in drei- facher Lage ausgebildet und sind teils dazu bestimmt, einzelne Teile (des Hirns) von- einander zu trennen, teils aber auch Aufhängeapparate in der festen Kapsel zu bilden und dadurch Quetschungen zu verhindern. Zwischen diesen Bindesubstanzen verlaufen die grösseren Blut- und Lymphbahnen; der Inhalt derselben wirkt nach Art eines elastischen Polsters und mindert die Reizung des Nervensystems durch Erschütte- rungen, denen der Körper ausgesetzt ist. Die Bindegewebe lassen sich auch teil- weise auf die zum Zentralapparat führenden oder von ihm ausgehenden Nerven ver- folgen und treten (vergl. Fascien des Auges) hin und wieder mit weiterziehenden Bindegewebsmassen in Verbindung. Die drei Häute sind: die weiche Haut (Pia mater), welche den Zentralteilen direkt aufhegt, die in der Mitte gelegene Spinnwebenhaut (Arachnoidea) und die nach aussen unter der knöchernen Kapsel liegende harte Haut (Dura mater). i) Weiche Haut, Pia mater, Pia meninx s. Meninx vasculosa, die Gefässhaut; sie ist als äusserste Lage der Substanz des Rückenmarks und Hirnes aufzufassen; daraus ergiebt sich, dass sie alle Hohlräume überzieht oder auskleidet, welche infolge der Formänderungen auf dem Rückenmark-Gehirn entstanden sind. Mit zahllosen Verbindungsfasern ist sie allerorts den nervösen Elementen aufgeheftet. Da sich in ihr die Blutgefässe in feinere Netze auflösen, so ist es erklärlich, dass auch von ihr aus die ernährenden Blutgefässe in die Zentralorgane des Nervensystems eindringen und durch dieses Verhalten die Verbindung der einzelnen nervösen Teile mit den binde- gewebigen vervollkommnen. Die freie Aussenfläche der Pia mater ist glatt und stets feucht. Pia mater spinalis, weiche Hülle des Rückenmarks; sie umhüllt das Rücken- mark in Form einer derberen, fest ausgespannten Haut, zieht sich in die Fissura longitudinalis anterior hinein, überspannt aber nur die Fiss. long, posterior und sendet in dieselbe eine die Blutgefässe führende Lamelle hinein. An den Seiten des Rücken- marks ist sie mit dem Lig. denticulatum (s. unten) verwachsen; um diese Verbindung herzustellen, ist die Substanz der Pia mater lateral leistenförmig verdickt ausgebildet. Auf das Eilum terminale setzt sie sich noch fort. Pia mater encephali; die Gefässhaut des Gehirns ist nicht so derb und weniger fest gespannt als die des Rückenmarks, ausserdem auch nicht so fest mit der Gehirnsubstanz verbunden. In ihr sind die Blutgefässe zahlreicher als beim Rücken- mark. Sie zieht in alle Furchen u. s. w. hinein und geht selbstredend ohne scharfe Grenze in die des Rückenmarks über. Uber den Hirnhöhlen ist sie zum Teil eigen- artig gewuchert, sie bildet durch Verwachsung hierselbst Duplicaturen, in denen zahl- reiche Blutgefässe verlaufen; diese Teile stellen die sogen. Adergeflechte (Plexus chorioidei) dar. Nach den Hirnhöhlen zu sind sie aber stets von einer dünnen Epithelschicht überkleidet, so dass ihre Einwucherung in das Höhleninnere nur eine scheinbare ist. Uber dem vierten Ventrikel liegt als Dach eine zarte Epithelschicht und über dieser die Pia mater; insgesamt bilden diese Teile die Tela chorioidea inferior Im vorderen Teile ragen die Wucherungen der Gefässhaut in Gestalt zweier Ge- flechte bis auf den Boden des vierten Ventrikels. Die Geflechte ziehen in die seit- lichen Ausbuchtungen des vierten Ventrikels hinein, ebenso in die Nester. Sie sind an den Flockenstielen, am Rande des hinteren Marksegels und am Nodulus angesetzt.