— lOT — .sondern dass sie vensuclien, niögliclist zahlreiche Anheftun^-spunkte zu erlangen. Die.s gelingt durch Verbreiterung der Sehne. Die Muskeln, Avelche an zwei Sehnen ver- breitert .sind, heissen halbgefiederte Muskeln. Endlich schalten .sich noch Sehnen im Innern ein, gegen die Sehnen hin verlaufen dann die Muskeln konvergierend, diese führen die Bezeichnung gefiederte Muskeln. Die Anordnung des Muskelsystems. Die einzelnen Muskeln sind in der mannigfachsten Weise angeordnet, ganz ent- .sprechend den mannigfachen Funktionen, welche sie auszuüben haben. Vor allen Dingen lässt sich eine Runipfmuskulatur und eine Extremitätenmuskulatur unter- scheiden. Die Rumpfmuskulatur ist die ursprüngliche, denn es ist sicher, dass in der Tierreihe die Extremitäten erst sekundär mit dem Bedürfnis einer Bewegung auf dem Festlande resp. im Wasser oder in der Luft entstanden sind. Zur Bewegung im Wasser und zum Teil auch zur Be\\'egung auf dem Lande bedarf es keiner weit ausgebildeten Extremitäten, wenn der Körper langgestreckt ist und schlängelnde Bewegungen auszuführen \'ermag. Ueberall, wo solche schlängelnde Bewegungen eingeleitet werden, zeigt es sich, dass der Gesamtkörper in einzelne Segmente zer- fällt, welche hintereinander angelagert sind. Die Muskulatur zieht von einem Seg- ment zum andern (monomere Muskeln) meist der Länge nach, nur wenig schräg gestellt, hl jedem Segment bieten .sich ihr bindegewebige, knorpelige oder knöcherne Ansatzstellen. Kräftig ist die Muskulatur ausserdem am Rücken und im Umkreis der Wirbelsäule, wenig kräftig am Bauch, wo sie durch die Eingeweide verdrängt wird. — Sowie von dem Rumpf Extremitäten in irgend einer Weise abgehen, ver- steht es sich von selbst, dass die Muskelmassen an diese Extremitäten übertreten. Ein Muskel muss vom Rumpf an die Extremität abgehen, welcher diese zurückzieht, also die Propulsionsbewegungen einleitet, ein anderer Muskel muss dann von der Extremität nach der Richtung der Bewegung (nach vorn) gehen und die Extremität wieder in die Ausgangsstellung bringen. Die Verhältnisse werden um so komplizierter, je weiter sich die Extremität selbst differenziert, denn wenn, wie bei uns, eine Gliede- rung der Extremität auftritt, so muss natürlich auch ein ziemlich kompliziertes Muskel- system vorhanden sein, welches die verschiedenmöglichen Bewegungen zu regeln vermag. S. 47 u. a. wurde über die komplizierten Bewegungen des Armes gesprochen und daraus schon lässt sichs verstehen, dass der Muskelapparat des Armes dement- sprechend kompliziert sein muss. Dort wo einfache Bewegungen auftreten, wie bei- spielsweise bei den Kiefern, finden sich auch nur wenige Muskeln vor. Da sich die Muskeln, welche bei niederen Wirbelthieren in Metameren angelagert sind, in dorsale und ventrale Partien trennen lassen, welche von dorsalen und ven- tralen Spinalnerven innerviert werden, so hat man diese Unterschiede auch bei der menschlichen Muskulatur einzuführen gesucht. Nun werden die Extremitätenmuskeln von unteren Spinalnerven versorgt und infolgedessen sind sie der ventralen Musku- latur zuzuzählen, ebenso wie die Muskeln im Gesicht, an den Kiefern, innerhalb der Orbita u. s. w. Es lässt sich aber nicht in leichter Weise streng zwischen den primären Muskeln des Stammes und den sekundären Muskeln der Extremitäten u. s. w. scheiden. — Ausserdem muss berücksichtigt werden, dass eine ganze Anzahl von Muskeln beim Menschen regressiv sind, \\'ährend wiederum eine nicht geringe Anzahl pro- gres.siv ist, d. h. entsprechend dem eigentümlichen Bau des Menschen und der Eigenartigkeit der Funktionen seiner Extremitäten u. s. w. sind die Progressivmuskeln