— 249 — .*» callosi hinter dem Gyrus cinguli hin. — Die Furche zwischen Gyrus cinguli und Balken ist die schon früher erwähnte Zwingenfurche Sulcus cing'uli s. callosus. Die innere Struktur der Grosshirnhemisphären. (S. Figuren auf den Erläuterungsblättern.) Ausser jenen Massen grauer Substanz, welche im Umkreis der Hirnhöhlen ange- troffen werden und bereits geschildert wurden, finden sich noch graue Kerne zwischen weisse Fasersubstanz eingesprengt: der Linsenkern, die Vormauer und der Mandel- kern. Im übrigen füllt den Raum zwischen Rinde und den zentralen grauen Substanz- massen der Markkörper aus. Die oben erwähnten Teile sollen mit der Struktur der Rinde nunmehr geschildert werden. Der Linsenkern, Nucleus lentiformis. Vielfach wird derselbe als der late- rale Abschnitt des Streifenkörpers aufgefasst. Jede Hemisphäre enthält einen solchen Kern, welcher lateralwärts vom Streifenkörper und dem hinteren unteren Sehhügel- abschnitt, sowie medianwärts von der Insel gelegen ist. Im Umkreis des Kernes findet sich weisse Substanz, welche als äussere und innere Kapsel bezeichnet wird. Jeder Linsenkern besitzt, auf einem Horizontalabschnitt betrachtet, eine bikonvexe Gestalt, Frontalschnitte zeigen ihn in der Form unregelmässiger, keilförmiger Körper, solange sie durch die hinteren Zweidrittel geführt sind, der Querschnitt des vorderen Drittels ist mehr halbmond- oder mondsichelförmig. Die Masse des Kernes ist nicht gleichmässig, sondern lässt sich in drei Abschnitte von verschiedener Struktur und Färbung gliedern. Median liegt ein kleiner prismatischer resp. pyramidenförmiger, von grau-rötlicher Färbung, auf ihn folgt ein mittlerer konkav-konvexer grösserer, der von gelb-grauer Färbung ist und vom vorhergehenden wie vom folgenden durch schmale Marklamellen getrennt wird. Lateral Hegt endlich ein dunkelgrauer Teil, welcher auch konkav-konvex gebogen erscheint; von der Marksubstanz, welche ihn vom mittleren Teile trennt, erstrecken sich Markblättchen in ihn hinein, so dass er auf Horizontalabschnitten von astartig verzweigt erscheinender weisser Substanz durch- setzt wird. Die basale Fläche dieser Kerne grenzt an die Hirnstiele, die vordere Kommissur und an die Substantia perforata lateralis. Die laterale Fläche ist der Basis der Insel zugekehrt. Die drei Abschnitte, Segmente oder Glieder des Linsenkernes werden auch wohl in zwei Teile zusammengefasst. Das laterale Glied, welches grösser und breiter ist als die zwei medialen, führt dann die Benennung Schale (Putamen). Das mittlere und mediale Glied wird als Globus pallidus bezeichnet. Die Schale besitzt im vorderen unteren Teile Verbindungen mit dem Kopf des Streifenkörpers. Die Kerne werden von der Markmasse der inneren und äusseren Kapsel um- geben. Die innere Kapsel (Capsula interna) liegt als breitere Markmasse zwischen Sehhügel und Streifenkörper einerseits und der medialen (schräg von oben- aussen nach innen-unten gerichteten) Fläche des Linsenkernes. Auf Horizontalschnitten scheint .sie in einen vorderen und einen hinteren Schenkel geteilt; die Schenkel gehen divergent von einer Stelle aus, welche ungefähr in der Breite der Columnae fornicis an die Hirnhöhle angrenzt. — Lateral liegt die schwächere äussere Kapsel (Capsula externa), die schräg lateralwärts von oben nach unten abfällt und der Oberfläche des Linsenkernes entsprechend gebogen ist (nach aussen konvex). Sie trennt die Linsenkerne von der Brass, Text zu Bocks Handatlas Jer Anatomie. 7. Aufl. 32