— 402 — Muskulatur der Urethra wird er aus dem Nierenbecken herausgedrückt in den Fundus der Blase, steigt allmählich in der Blase in die Höhe, indem er ihre Wandungen aus- einanderdrückt. Der M. sphincter vesicae verschliesst die Blase. Bei der Entleerung wirken alle Muskeln gleichzeitig, während der Sphincter durch den Gegendruck ge- öffnet wird. Beim Weibe ist der M. sphincter vesicae schwächer entwickelt als beim Mann. Die Nebennieren. Uber jeder Niere liegt eine, ihrer Funktion nach noch nicht bekannte, sogen. Blutdrüse, Nebenniere, Glandula suprarenalis. Ihre Gestalt ist platt und halbmond- förmig, die obere Fläche konvex vorspringend, die untere konkav. Die vordere und hintere Fläche Averden von Furchen eingeschnitten, eine solche findet sich als Hilus an der Unterfläche. Die untere Fläche legt sich der oberen medialen Fläche der Niere an, so dass jede Nebenniere hinten an das Zwerchfell grenzt; die rechte wird vorn von der Leber, die linke vom Fundus des Magens, bez. Milz und Pankreas bedeckt. Ausserlich wird die Nebenniere von einer bindegewebigen Kapsel überzogen. Unter dieser liegt eine gelbliche, radiär gestreifte Rinden Substanz, Substantia corticalis, welche wieder in drei übereinanderliegende Schichten getrennt werden kann. Unter der inneren Zone der Rindenschicht liegt dann die Marksubstanz, Sub- stantia meduUaris, welche eine weiche helle Masse darstellt. Die Blutgefässe der Nebennieren lassen sich trennen in kleine Arterien, welche die Rindensubstanz durchziehen und nach getrenntem Verlauf in das Kapillarnetz mit unregelmässigen Maschen übergehen. In der Markschicht sammeln sich die Kapillaren zu Venen, welche weiter zusammentreten und als Vena centralis im Hilus austreten. II. Die männlichen Geschlechtsorgane. Tafel LXXXVIII. Figg. 3, 4, 5; Tafel LXXXIX—XC, Fig. l. Hoden. Die Hoden, Testikel, Testes, stellen zwei im Scrotum liegende Drüsen dar, deren Inneres einen tubulösen Bau zeigt. Jeder derselben zerfällt in zwei Teile, in den eigentlichen Hoden, Testis, und den Nebenhoden, Epididymis. Der erstere ist abgeplattet, ellipsoidisch, äusserlich glatt, allseitig konvex. Bei der normalen Lagerung unterscheidet man an ihm ein oberes und ein unteres Ende, einen vorderen und einen hinteren Rand und neben diesen eine laterale und eine mediale Fläche. Die Lagerung ist schräg, und zwar steht das obere Ende lateral nach vorn, das untere medial nach hinten. Es ist daher der vordere Rand nach unten gebogen, der hintere Rand nach oben. Die Farbe der Hoden ist weiss-rötlich oder bläulich- weiss. Ausserlich wird eine jede dieser Keimdrüsen von der bereits erwähnten straff fibrösen Tunica albuginea umgeben. Dieselbe stellt eine l mm dicke weisse, glänzende Bindegewebehaut dar, welche den drüsigen Abschnitt vollkommen sack- artig umhüllt. Über ihre äussere Fläche zieht sich eine seröse Haut, die Tunica serosa testis, hin; diese stellt die vorgestülpte seröse Hülle dar, welche als Tunica