— .^«3 — apparat für den Magen dar; es bilden sich die Ligamente: i. Das kleine Netz, Omentum minus s. gastrohepaticum, ist zwischen der konkaven Fläche der Leber und der kleinen Kurvatur des Magens ausgespannt. Seine Blätter spalten sich und breiten sich über vorderer und hinterer Magenwandung aus. 2. Das grosse Netz, Omentum majus, liegt mit seinem Anfangsteil, Omentum gastrocolicum, zwi- schen grosser Kurvatur und Colon transversum, seine Blätter treten vor der vorderen und hinteren Magenwandung zusammen. 3. Von dem Zwerchfell tritt zum Fundus, zur Cardia und Curvatura minor das Lig. phrenicogastricum dextrum und sinistrum über. 4. Vom Hilus der Milz zieht sich zum Fundus das Lig. gastro- lienale und zwar an vordere und hintere Magenwandung. Die Muscularis ist kräftig, dick, lässt drei Schichten unterscheiden, weil die Ringfasern doppelten Verlauf besitzen. Die äusseren Fasern verlaufen longitudinal über die Curvatura minor und divergent von der Cardia über die Seitenflächen des F"undus und Corpus; gegen den Pylorus zu konvergieren sie wieder. Die Ringfasern verlaufen in zwei Sichten, die äussere derselben ist die stärkere, die Fasern um- geben die Magenwandung ringförmig, entsprechend den Querdurchmessern besonders stark ist diese Schicht im Umkreis des Pylorus entwickelt. Die P'asern der innersten Schicht verlaufen ebenfalls ringförmig, kreuzen sich aber mit denen der mittleren Schicht, Fibrae obliquae. Die der mittleren Schicht bilden am Pylorus eine Ein- schnürung, den Sphincter pylori, die von Schleimhaut, Valvula pylori, über- zogen wird. Die Schleimhaut des Magens besitzt eine starke Submucosa, die sich bei ge- fülltem Magen prall ausdehnt, bei leerem Magen aber in unregelmässige, netzförmig ausgebreitete Falten übergeht, diese gehen divergent von der Cardia zum Magen- inneren, nehmen im Pylorusabschnitt longitudinalen Verlauf an. Die freie Fläche der Schleimhaut wird von feinen Falten bez. Leistchen überzogen, dieselben umschliessen Grübchen, in denen die Magendrüsen ausmünden. Nach dem Pförtner zu sind die Falten stärker entwickelt, die Drüsen stehen minder dicht, es treten die Schleimhaut- duplikaturen hier blattartig vor, Plicae villosae. Die Falten können sich in weniger häufigen Fällen auch über die übrigen Partien der Magenwand ausdehnen. Frisch untersucht erscheint die Schleimhaut glatt und glänzend, weil der Magenschleim die einzelnen Vertiefungen ausfüllt. Die Farbe der Schleimhaut ist blassrot. Das Epithel setzt sich aus Cylinder- zellen zusammen, welche sich in die Ausführungsgänge der Magendrüsen ohne scharfe Grenze fortsetzen. Oben schon wurde die am Endabschnitt des Magens auftretende Valvula pylori genannt, dieselbe springt ringförmig oder doppelt mondsichelförmig in das Lumen vor; während der Verarbeitung der Speise im Magen ist die Klappe fest geschlossen. Die zahlreichen, schlauchförmigen, eng nebeneinander gelagerten und durch spär- liches Bindegewebe voneinander getrennten Magendrüsen besitzen ziemlich kompli- zierten Bau. Das Sekret derselben ist der Magensaft, Succus gastricus, eine wasser- helle oder schwach gelblich gefärbte, sauer reagierende Flüssigkeit. Ihr Gehalt an Pepsin und Salzsäure bewirkt eine teilweise Lösung der Eiweisssubstanzen der aufgenommenen Nahrung. Der im Magen bereitete Speisebrei wird durch die Kon- traktionen in kleinen Portionen in den Zwölffingerdarm hineingepresst.