— 200 — inneren geraden Augenmuskel nach vorn und oben und geht neben dem Orbitarande in eine dünne Sehne über, die aber nicht direkt auf den Bulbus übertritt, sondern erst durch einen ungefähr 3 mm breiten faserknorpeligen Halbring, Trochlea, hin- durch geht; diese Rolle lisgt über der Fovea trochlearis des Stirnbeines. Die Öffnung der Trochlea liegt ungefähr 10—12 mm über der Horizontalebene, welche durch die Augachse gelegt werden kann. Die Sehne geht nun im spitzen Winkel lateralwärts und nach hinten und heftet sich, indem sie sich allmählich verbreitert, an der äusseren Seite des Bulbus an. Dieser hintere Teil liegt 8 mm von der Augachse entfernt. Durch die Trochlea wird die Wirkung des Muskels geändert, indem bei Muskel- kontraktion der Augapfel gegen die Trochlea, also von lateralwärts nach median- wärts gerollt wird. Da sich die Sehne am hinteren Augenteile inseriert, so wird die Pupille gleichzeitig etwas nach unten und lateralwärts gedreht. M. obliquus inferior, unterer, schiefer Augenmuskel. Derselbe ist der Anta- gonist des vorigen, er entspringt an derselben Orbitawand von der Margo infra-orbi- tale des Oberkiefers zwischen Fossa und Canalis lacrymalis, geht dann mit einem kurzen Bauch schräg von der lateralen Seite zur medialen unter dem unteren geraden Augenmuskel her über den Boden der Orbita hin, verläuft weiter zwischen Bulbus und geraden äusseren Augenmuskel nach oben und heftet sich mit einem breiten, teils sehnigen, teils muskulösen Ende an der Schläfenseite des hinteren Augapfelteils an, die hintere Ecke der Anheftung liegt nur etwas über 2 mm von der Achse ent- fernt. Die Anheftung steigt dann schräg von hinten oben nach aussen und unten herunter. Bei der Kontraktion zieht der Muskel den hinteren Bulbusteil nach unten, etwas nach vorn und medianwärts, er rollt also den Augapfel nach aussen und unten. Die Nerven, welche die Augenmuskeln versorgen, sind die Nervi: oculomotorius, trochlearis und abduceus. Ausserdem findet sich selbstverständlich in der Orbita der Sehnerv, derselbe muss bei Besprechung des Nervensystems mit den übrigen Nerven Erwähnung finden. D. Die Blutgefässe des Augapfels. (Tafel XLII, Fig. 4; Tafel XLIII, Fig. 2.) Die Gefässe, welche in den Augapfel hineintreten und sich in der Chorioidea, Retina u. s. w. verbreiten, besitzen einen ziemlich komplizierten Verlauf, weil mehrere Distrikte mit verschiedenen ein- und austretenden Gefässen vorhanden sind. In dem Zentrum des Sehnerven verläuft eine Arterie und eine Vene: die Arteria und Vena centralis retinae. Vom Zentrum der Papille treten die Gefässe dann nach ver- schiedenen Richtungen hin auseinander. Das Augenspiegelbild zeigt uns einen nach oben und einen nach unten gelegenen Gefässdistrikt. Die Arteria centralis gabelt sich, ein Ast tritt nach oben und teilt sich nun dichotomisch weiter; ein anderer tritt nach unten und gabelt sich in gleicher Weise. Die Arterien sind durch ihre doppelt kontourierten Wandungen leicht von den anders gefärbten, einfach kontourierten Venen zu unterscheiden. — Die Venen kehren in ähnlicher Weise, wie die Arterien eingetreten sind, wieder zur Vena centralis zurück. Die stärkeren Gefässe liegen nasalwärts, die schwächeren temporalwärts und dementsprechend werden die Aste auch als Arteriae resp. Venae nasales, superior, inferior, Art. und Ven. temporales superior, inferior u. s. w. bezeichnet. Median ziehen sich die Arteriae