— 119 — laris superior des Hinterhaupts und der Pars mastoidea des Schläfenbeines inseriert. Mit dem gegenseitigen zieht er den Kopf nach vorwärts, einer allein zieht den Kopf schräg nach rückwärts und dreht ihn etwas, so dass das Gesicht nach, oben ge- richtet wird. M. splenius cervicis s. colli, Bausch- oder Riemenmuskel des Halses; ist länglich, platt und schmal; er entspringt gleich neben dem erstgenannten bis herab zum Proc. spinosus des vierten Rückenwirbels, verläuft eine Strecke weit mit dem Splenius capitis, geht aber in der Halsmitte uin den lateralen Rand dieses Muskels herab nach der Mediane zu und tritt mit zwei oder drei Zipfeln an die hinteren Höcker der Procc. transversi der oberen Halswirbel. Von ihm gehen oftmals Muskelbündel zum Splenius capitis. Er zieht den Hals rückwärts, dreht, wenn er einseitig wirkt, den Atlas mit dem Kopf Innerviert werden die Muskeln vom N. occipitalis magnus. Die spinodorsalen Muskeln des Rückens. (Dritte Schicht.) M. sacrospinalis, gemeinschaftlicher Rückgratstrecker; es ist ein länglicher Muskel, welcher vom Hals herunter bis zum Kreuzbein geht und sich aus mehreren Abschnitten zusammensetzt, die eine gewisse Selbständigkeit aufweisen und dement- sprechend selbständig betrachtet werden können. Im ganzen lassen sich vier Ab- schnitte unterscheiden: erstens zwei Halsabschnitte und dann zwei Rumpfabschnitte, die ersteren sind die Mm. iliocostalis cervicis und longissimus cervicis. (Der am Kopf liegende Abschnitt des letzteren wird noch als Longissimus capitis unter Umständen getrennt); der Iliocostalis cervicis geht in den Iliocostalis lumborum et dorsi über, während der Longissimus cervicis als Longissimus dorsi weiter verläuft. Der M. sacro- spinalis entspringt an der hinteren Fläche des Kreuzbeines, an der Crista des Darm- beines und im Sacralteil von der Fascia lumbodorsalis, die über das Os sacrum hinzieht und dann scheidenartig die unteren Partien des Muskels umhüllt. Ausserdem treten Ursprungsstellen von den Procc. spinosi der Lendenwirbel ab. Die Trennung des Muskels findet im Lendenabschnitt statt. Hier lässt sich eine laterale und me- diale Portion unterscheiden; die laterale nimmt der Hauptsache nach ihren Ursprung vom Kamm des Darmbeines und geht später in den M. iliocostalis über; die me- diale, welche von der Fascia lumbodorsalis ihren Ursprung nimmt, lässt aus sich den M. longissimus dorsi entstehen. Die Fasern dieses letzteren Muskels spalten sich und treten dann mit Sehnen teils an die accessorischen Fortsätze der Lendenwirbel, teils an die Querfortsätze der Brustwirbel heran, im Halsteil ebenfalls an die hinteren Zacken der Querfortsätze des zweiten bis sechsten Halswirbels. M. iliocostalis lässt sich nach dem eben Gesagten in mehrere Abschnitte trennen. Der untere derselben repräsentiert den M. iliocostalis lumborum. Auf diesen folgt der Iliocostalis dorsi und im Halsteil der Iliocostalis cervicis. — Der M. iliocostalis lumborum entspringt am Darmbein und sendet seine in Bündel gespaltenen Fasern an die unteren sechs oder sieben Rippen und zwar tritt die la- terale Gruppe an den unteren Rand der 12. Rippe, die nach der Medianebene zu gelegenen dann in die Anguli der elften bis siebenten, event. sechsten und fünften Rippe. Die Anheftung geschieht durch lange, schmale und dünne Sehnen. — Der M. ilio- costalis dorsi entsteht aus medial gelegenen Bündeln, von denen eins von der Lendenportion aufsteigt; die übrigen sind Verstärkungsbündel, welche von der fünften bis siebenten unteren Rippe kommen. Er entsendet seine Fasern an die fünfte bis sechste obere Rippe, Der Bauch, welcher durch die Vereinigung der Bündel ent-