Die A. pancreaticoduodenalis superior zieht an der konkaven Seite des Zwölffingerdarms um den Kopf des Pankreas herum, versorgt diesen und einen Teil des Zwölffingerdarms. Die A. gastro-epiploica dextra tritt an die grosse Kurvatur des Magens, in der sie geschlängelt nach links verläuft, versorgt einen Teil der Seitenwandung des Magens, dann durch Rami epiploici das grosse Netz und verschmilzt mit der A. gastro- epiploica sinistra. //. Ramus hepaticus dexter; tritt hinter dem rechten Ast der Pfort- ader hauptsächlich in den rechten Leberlappen, giebt vorher die A. cystica an die Gallenblase ab, ausserdem noch Äste an die kleinen Leberlappen. dö. Ramus hepaticus sinister; dringt in den linken Leberlappen und den Lobus caudatus ein. y. A. lienalis; zieht nach links hinter dem Magen her, versorgt mit aa. Rami pancreatici den mittleren und den Schwanzteil des Pancreas, entsendet zum Magen die ßß. A. gastro-epiploica sinistra, welche an der grossen Kurvatur mit der A. gastro-epiploica dextra, wie oben erwähnt, zusammentritt. Weiterhin die yy. Aa. gastricae breves zum Fundus des Magens und die Öö. Rami lienales zur Milz. 7. A. mesenterica superior, A. mesaraica sup.; sie tritt vor der Pars horizontalis inferior des Zwölffingerdarms ins Mesenterium über, biegt dann in dem- selben bogenförmig gegen das Coecum herab, giebt vorher kleine Zweige an das untere Duodenum (die Aa. duodenales inferiores); von den zahlreichen Verzwei- gungen dieser Gekrösschlagader sind besonders hervorzuheben: a. A. pancreaticoduodenalis inferior; geht zwischen Pancreas und Zwölffingerdarm zur rechten Seite, verzweigt sich an beiden Teilen. ß. Aa. intestinales s. jejunales et ileae; zahlreiche (10 bis 20) Aa., welche von der konvexen Fläche des Stammes austreten, untereinander durch bogenförniige Anastomosen in Verbindung stehen, so dass meist drei Reihen solcher Anastomosen übereinanderliegen. Aus der dem Darm zugekehrten Reihe treten dann zahlreiche kleine Gefasse an das Jejunum und Ileum. Beim Embryo bildet die A. omphalo- mesaraica, welche zum Nabelbläschen hinzieht, einen solchen Ramus intestinalis. y. Aa. colicae; es sind drei bis vier Aa. Sie nehmen ihren Ursprung aus der konkaven Seite des Stammes. Sie verzweigen sich erst dicht über ihrem Ein- tritt in den Darm. Die einzelnen Zweige bilden ebenfalls weite, schlingenförmige Anastomosen sowohl untereinander als mit anderen Aa. desselben Bezirks. Aus den Endanastomosen werden dann auch wieder die feinen Verzweigungen zum Darm ent- sandt. Es lassen sich drei grössere Ästchen unterscheiden: aa. A. ileocolica; sie bildet oft das Ende der Mesenterica superior oder tritt als selbständiger Ast von dieser ab. Die A. verzweigt sich am Coecum und dem Anfangsteil des Colon ascendens. Mit dem Coecum wird auch der Processus vermiformis versorgt. ßß. A. colica dextra; entspringt oft mit der A. ileocolica gemeinsam oder höher als dieselbe. Sie verläuft nach rechts zum Colon ascendens, versorgt diesen Darmteil, anastomosiert durch einen Ramus ascendens mit der A. colica media, durch einen Ramus descendens mit der Ileocolica. yy. A. colica media; entspringt am weitesten nach oben, zieht zum Colon 41*