— 410 — Das Scrotum und die Einwanderung der Hoden in dasselbe. Wie oben kurz angedeutet, bildet die Bauchwandung mit der sie überziehenden Haut die Hüllen im Umkreis der Hoden und ihrer Ausführungswege, sowie die Be- hälter, in welche die Hoden aus der Bauchhöhle einwandern. Um die Lagerung der verschiedenen Schichten zu einander verstehen zu können, hat man sich immer die Schichtung der Bauchwand zu vergegenwärtigen, dann weiterhin zu bedenken, dass die Hoden selbst zum grössten Teil von Peritoneum überzogen werden und dass sie ausserdem durch ein bindegewebiges Band, Leitband, Gubernaculum Hunteri mit der Leistengegend in Verbindung stehen. Zu der Zeit, wo die Wanderung der Hoden beginnt, ist die Entfernung zwischen Leistengegend und Hoden nicht sehr gross. Oft werden die Verhältnisse so geschildert, als ob das Leitband sich direkt verkürze. Es tritt allerdings eine narbenartige Veränderung seines Gewebes ein, aber entscheidender ist wohl der Umstand, dass kein starkes Längenwachstum dieses Bandes stattfindet. Während der übrige Körper gerade zu der Zeit, wo die Hoden heruntersteigen, sehr schnell wächst, bleibt das Leitband in seiner Grösse bestehen und erscheint daher relativ immer kleiner und kleiner. Da nun der Hoden an seinem unteren Ende mit dem Leitband verwachsen ist, so wird er beim Weiterwachsen der Bauchhöhlenwandungen einfach aus seiner Lage neben den Nieren fortgedrängt und gegen den Leistenkanal heruntergezogen, schliesslich durch diesen hindurchgedrückt, um im Endteil des Scrotums zu liegen. Die wachsenden Eingeweide tragen sehr wahrscheinlich mit dazu bei, den Hoden aus der Leibeshöhle herauszudrücken. Bei mehreren Säugetieren treten ja bekanntlich die Hoden nur zur Zeit der Brunst nach aussen hervor, zu der Zeit nehmen sie aber beträchtlich an Volumen zu und können also verhältnismässig leichter dem ihnen entgegenwirkenden verstärkten Druck der Eingeweide weichen. Das Leitband, Gubernaculum Hunteri. Anfänglich stellt es einen Bindegewebs- strang dar, welcher vom unteren Teil der Urniere bis zu jenem Abschnitt der Bauch- wand zieht, aus welchem später der innere Leistenring hervorgeht. Es wird das Band auch vom Peritoneum überzogen, bekommt also ein kleines Gekröse, welches sich auf den Hoden weiter erstreckt und Mesorchium genannt wird. Während anfäng- lich das Leitband nur mit dem Vas deferens verbunden war, tritt es später auf den Hoden selbst über. Es verdickt sich nun, vergrössert seine Länge dabei aber nur wenig, später scheint das Bindegewebe in ihm eine Umwandlung zu erfahren, wo- durch dann noch eine geringere weitere Verkürzung eintritt. Ausserhalb des äusseren Leistenringes wird es noch durch Bindegewebe verstärkt und ausserdem durch Muskelfasern, welche vom Obliquus internus und M. transversus herrühren. Gleich- zeitig mit diesen Vorgängen vertieft sich die Stelle des inneren Leistenringes, welche anfänglich nur als eine seichte Grube erkennbar war, mehr und mehr, sie stellt dann eine Aussackung der Bauchhöhle dar, welche in den Leistenkanal hineinragt und als Processus vaginalis bezeichnet wird. Im 6. resp. 7. Monat tritt der Hoden an den inneren Leistenring heran und wird nun bis zum g. Monat durch diesen Kanal hin- durchgezogen. Bei der Geburt ist der Leistenkanal noch offen. Das Gekröse, welches Hoden und Leitband überzog, gelangt mit in den Leistenkanal. Es verliert beim stärkeren Wachstum der Bauchwandung seine Fältelung. Nach der Geburt schliesst sich der Teil des Processus vaginalis, welcher sich durch den Leistenkanal hindurch erstreckte. Es wird darauf die Bauchhöhle von einem Hohlraum abgegrenzt, welcher