- i83 - früher beschriebenen Knorpel an, welche insgesamt die Grundlage für diese äusseren Teile des Riechorganes abgeben. Der breitere untere Teil der äusseren Nase wird als Basis bezeichnet, der obere, welcher die Augenhöhlen trennt, bildet die Nasen- wurzel, Radix nasi. Nach vorn springt der Nasenrücken, Dorsum nasi, vor, dessen Gestalt bei verschiedenen Individuen und verschiedenen Nationalitäten ver- schieden ist: er endet mit der Nasenspitze, Apex nasi, von welcher aus nach rechts und links zwei Seitenwände flügeiförmig abgehen und sich mit dem Gesicht ver- binden, Nasenflügel, Alae nasi. An der Basis treten die beiden schräggestellten, vorn eng, hinten breitere Nasenlöcher, Nares, auf, die in der Mitte durch den unteren Rand der Nasenscheidewand (Septum mobile) getrennt werden. Durch die Nasen- muskeln können diese Teile bis zu einem gewissen Grade bewegt werden. Betrefis der Nasenknorpel wurden schon S. 30 Mitteilungen gemacht, ebenso über die Muskeln, welche che äussere Nase versorgen, auf S. 107. — Die Haut, welche sich über das äussere Geruchsorgan hinzieht, ist ca. i mm dick und ziemlich fest mit den unterliegenden Geweben, Knorpeln und Knochen verbunden, sie enthält sehr zahlreiche Talgdrüsen, welche besonders am Grunde der Nasenflügel ausgebreitet sind und die wohl mit zu den grössten gehören, die am Körper auftreten. Ebenso sind kurze Härchen entwickelt, die sich dort, wo die Schleimhaut anfängt, zu starken Haaren (Vibrissae) verdicken. Die Schleimhaut kleidet sämtliche Teile der inneren Nase aus, sie geht nicht nur über die vorspringenden und plattenartigen Abschnitte, sondern sie setzt sich auch in die grossen Nebenhöhlen der Nase fort, sie wird als Membrana mucosa nasi s. Schneideriana von den übrigen Schleimhäuten unterschieden. Vorn an den Nasen- öffhungen geht sie in die äussere Haut, während sie hinten ohne Grenze in die Schleimhaut des Rachens u. s. w. übergeht. Innerhalb der eigentlichen Nasenhöhle, Cavum nasi, liegt die Schleimhaut dem Periost des Knochens sehr eng auf; sie ist infolgedessen unbeweglich, sie erscheint rötlich gefärbt, gefässreich, mit Papillen und Zäpfchen besetzt und aller Orts mit Schleimdrüsen ausgestattet, deren Sekret die Haut feucht erhält, die Schleimdrüsen sind in einer Schicht zusammengelagert, welche immerhin bis 2 mm Dicke betragen kann; unter dieser Schicht liegt dann noch eine mehrere mm starke Bindegewebsschicht, die mit dem Periost des Knochens endet, so dass die knöchernen Wandungen der Nase zum Teil von 5 — 6 mm dicken Häuten überzogen werden, wodurch die Räume zwischen den einzelnen Knochen selbstver- ständlich sehr verschmälert erscheinen. Im Meatus narium inferior wird die Spalte durch Venen verengt, welche unter der Schleimhaut verlaufen und hier Netze bilden. Diese Venennetze erstrecken sich auch über die Muscheln hin, besonders über die unteren. Die Auskleidung der Nase besteht zum Teil aus Plattenepithel, im vorderen Nasenteil, zum Teil aus Flimmerepithel, welches besonders innerhalb der knöchernen Nasenhöhle entwickelt ist. Weiterhin treten in die Schleimhaut der Nase zahlreiche Nervenfasern ein und zwar stammen dieselben teils vom Nervus olfactorius, teils vom Ganglion sphenopalatinurn und vom N. trigeminus. Der N. olfactorius ist der eigentliche Geruchsnerv, seine Fasern verbreiten sich, indem sie durch die Siebplatte des Siebbeins treten, an der medialen Wand des Labyrinthes, auf der oberen und mittleren Muschel und dem oberen und vorderen Teil der Nasenscheidewand. Die Nerven verlaufen zunächst in kleinen Furchen der