— HO — c. Die Kaumuskulatur. (Tafel XXIII, Figg. i, 2; Tafel XXVIII, Fig. i, 2, 3.) Es sind Muskelgruppen, welche zusammen von dem (3berkiefer und dem Schädel zum Unterkiefer hinziehen und diesen in die nötige Bewegung zu setzen vermögen. An dieselben reihen sich dann Muskeln an, welche weiter zum Zungenbein verlaufen und diesen Apparat mit dem Schädel in Verbindung bringen. Es ist die eigentliche Muskulatur des Visceralskeletts. In letzter Instanz würden auch die Muskeln, welche zum GehÖrapparat hinziehen, hier zu besprechen sein. Es muss eine Trennung ge- macht werden zwischen eigentlichen Kaumuskeln, dann zwischen Zungenbeinmuskeln, welche bei der Halsmuskulatur zu besprechen sind, und Muskeln der Gehörknöchelchen, welche beim Gehörorgan erwähnt werden sollen. M. temporalis, Schläfenmuskel; er ist platt, stark, oben breit und dünn, unten dicker und spitzer werdend. Er legt sich dem Planum temporale und den Teilen der Schläfengrube an, geht unter dem Arcus zygomaticus hin. Seinen Ursprung nimmt er von der Linea temporalis inferior, dem Planum temporale und der medialen und vorderen Wand der Fossa temporalis und zum Teil von der Fascia temporalis. Die Fasern konvergieren, sie gehen schräg nach vorn und unten, sodass die hinteren Fasern beinahe horizontal verlaufen, während die vorderen senkrecht von oben nach unten ziehen. Die Endsehne, in welche der Muskel ausläuft, inseriert sich am Proc. coronoideus des Unterkiefers, umschliesst denselben fast vollständig" und geht bis zum Ende der Linea obliqua externa herab. Durch die Kontraktion wird der Unterkiefer nach oben gezogen. Es wirkt der Muskel beim Kauen. M. masseter. Kaumuskel. Derselbe ist länglich, viereckig, kurz, dick, kräftig", er spannt sich zwischen Arcus zygomaticus und Unterkiefer aus, und zwar geht er von der Innenfläche des Jochbogens in zwei Lagen ab; die oberflächliche geht mit Längssehnen vom unteren Rande des Jochbogens, vom Jochfortsatz des Oberkiefers herunter und tritt an der Aussenfläche breit an den Unterkieferwinkel herab. Die tiefere Lage liegt zum Teil unter der oberflächlichen, sie entspringt vom hinteren Teile des unteren Randes des Jochbogens und zum Teil von der inneren Fläche desselben, läuft dann abwärts, schräg nach vorwärts und unten, und heftet sich eben- falls an die laterale Fläche des Unterkiefers unter der Incisura maxillae inferioris an. Der Masseter zieht den Unterkiefer in kräftiger Weise nach oben. Die vordere Partie zieht ihn gleichfalls etwas nach vorn, die hintere Partie zieht ihn etwas nach hinten zurück. M. pterygoideus internus s. major, innerer Flügelmuskel. Er ist länglich, viereckig dick und stark, er geht von der Fossa pterygoidea herab zu der medialen Seite des Unterkieferastes, steigt also schräg von oben nach unten aus- Avärts, etwas nach hinten gekehrt herunter. Mit einer breiten Sehne heftet er sich der Innenfläche des Unterkieferastes an, geht nach oben herauf bis zum Foramen maxillare inferius, unten bis zum Angulus des Unterkiefers. Durch seine Kontraktion wird der Unterkiefer in die Höhe und nach vorn gezogen. Wirkt ein Muskel allein, so geht der Unterkiefer nach der entgegengesetzten Seite hin. M. pterygoideus anterius s. minor, äusserer Flügelmuskel. Er ist kleiner als der eben erwähnte, kegelförmig, beinahe horizontal verlaufend. Er enthält wenige Sehnen, entspringt mit zwei Portionen von der Aussenseite der lateralen Lamelle des