— 299 — Der embryonale Kreislauf. Es muss bei dem embryonalen Kreislauf unterschieden werden zwischen dem- jenigen der ersten und jenem der späteren Zeit; beim ersteren ist der Dottersack noch vorhanden und die Gefässe im Fruchthof verlaufen im Umkreis des Dotter- sackes. Dieser Kreislauf kann als Dotterkreislauf bezeichnet werden. Später tritt dann eine innige Verbindung des Blutgefässsystems mit dem Gefässnetz des mütter- lichen Uterus ein, es bildet sich die Placenta aus, durch welche der Embryo Blut empfängt. Der Kreislauf wird dann als Placentarkreislauf beschrieben. Sobald sich die Aorta mehr an den linken Ventrikel anschliesst, übernimmt dieser Teil des Herzens die Hauptbewegung des Blutes. Es wird nun das Blut in die kindliche Pla- centa getrieben, um dort mit dem mütterlichen Blut Stoffe austauschen zu können und von hier aus wieder regeneriert in den Embryo zurückzuströmen. Das Blut des linken Ventrikels ist aber vorläufig nicht rein venös, weil die Vorkammern un- getrennt sind. Durch das Foramen ovale fliesst Blut aus den Umbilicalvenen zu. Es mischt sich mit dem aus den Körpervenen zuströmenden venösen Blut. Nur durch die Leber hindurch geht reines Blut der V. umbilicalis. Vor dem Einströmen ins Herz mischt es sich mit dem venösen Blut der V. cava inferior. Aus der rechten Herzkammer strömt das venöse (oder besser gemischte) Blut durch die Aa. pulmonales zum Teil in die Lungen hinein, zum Teil aber auch durch den Ductus Botalli in die Ao. descendens. Das in die Lungen strömende Blut hat vorläufig nur den Zweck, das Lungengewebe bilden zu helfen. Wie schon erwähnt, kann die embryonale Lunge nicht respirieren. In die Ao. descendens tritt aber auch das Blut über, welches durch die noch kleinen Lungenvenen aus den Lungen zurückkehrt. Die vordere Körper- hälfte erhält durch die Carotiden und Subclavien ein vornehmlich arterielles Blut, während die hintere Körperhälfte mehr venöses Blut zugeführt bekommt. Das ist für das schnelle Wachstum der vorderen Körperhälfte und besonders für das unver- hältnismässig schnelle Wachstum des Kopfes, resp. des Gehirnes von grösster Wichtig- keit, Sobald nun die Placenta gelöst wird, nimmt der Kreislauf einen wesentlich andern Gang. Das Foramen ovale schliesst sich mehr und mehr und verschwindet alsbald nach der Geburt vollständig oder bleibt selten bestehen. Das Herz ist nun in zwei Hälften: in eine venöse rechte und eine arterielle linke, geschieden. Die Lungen erweitern sich alsbald mächtig, je mehr Luft in die Lungen eingeführt wird und je mehr die Lungen selbst an Ausdehnung gewinnen. Jetzt bildet sich der zweite, der sog. kleine Kreislauf Die Lungenvenen führen aus den Respirationsorganen hellrotes, sauerstoffreiches Blut zur linken Vorkammer. Von hier aus strömt es durch das Ostium atrioventriculare zur Herzkammer, aus der linken Herzkammer durch die Aorta ascendens, dann durch den Arcus aortae und schliesslich durch die Aorta descen- dens zu den versch. Körperteilen hin. Von der Aorta descendens gehen zum Herzen die beiden Arteriae coronariae; vom Arcus aortae nach oben zu Kopf vind Hals die Ca- rotiden, nach der oberen Extremit die Subclavien ab. Von der Aorta descendens entstammen die Litervertebralarterien, die Arterien der Brust, des Bauches und der hinteren Extremität, und jetzt erst kann die hintere Extremität im Wachstum die vordere überholen. Durch die Hohlvenen strömt dann das Blut aus den Capillaren der Gewebe zurück in die rechte Vorkammer ein und geht als rein venöses Blut zur rechten Herzkammer, von hier durch die Arteriae pulmonales zu den Lungen und dann durch die Vena pulmonalis zum linken Atrium zurück. Der Ductus Botalli, 38*