— 92 — eine Strecke weit zwischen beide Knochen hinauf, so dass scheinbar ein freies Gelenk vorgebildet zu sein scheint. Das untere Gelenk gestattet ein geringes Voneinander- weichen der beiden Unterschenkelknochen. Gleichzeitig schiebt sich das Capitulum fibulae etwas medianwärts. y. Die Verbindung zwischen Unterschenkel und Tarsus sowie die Gelenke des Fusses. (Tafel XIX.) 1. Das erste Fussgelenk (Articulatio pedis prima) stellt die Verbindung zwischen den Unterschenkelknochen und den Fusswurzelknochen dar^ es ist ein Schraubengelenk. Wie schon bei den Knochen erwähnt wurde, ist es die obere hintere Ecke des Talus, welche die Gelenkfläche trägt, die sich in die Cavitas inferior tibiae einfügt. Medial wird das Gelenk durch den Malleolus medialis tibiae, lateral durch den Malleolus laterales fibulae begrenzt. Die beiden Malleoli stellen zwei Sperrhaken dar, welche ein seitliches Ausweichen des Talus im Gelenk verhindern. In diesem Gelenk findet einmal die Hebung und Senkung des Fusses statt und dann, nur in ganz geringem Grade, eine Drehung, so dass die Fussspitze einmal nach aussen und dann nach innen gekehrt ist; es gleiten dann die seitlichen Gelenkflächen und die Innenflächen der Knorpel um ein Geringes übereinander hin. Die Hauptdrehung wird im zweiten Fussgelenk bewirkt und gleichzeitig auch die Drehung um die Längs- achse des gesamten Fusses. — Es sind, um diese Gelenke zu befestigen, beträcht- liche starke Bandmassen entwickelt: zunächst findet sich eine relativ straffe Synovial- kapsel, welche Tibia, Fibula und Talus umgiebt, die an der vordem Seite durch ein von der Tibia zum Halsteil des Talus verlaufendes Band verstärkt wird. Als seit- liches Band findet sich medial das Ligamentum laterale internum s. deltoideus s. collaterale mediale; es ist ungleichseitig, oben schmal, unten sich verbreiternd, dabei durchschnittlich 5 mm dick. Es geht vom medialen Rande des Malleolus internus zur medialen Seitenfläche des Talus herab und entsendet weiterhin Fasern an den Processus medialis calcanei. Diese Fasern werden wohl alsLigamentum calcaneo- tibiale bezeichnet. Vom Vorderrande des Malleolus internus geht das Ligamentum tibionaviculare nach vorn und zvir dorsalen Fläche des Os naviculare. An der Aussenseite des Fusses verläuft vom Malleolus lateralis zum Talus herunter das Li- gamentum calcaneofibulare anterius. Von der Fovea lateralis zieht zum Tuberculum lateralis des Talus das Ligamentum talofibulare posterius. Zwischen diesen Bändern entspringt das Ligamentum calcaneofibulare, welches von der Spitze des Malleolus lateralis an die hintere seitliche Fläche des Calcaneus geht; es ist 4 mm dick, doppelt so breit. 2. Die Verbindung der Fusswurzelknochen (Articulationes ossium tarsi). Wie schon erwähnt wurde, sind die sieben Fusswurzelknochen in der mannig- fachsten Weise durch Gelenkflächen einander angelagert, und dementsprechend finden sich auch eine grosse Anzahl von Bändern, welche teils zwischen den einzelnen Knochen auftreten, teils die Aussenseite derselben miteinander verbinden. Die Gelenke werden je nach den einzelnen Knochen verschieden benannt. Mit Synovial- kiipseln sind ausgestattet die Articulationes talocalcanea, talo - calcaneo - navicularis, tarsocalcanea und tarsonavicularis. Die Articulatio tarsocalcanea wird durch doppelte Gelenkflächen vermittelt; am grössten ist die laterale, klein die mediale, sie repräsentiert ein Sattelgelenk. Zwischen Talus und Calcaneus liegen vier Ligamenta