- 356 — als Sprach Organe dienen. Der Kehlkopf schliesst sich nach hinten gleich an die Zungenbasis an. Der Kehldeckel, Epiglottis, ist am Grunde der Zunge nach oben gerichtet. Die Lippen, Labia oris. Sie sind an dem vorderen Rande der Ober- und Unterkiefer angeheftet. Gegen die Mundspalte zu ist ihr Rand dick, fleischig. Es geht die Oberhaut des Gesichts hier ohne schaife Grenze in die Schleimhaut über, welche von nun ab den gesamten Verdauungsapparat auskleidet. An der Mundspalte selbst lassen sich die seitlich etwas eingebogenen Mundwinkel, Anguli oris, unterscheiden, sie stellen die Verbindung dar zwischen den beiden Lippen und den Backen. Die Oberlippe, Labium superius, ist kräftig, länger als die Unterlippe, Labium inferius; sie zeigt in der Medianebene eine Furche, welche von der Nasenscheidewand herunterzieht und die Stelle markiert, an welcher die beiden Kieferbögen des embryonalen Körpers verwachsen sind. Sie wird als Philtrum bezeichnet. Gegen die Wangen grenzt die Oberlippe jederseits eine mehr oder min- der tiefe Furche, Sulcus nasolabialis, ab. Die Unterlippe wird vom Kinn durch den quergestellten Sulcus mentolabialis getrennt. Die Verwachsungslinie der Unterkieferbögen ist nur in seltenen Fällen als narbenartiger Strang zu erkennen. Im Inneren ist die Stelle noch markiert durch ein sich zwischen Lippen und Unterkiefer emporziehendes Bändchen, Frenulum labii inferioris. Ein gleiches findet sich an der Oberlippe, Frenulum labii superioris. Letzteres ist meist stärker entwickelt. Unter der Schleimhaut über den Muskeln befinden sich zahlreiche Schleimdrüsen, die zum Teil bedeutenderen Umfang haben und äusserlich durchscheinen oder durchfühlbar sind, es sind die Gl. labiales. Ihre Ausführungsgänge sind kurz, ihr Drüsenteil meist rund linsenförmig. Die Lippen werden beim Mann von zahlreichen kräftigen Haaren bedeckt, welche an der Oberlippe den Schnurrbart, Mystax, bilden. Beim Weibe sind die Haare klein. Die Funktionen der Lippen bestehen teils in einem Er- fassen der Nahrungsmittel, sie dienen als Saugwerkzeuge in der ersten Lebenszeit, dann verschliessen sie die Mundhöhle und endlich dienen sie bei der Erzeugung der Sprache zur Formulierung zahlreicher Buchstaben resp. Laute. Beim Embryo findet sich am unteren Ende des Philtrum ein stärkeres Knötchen, Tuberculum labii supe- rioris, in welchem wir den letzten Rest des von den Oberkieferfortsätzen umgebenen Stirnfortsatzes zu sehen haben. Die Muskeln, welche an der Lippe sich ansetzen, oder in den Lippen ausgebreitet sind, wurden früher bereits besprochen (S. 105 u. f.) Die Backen, Buccae. Sie schliessen die Mundhöhle nach den Seiten hin. Im Inneren werden sie von der Schleimhaut überzogen, welche sich direkt in die der Lippen fortsetzt und mit zahlreichen Schleimdrüsen, Glandulae buccales, ausgestattet ist. Dieselben gleichen den Lippendrüsen. In der hinteren Backengegend liegen einzelne Drüsen dichter nebeneinander, sie werden als Gl. molares bezeichnet. Ungefähr in der Mitte der inneren Wandung der Backen findet sich ausserdem eine grössere Öffnung, welche die Mündung des Ductus parotideus ist. Über der Schleimhaut liegt dann die Muskulatur der Backen, welche auch bereits früher geschildert wurde und überdies