— 376 — Lig. thyreo-arytaenoideum inferius (vgl. S. 373) ist straff gespannt, es wird von einer gelblichen Schleimhaut überzogen; das Stimmband ist jederseits weiter gegen die Medianebene vorgerückt als das Taschenband, seine Anheftestelle am Schildknorpel wird als gelber Fleck bezeichnet. Die Stimmritze wurde bereits Seite 373 er- wähnt. Der untere Abschnitt zieht von der Innenfläche der Stimmbänder bis zur unteren Grenze des Ringknorpels. Die Schleimhaut ist von gelblicher Farbe. Unten ist dieser Abschnitt von fast kreisrundem Querschnitt, nach oben wird er durch die zu den Stimmbändern gehende Schleimhaut seitlich zusammengedrückt, er führt hier den Namen Conus elasticus, weil seine Weite von der Anspannung der Stimm- bänder abhängt. Vom Eingang zum Kehlkopfinnern ab ist das Epithel Flimmerepithel, die Stimm- bänder besitzen Plattenepithel. Das submucöse Gewebe ist locker im oberen Abschnitt. Drüsen kommen als Schleimdrüsen zerstreut oder in Gruppen zusammengelagert vor. Anmerkung. An der Stimmritze wird der vordere Teil als eigentliche Stimmritze, Glottis vo- calis, der hintere als Atemritze, Glottis respiratoria, unterschieden. Sie ist von hinten nach vorn um ca. 15" geneigt, jedoch bei Männern stärker als bei Frauen. Die Luftröhre und ihre Verzweigungen. Tafel LXXXII, Figg. 3, 4. Die Luftröhre, Trachea, setzt sich als ein einheitlich gegliedertes Rohr dem Kehlkopf nach unten zu an; sie liegt vor der Speiseröhre, tritt mit derselben in die Brusthöhle ein und gabelt sich dort vor dem 4. oder meist vor dem 5. Brustwirbel in die Bronchien. Sie besteht aus 15—20 knorpeligen Halbringen, Annuli carti- laginei trachei, welche durch Bindegewebe verbunden werden. Diese Bögen be- stimmen die Form der Hauptröhre, vorn sind sie mit ihrem konvex vorspringenden Mittelstück übereinandergelagert, ihre Seitenteile gehen horizontal nach hinten und stützen die Seiten der Trachea. Hin und wieder ist die eine oder die andere Bogen- hälfte gabelig gespalten. Der Raum, welcher dorsal (vor der Speiseröhre) zwischen den Enden der Knorpelbögen frei bleibt, wird durch eine Bindegewebsmembran und eine Muskelfaserschicht geschlossen, welche sich an das zwischen den Halbringen ausgespannte Gewebe festsetzen. Der oberste Ring ist hin und wieder mit dem Ringknorpel eng verbunden, meist aber durch ein stärkeres Band, Lig. crico- tracheale, diesem angehängt. Der in der Frontalebene gelegene Durchmesser der Trachea ist der grösste (20-—27 mm), geringer ist der in der Medianebene liegende (16—20 mm). Die Gesamtlänge der Luftröhre beträgt 9—12 cm. Die Stützgewebe sind sehr elastisch und gestatten eine Verkürzung der Längsaxe, sowie Drehungen, Biegungen u. s. w. — Im Innern wird die Trachea von der aus dem Kehlkopf weiterziehenden Schleimhaut überkleidet, dieselbe besitzt Flimmerepithel. Von Drüsen sind kleine acinöse Schleimdrüsen über die gesamte Schleimhaut verbreitet, grössere Drüsen, Gl. trachealis, finden sich an der hinteren Wand und in den Räumen zwischen den Knorpelringen. Die Muskulatur besteht aus glatten Fasern. Die Gabelung (Bifurkation) der Trachea erfolgt unter einem rechten Winkel. Die Luftröhrenäste, Bronchi, gehen hinter dem Arcus aortae nach rechts und links