Ventrikels herüberrngen. Dieselben sind ihrer Grösse nach verschieden. Sie luhien auch wechselnde Bezeichnungen, von denen schon der Obex und die Ligula erwähnt wurden. Als Giebel (Fastigium) bezeichnet man den Teil des Daches, welcher nach üben und hinten gelegen ist und sich zwischen den Rändern des vorderen Mark- segels ausbreitet. Die Decke ist in ihrem bindegewebigen Teile durchbrochen. Die Öffnung ist oval, sie wird als Foramen Magendii bezeichnet. Weiterhin erstreckt sich die Decke bis zum Kleinhirn und setzt sich in die Pia mater desselben fort und in jenen Teil, welcher die Wandung des primitiven Hirnbläschens bildet, und in das Velum medulläre posterius. Die obere bindegewebige Deckenschicht bildet auch die Gefässgeflechte, den sog. Plexus chorioideus ventriculi qua tri, der sich auch in gleicher Weise auf das Kleinhirn fortsetzt. Am sog. hinteren Marksegel finden sich kleine Vertiefungen, welche Nidi, Nester oder auch wohl Nidi hirundines = Schwalben-Nester oder Tauben-Nester, benannt worden sind. Die eigentlichen Strukturverhältnisse lassen sich auf Querschnitten genauer ver- folgen und verstehen. Es zeigt sich dabei im grossen und ganzen ungefähr folgendes: Ein Querschnitt, welcher in der Höhe des Beginns der Medulla gemacht wird, zeigt den Zentralkanal mehr nach oben gelagert, ausserdem die graue und weisse Substanz, welche schon im Rückenmarke angetroffen wurde, nunmehr aber in veränderter Lagerung, so dass es schwer fällt, die Fortsetzung der Hörner der grauen Substanz und die Stränge der weissen Substanz auf auseinanderliegenden Schnitten genau zu verfolgen. Zunächst verbreitern sich die Hinterstränge und ausserdem rücken die- selben weiter auseinander, so dass sie in den vorderen Teilen der Medulla ungefähr in der durch die Mitte gelegten Horizontalebene anzutreffen sind. Während früher im Umkreis des Zentralkanals wenig graue Substanz angetroffen wurde, verstärkt dieselbe sich bedeutend und tritt mit mehreren Kernen nach der Peripherie hin. Besonders sind zwei der Medianebene zugekehrte Kerne zu bemerken, die sog. grauen Kerne, Funiculi graciles s. Nucleus funiculi gracilis. Zwi.schen diesen und den Hinterhörnern der grauen Substanz heben sich dann alsbald weitere Kerne ab: die Nuclei cuneati. Dieselben steigen allmählich bis an die Peripherie des ver- längerten Markes hinauf. Die Vorderhörner treten zurück, in ihrem Kopfteil verbinden sie sich mit den Seitenhörnern; später löst sich dieser Kopfteil auf, es bleibt dann nur noch die Basis in der Nähe des Zentralkanals bestehen. Dafür finden sich nun weitere Teile grauer Substanz, welche im Rückenmark nicht angetroffen wurden, die aber gerade in den jetzt zu besprechenden xAbschnitten eine bedeutende Mächtigkeit erreichen und als Olivenkerne und Oliven nebenkerne bezeichnet werden. Oben wurde die äussere Anschwellung erwähnt, welche als Olivenanschwellung bekannt ist. Im Innern zeigt dieselbe eigentümlich gewundene Blätter von matter, grauer Kernsubstanz. Auf Querschnitten erscheint dieselbe bandartig" gefältet oder gezackt. Sie wird als Nucleus olivaris oder auch als Corpus dentatum olivae bezeichnet. Man muss sich diese Masse ungefähr muschelförmig ausgebildet denken. Gegen die Medianebene zu ist die Muschel geöffnet und hier treten Fasern aus der von der grauen Substanz umschlossenen weissen Substanz heraus. Die Neben kerne der Oliven sind nicht so stark gezackt, auf Querschnitten bandartig glatt. Sie laufen mit der Pyramide ungefähr parallel. Man unterscheidet einen medialen und einen lateralen. Der mediale Neben kern, auch wohl innerer Nebenkern genannt, oder, da er in der Nähe der später zu erwähnenden Pyramide liegt, Pyramidenkern (Nucleus pyrami-