- 63 - am hinteren und lateralen Teile des äusseren Condylus eine kleine Gelenkfläche, welche schräg nach hinten und unten gerichtet und von ebener, runder Gestalt ist (Superficies glenoidalis peronaea), sie nimmt die Fibula auf. — Das untere End- stück ist bedeutend schmäler als das eben genannte; es besitzt am distalen Teile eine längliche, querliegende, ungefähr viereckige Gelenkhöhle (Cavitas s. Fossa glenoidalis inferior tibiae); sie geht auf einen zapfenförmig, nach aussen und unten vorspringenden Fortsatz über (Malleolus internus); dieser ist als Knöchel an der Innenseite über dem Fuss durchzufühlen; seine äussere Fläche ist konvex rauh, die nach der Gelenkhöhle zugekehrte glatt überknorpelt. Hinter dem Malleolus liegt eine flache Furche (Sulcus malleoli medialis). An der lateralen Fläche der unteren Anschwellung ist ein länglicher Ausschnitt bemerkbar (Incisura fibularis s. peronaea). 2. Wadenbein (Fibula s. Perone). (Tafel XVI, Fig. 3; Tafel XVII, Fig. 3.) Dieser dünne Knochen ist etwas länger als das obengenannte Schienbein, dem er lateral, wenig nach hinten gekehrt, anliegt. Die Fibula stellt einen schlanken, schmalen Röhrenknochen dar, der etwas nach aussen und hinten gebogen ist; seine Enden sind verdickt. ■— Das Mittelstück (Corpus) ist ebenfalls dreiflächig, die Flä- chen verlaufen schwach spiralig gedreht von oben nach unten. Tafel XVI, Fig. 3 zeigt die hintere Fläche mit dem Foramen nutritium. Im oberen Teile liegt ein Stück der lateralen Fläche, im unteren Teile ein Stück der medialen. Nach vorn stossen zwei Flächen in einen .scharfen Winkel (Crista fibulae) zusammen. Das obere Endstück (Capitulum fibulae) ist rundlich, knopfförmig, zeigt medial und etwas nach oben gelagert eine kleine, ebene Gelenkfläche (Superficies articularis); lateral springt vom Capitulum eine zackenförmige Hervorragung ab, der Apex capituli fibulae; das sich an den Kopf ansetzende Stück wird als Collum fibulae bezeichnet. Das untere Endstück legt sich in die Incisura fibularis der Tibia hinein und bildet, nach aussen zu vorspringend, den äusseren Knöchel, welcher ebenfalls oberhalb des Fusses durchfühlbar ist; dieser Malleolus externus s. lateralis besitzt eine rauhe, konvexe äussere Fläche, er legt sich der Incisura mit einer ebenen, teilweise über- knorpelten Fläche an und endet mit einer stumpfen Spitze (Processus styloideus); medial und hinten trägt diese Spitze eine Furche (Fovea malleoli lateralis), von welcher aus der Sulcus malleoli lateralis als seichte Furche in die Höhe steigt. 3. Kniescheibe (Patella). (Tafel XVI und XVII, Fig. 4.) Dem Femur und der Tibia legt sich vorne, wo sie zusammentreten, ein rundlicher platter Knochen auf, die Kniescheibe. Sie besitzt eine schwammige Struktur, in der Mitte ist sie beinahe zwei cm stark, an den Rändern dünn, abgerundet; der untere Rand springt stumpf, spitzenartig vor (Apex patellae). Die Vorderfläche ist konvex, rauh, wird von zahlreichen kleinen Löchern durchbohrt Die Hinterfläche besitzt im grösseren oberen Teile eine ungefähr sattelförmig gestaltete Gelenkfläche (Super- ficies articularis). Dieselbe wird durch eine Erhabenheit in der Medianlinie in zwei Abschnitte getrennt; nach der Margo externus hin liegt der grössere Abschnitt, nach der Margo internus zu der kleinere; der obere Rand wird als Basis der Spitze gegenüber gestellt.