— 236 — vom Rückenmark und aus den oben schon erwähnten Hirnteilen stammen. Motorische und sensibele Faser- züge treten im Grosshirn in noch unaufgeklärter Weise in Verbindung und zwar wahrscheinlich vermittelst der Nervenzellen, die in der grauen Substanz eingelagert sind. Die motorischen Nerven sind nun teils vom Sinnesapparat aus zu beeinflussen, teils erweisen sie sich unabhängig von diesen Organen und ihren Leitungs- bahnen, es müssen also ganz verschiedenartige Verbindungen zwischen den einzelnen Nervenfasern bestehen, ein Teil dieser Verbindungen findet sich sicher in den nun zu besprechenden Teilen vor. Ganz allgemein kann getrennt werden zwischen Basisteil des Grosshirns und Hemisphärenteil. Der erstere Abschnitt nimmt eintretende Nerven auf und lässt andere austreten, er entsteht aus dem primitiven Mittelhirn und Zvv'ischenhirn, während das Vorderhirn zu den Hemisphären heranwächst, welche als das eigentliche Grosse Hirn von den meisten Anatomen gesondert werden. Teile, die aus dem Mittelhirn entstanden. Die Wandungen des embryonalen Mittelhirns nehmen nicht in auffälliger Weise an Volumen zu, ebenso bleibt die Hirnhöhle nur in Form eines engen Kanals be- stehen. Jener Abschnitt, welcher ventral lag, lässt aus sich die Hirnstiele (Pedunculi cerebri) entstehen, während der dorsale (Deckenteil) die Vierhügelplatte oder die Vierhügel (Corpora quadrigemina) erzeugt. Gesondert lassen sich höchstens die Vierhügel betrachten, während die Basis ununterbrochen in den folgenden (Zwischen- hirn-) Abschnitt übergeht und zweckmässig .später im Zusammenhang geschildert wird. Die Hirnhöhle (Aquäductus Sylvii) zieht durch diesen Hirnabschnitt unter der Vierhügelplatte als eine auf Querschnitten dreizipfelige Spalte hin. Teile, die aus dem Zwischenhirn entstanden. Das Dach des Zwischenhirnbläschens und der Boden desselben geben keinen nervösen Teilen die Entstehung. Das Dach wölbt sich zunächst zapfenförmig nach oben, dann bildet die Gefasshaut über ihm -eine Anzahl Wucherungen, der Hohlraum im Inneren entschwindet und es bleibt ein eigenartiger Körper, die Zirbeldrüse, zurück; aus dem übrigen Teile der Decke entsteht ein dünner, mit der Gefasshaut verwachsener Verschluss des dritten Ventrikels; dies Häutchen setzt sich über die Sehhügel zum Vorderhirn fort. —■ Am Boden stülpt sich die Wandung taschenförmig vor, sie bildet hier den Trichter (Infundibulum), welcher mit einer Ausstülpung des Vorderdarmes verwächst und so den Hirnanhang (Hypophysis cerebri) bilden hilft. Die Seitenteile des Zwischenhirnbläschens wandeln sich in grössere Hirn- teile mit beträchtlichen Massen grauer Substanz um, in die sog. Sehhügel (Thalami optici), dieselben nehmen den Hohlraum des dritten Ventrikels zwischen sich und pressen ihn zu einer median gestellten Spalte zusammen. Die Sehhügel legen sich hinten vor die Vierhügel, nach vorn schliesst sich ihnen, jederseits in schräger Rich- tung, das Vorderhirn an (die Streifenkörper des letzteren liegen der Ubergangsstelle zunächst). Teile, die aus dem Vorderhirn entstanden. Das Vorderhirnbläschen teilt sich frühzeitig in zwei Hälften, die Wandungen dieser Bläschen bilden die Hemisphären. Ihre Entstehung ist der Ausdruck einer Weiter- entwickelung jener bereits in früher besprochenen Gehirnteilen anzutreffenden symme- trischen Ausbildung der Leitungsbahnen und der zugehörigen grauen Substanzmassen.