gilt der Teil, welcher von der Wurzel bis zum unteren Rand des M. subclavius geht. Von hier aus bis zur Achselhöhle führt die A. die Bezeichnung A. axillaris. Die- selbe tritt als A. brachialis in den Oberarm ein, spaltet sich im Unterarm in die A. ulnaris und radialis, A. Subclavia, Schlüsselbein-Arterie. (Tafel LXV, Figg. i, 2; Tafel LXVI, Fig. i; Tafel LXVII, Fig. i; Tafel LXVIII, Figg. I, 2; Tafel LXX; Tafel LXXV-LXVI, Figg. i, 2.) Rechtsseitig entspringt sie aus der A. anonyma, linksseitig stellt sie den dritten Ast aus dem Arcus aortae dar, zieht bogenförmig über die erste Rippe hinweg. Die beiderseitigen Aa. haben dann ausserhalb des Brustkorbes gleichen Verlauf. Der Bogen über der Rippe wird als Arcus arteriae subclaviae bezeichnet, er Hegt zwischen den Mm. sternocleidomastoideus, sternothyreoideus und dem scalenus medius und anticus, vor dem PI. brachialis, hinter der V. subclavia. Von oben wird die Arterie von der Haut des Halses und dem Platysma bedeckt. Innerhalb des Brust- raumes entstammen aus der Subclavia Zweige, welche an die Speiseröhre, Bronchien, Thymus, Herzbeutel u. s. w. ziehen. Stärkere Äste treten erst nach ihrem Austritt aus dem Brustkorb ab. I. A. vertebralis; ein kräftiges Gefass, welches lateral am M. longus colli nach oben steigt, durch das Foramen transversarium des 6. Halswirbels hindurch in den Canalis transversarius eintritt und dann in diesem bis zum Epistropheus aufwärts ver- läuft. Sie liegt zwischen diesem und dem Atlas bogenförmig lateralwärts und nach hinten, verläuft hinter dem Processus condyloideus des Hinterhauptbeins, geht über dem hinteren Bogen des Atlas durch das Foramen intervertebrale und tritt nun am seitlichen Umfang des Hinterhauptlochs in die Schädelhöhle ein. Auf ihrem Verlauf durch den Canalis transversarius versorgt sie die Hals - Mm. mit kleinen Zweigen. Weiterhin gehen die Rami spinales in den Rückenmarkskanal zu den Wirbeln und Bändern, an die Dura mater und in das Rückenmark selbst. Die A. meningea posterior interna geht durch das Foramen magnum zur Dura. Unter dem Gehirn zieht nun die A. vertebralis weiter, vereinigt sich vor der Medulla oblongata mit der- jenigen der anderen Seite. Es wird dadurch die A. basilaris gebildet, welche über dem Clivus vor und unter der Brücke nach aufwärts verläuft und nun in mannig- facher Weise das Gehirn versorgt. a. A. spinalis posterior; verläuft dorsal längs des Rückenmarks geschlängelt in der Pia mater, giebt x^ste an das Rückenmark und die Medulla oblongata, endigt im Halsmark. ß. A. spinalis anterior; die beiderseitigen Gefässchen verlaufen rückwärts ventral am Rückenmark hin, vereinigen sich meist schon im Foramen magnum und ziehen nun als unpaares Gefäss am Rückenmark herunter, geben an dasselbe Aste ab. Da fortwährend von den sonstigen neben der Wirbelsäule gelegenen Gefassen kleine Zweige in dies Längsgefass eintreten, so lässt es sich herunterverfolgen bis zum Fiium terminale. Die zum Rückenmark tretenden Gefässe anastomosieren untereinander und bilden um das gesamte Organ zusammenhängende Gefässgeflechte. y. A. cerebelli inferior posterior; verläuft zur unteren und hinteren Fläche des Kleinhirns, giebt schon vorher an die Medulla oblongata feine Zweige ab, ver- sorgt auch den PI. chorioideus ventriculi quarti. Brass, Text zu Bocks H.mflatlas der Anatomie. 7. Aufl. 40