— 44 — c. Die freien Rippen der Brustregion. (Tafel IX, Figg. 2, 3, i; Tafel X, XI, Fig. i.) Entsprechend jenen, bei den verschiedenen Regionen bereits erwähnten Rudi- menten, finden sich in der Brustregion vollkommen knöcherne Bögen, die mit den Wirbeln in Verbindung treten und sich zum Teil nach vorn zu durch Knorpel an eine median gestellte Platte, das Brustbein, anheften, um insgesamt den Brust- korb darzustellen, welcher die bereits früher erwähnten Funktionen zu übernehmen hat und dementsprechend bis zu einem gewissen Grade beweglich gebaut sein muss. Jede Rippe (Costa) stellt einen sichelförmigen, dünnen Knochen dar, dieselben sind aber in den verschiedenen Abschnitten nicht gleich lang und nicht gleich ge- bildet. Die erste Rippe ist ziemlich kurz, die folgenden werden dann allmählich länger, am längsten sind die Rippen des fünften bis siebenten Wirbels, von da aus nehmen sie dann wieder langsam ab, so dass die zwölfte Rippe nur noch als kurze Knochenspange auftritt. An jeder einzelnen Rippe wird unterschieden der Kopf (Capitulum), welcher den Wirbelkörpern in den seitlichen Gelenkpfannen anliegt. Auf diesen folgt ein Hals (Collum); dort wo derselbe zu Ende geht, erhebt sich, dorsal gelegen, ein kleiner Fortsatz (Tuberculum), welcher mit einer Gelenkfläche ausgestattet ist und sich der entsprechenden Fläche des Processus transversus anlegt. Vom Tuberculum ab springt der eigentliche Rippenkörper zunächst stark bogen- förmig nach aussen, dann wird der Bogen schwächer, geht nach vorn und schliesslich endet die Rippe mit einer rauhen Fläche (Extremitas sternalis), an welche sich die noch gleich zu erwähnenden Rippenknorpel ansetzen. Die Stelle der Rippen, wo der höchste Punkt des hinteren starken Bogens liegt, wird als Angulus bezeichnet. Am unteren Rande des Mittelstückes verläuft an der Innenfläche der Sulcus costalis vom Tuberculum an bis zum vorderen Teile. Ganz allgemein werden zwei Arten von Rippen unterschieden. Die sogenannten wahren Rippen (Costae verae), zu welchen die sieben oberen gehören, und die falschen Rippen (Costae spuriae), also die fünf unteren. Die Unterschiede zwi- schen denselben beruhen in der Art und Weise der Anheftung. Die wahren Rippen treten direkt mit Knorpeln (Cartilägines costales) an das Brustbein heran. An die falschen Rippen legen sich ebenfalls Knorpel an, sie verbinden sich aber nicht direkt mit dem Brustbein, sondern nur indirekt mit dem Knorpel der letzten wahren Rippe. Die Knorpel der beiden letzten Rippenpaare treten auch hier nicht mehr zusammen, sondern sind isoliert. d. Das Brustbein (Sternum). (Tafel IX, Fig. i; Tafel XII Fig. 4.) Das Brustbein ist ein aus mehreren Teilen zusammengesetzter und teilweise ver- schmolzener Knochen. Am ausgebildeten Sternum lassen sich drei Abschnitte unter- scheiden: ein oberer, achteckiger, der Handgriff (Manubrium); ein mittlerer lang- gestreckter, oben schmaler, unten etwas breiterer Knochen, Körper (Corpus), und ein an diesen sich ansetzender kurzer Knochen, der Schwertfortsatz (Processus