umgibt, wenn es vorhanden ist, kanalartig die letzte Strecke des runden Mutterbandes, Dadurch, dass das Bauchfell vom Rektum aus über den Uterus hinwegsteigt und an der vorderen Seite auf die Blase und von da zur vorderen Wand übertritt^ erhält der Uterus auch eine Befestigung. Die Grube zwischen Rektum und Uterus ist die früher erwähnte Excavatio recto-uterina. Sie wird von zwei Falten seitlich ab- gegrenzt, Plicae recto-uterinae s. semilunares Douglasii. Diese Höhlung wird nicht von Darmschlingen ausgefüllt. Die vordere zwischen Uterus und Blase ge- legene Excavatio vesico-uteri na wird ebenfalls beiderseits durch zwei kleine Peritonalfalten, Plicae vesico-uterinae, begrenzt. In den Plicae recto-uterinae ziehen sich glatte Muskelfasern hin, welche die Mm. recto-uterini darstellen. Sie verbinden sich mit der äusseren Muskelschicht des Uterus und treten dann von dieser aus vorn auf die Blase über, entsprechend den Mm. rectovesicales des Mannes. — Die breiten Mutterbänder, Ligg. uteri lata, stellen nun zwei ausgedehnte Dupli- katuren des Peritoneum dar. Sie ziehen sich von den lateralen Rändern des Uterus zum seitlichen Beekenteil. Sie sind an den lateralen Innenflächen des kleinen Beckens angeheftet. Die beiden Blätter des Bauchfells, welche diese Ligamente zusammen- setzen, gehen in die angrenzenden Teile der Bauchwandung und auf die benachbarten Eingeweide über, also die hinteren Blätter auf das Rektum und die hintere Becken- wand, die vorderen Blätter auf die Blase und die vordere Beckenwand. Central nach oben enden diese Bänder mit einem freien Rand, welcher der Bauchhöhle zu- gekehrt ist. Die Blätter nehmen am oberen Rand nach hinten zu die Ovarien zwischen sich. Vom Uterus zieht dann zum Ovarium, ebenfalls vom Bauchfell überzogen, das aus glatten Muskelfasern gebildete Lig. ovarii hin. Der Teil der breiten Mutterbänder, welcher zwischen der Tube und den Ovarien aus- gespannt ist, führt die Bezeichnung Pars superior s. Ala vespertilionis. Der untere Abschnitt wird dann als Pars inferior diesem gegenübergestellt. Zwischen jener der Tube zugekehrten Fläche des Ovariums und dem oberen Teil des breiten Mutterbandes zeigt sich eine feine Spalte, die Eierstocktasche, Bursa ovarii. Diese Tasche entsteht dadurch, dass sich der Bauchfellüberzug über die Tube hinerstreckt und so ein Mesenterium der Eileiter darstellt. Über das Lig'. ovarii zieht sich von dieser Tasche aus nach dem Uterus zu eine Rinne hin. Der freie Rand, welcher sich zwischen Beckenwand und dem Beckenende des Ovariums ausbreitet, wird als Lig. infundibulopelvicum von einem Strang getrennt, der sich vom Infundibilum zum Beckenende des Ovariums faltenartig erstreckt und die Bezeichnung Lig. infundibulo-ovaricum führt. Zwischen den Blättern der beiden Mutterbänder liegt das früher erwähnte Parovarium. Ausserdem verlaufen in dieser Peritonealduplikatur die Blutgefässe. Im oberen Rand und im oberen Abschnitt die Aa. in die Vv. spermaticae internae. Die letzteren bilden ebenfalls ein Ranken- geflecht, PI. pampiniformis. Im medialen Rand der breiten Mutterbänder verläuft neben dem Uterus der PL uterinus und die Aa. und Vv. uterinae. Die Veränderungen, welche der Uterus bei der Schwangerschaft erfährt, sollen im Supplement ausführlich besprochen werden. Die Scheide, Vagina. Die Scheide setzt sich an das untere Ende des Uterus in Form einer gebogenen Röhre an. Ungefähr verläuft sie in der Achse des kleinen Beckens, ist dem- Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aull. 53