— 285 — Zweig zum Tibialis tritt. Die beiden Hauptäste des Wadenbeinnerven sind nun der N. peronaeus superficialis und profundus. au. N. peronaeus superficialis. Er zieht unter dem M. peronaeus longus hin, zwischen ihm und dem M. peronaeus brevis, giebt an beide M. Zweige ab, geht dann durch die Fascia cruris nach dem Extenser digitorum communis longus und trennt sich in einen medialen und einen lateralen Ast, deren Zweige zur Haut des Fussrückens ziehen. Der N. cutanens dorsi pedis internus ist der stärkere, medial gelegene, er versorgt die Haut nach dem medialen Knöchel zu, tritt mit den Verzweigungen des N. saphenus und des peronaeus profundus in Verbindung. Die Zweige versorgen z. T. die Haut der medialen Fusswand und der medialen Fläche der grossen Zehe, sowie die zwischen der zweiten und dritten Zehe. Der zweite und dritte Ast, N. cutaneus dorsi pedis medius, verbindet sich mit dem N. tibialis, giebt Zweige an die Haut des Fussrückens und an die Haut zwischen der dritten und vierten, vierten und fünften Zehe. ßß. N. peronaeus profundus. Er verlässt über der Kniekehle den Super- ficialis, geht dann vor der Fibula her zwischen den Köpfen des Peronaeus longus hin- durch, durchsetzt den Extensor digitorum communis longus, versorgt diesen M. mit Zweigen, weiterhin geht er zwischen Extensor digitorum pedis longus und tibialis anticus, dann zwischen diesem letzteren und dem Extensor hallucis longus hindurch zum Fussrücken, giebt vorher an die genannten Mm. Aste ab. Auf dem Fussrücken tritt er durch die mittlere Scheide des Lig. cruciatum, gabelt sich. Der laterale Ast geht zum Extensor hallucis brevis und Extensor digitorum pedis brevis. Der mediale Ast verläuft zum l. Interstitium interosseum, verbindet sich mit dem N. interosseus metatarsi dorsalis L, mit dem Cutaneus dorsi pedis medialis, entsendet die Nn. digitales dorsales zur Fibularseite der grossen Zehe vind Tibialseite der zweiten Zehe. ß. N. tibialis; er bildet die Fortsetzung des Hauptstammes, steigt durch die Kniekehle hindurch, giebt dabei an die Köpfe des Gastrocnemius und Plantaris Zweige ab. In der Kniekehle verläuft er über den grofsen Gefässen; mit der Arteria tibialis postica senkt er sich unter den M. soleus, verläuft dann zwischen den ober- flächlichen und tiefen Mm. zu Malleolus medialis, wo er einige Hautäste abgiebt. Dann teilt sich der Nerv in den N. plantaris medialis und plantaris lateralis. Die Hauptzweige sind die folgenden: ua. N. suralis s. Ramus communicans surae; stellt einen Hautast des Tibialis dar, der frühzeitig vom Stamm abtritt, zwischen den Köpfen des M. gastrocnemius hindurch verläuft, über den Endsehne dieses M. hingeht und die Fascia cruris über der Achillessehne durchbohrt, dann zieht er mit der V. saphena parva lateral neben der Achillessehne hin, giebt seine Endäste an die Haut über den Malleolus lateralis und der gleichseitigen Partie der Ferse. Die Hauptfasermassen verlaufen unter dem äusseren Knöchel nach vorn zum lateralen Fussrand. Er bildet den N. cutaneus dorsi pedis lateralis; mit dem Peronaeus superficialis ist er hier verbunden. Die Endzweige verteilen sich an der Haut der seitlichen Fussfläche und an der Fusssohle, sowie als N. dorsalis digiti minimi fibularis am lateralen Teil der kleinen Zehe. Weiter gehen vom Stamme ab Zweige an die Kapsel des Kniegelenks, dann Zweige an die Mm., welche unterhalb der Kniekehle ihren Ursprung nehmen. Als N. interosseus cruris wird ein Zweig beschrieben, welcher sich von dem für den M. popliteus bestimmten Ast trennt. Dieser Nerv verläuft z. T. innerhalb der Mem- brana interossea, giebt Zweige an den Knochen des Unterschenkels. An der Fuss-