— 146 — des Darmbeines und dem oberen Schenkel des Schambeins bleibt ein länglicher, schräg von unten nach oben verlaufender Spalt, durch welchen erstens die Mm. psoas major und iliacus und fernerhin die grossen Gefässe des Schenkels, sowie endlich ein Teil der Nerven hindurchtreten. Die Fasern des Leistenbandes verbinden sich mit der Fascia transversalis und mit den Sehnenftisern der tieferliegenden Bauchmuskeln. Weiter- hin findet sich hier ein Band, das Lig. Gimbernati, welches aus den Fasern ge- bildet wird, die vom hinteren Rande des oben erwähnten Lig. und der Crista pubis nach hinten hin ausstrahlen; es stellt sich als dreieckiges, horizontales, blattförmiges Band dar. Zwischen dem Leistenband und der Aponeurose des M. obliquus abdo- minis externus findet sich nun eine weitere Spalte, dieselbe ist oval, schräg gestellt, besonders beim Manne entwickelt, während sie beim Weibe klein bleibt; sie wird als vorderer Leistenring Annulus inguinalis anterior bezeichnet, hin. wie oben. M. obliquus abdominis internus, innerer schräger Bauchmuskel; es ist eine platte, viereckige Muskelmasse, welche unter dem vorigen Muskel gelegen ist und durch Bindegewebe von diesem abgegrenzt wird. Dieselbe nimmt mit dem hinteren und unteren Rande ihren Ursprung von der Fascia lumbodorsalis, dem Lig. inguinale, der Spina anterior superior des Darmbeines und der Linea intermedia des Darm- beinkammes. Der Muskel steigt dann mit Fasern divergierend schräg nach der Medianebene und nach oben zu; die lateral gelegenen Faserzüge ziehen fast gerade in die Höhe, die unteren Fasern verlaufen horizontal, zum Teil über den Leistenkanal, aber auch schräg nach unten gerichtet. Die lateralen Fasern heften sich mit drei Zacken an die unteren Ränder der zwölften, elften und zehnten Rippe. Die vorderen Fasern verlaufen gegen die Fascia recta in eine breite Aponeurose, welche sich von der hinteren Fläche des zehnten resp. neunten Rippenknorpels ab längs der vorderen Bauchwand erstreckt und an den lateralen Rand der Fascia recta geht; dabei spaltet sich die Aponeurose in ein vorderes und ein hinteres Blatt, das hintere Blatt reicht nur bis zur Linea Douglasii. Inn. wie oben. M. cremaster externus, Aufhängemuskel des Hodens; findet sich im männ- lichen Körper, tritt vom vorderen Leistenring ab, sowie vom unteren Rand des M. obliquus internus und zwar zusammen in zwei Bündeln, welche sich zu einem dünnen, platten Muskel vereinigen, der mit dem Samenstrang zum Hoden heruntergeht. Beim Weibe finden sich einige Muskelfasern im Lig. uteri rotundum. M. transversus abdominis, querer Bauchmuskel; liegt unter dem Obliquus in- ternus abdominis, verläuft vollkommen quer von dem unteren Rande der Rippen dem Beckenrande und dem Lig. inguinale zur Fascia recta. Seinen Ursprung nimmt er von der inneren Fläche des 6. bis 12. Rippenknorpels, dann von der Fascia lumbo- dorsalis und dem inneren Rand der Hüftbeinkämme. Nach oben zu setzt er sich ans Sternum fort, nach unten bilden die Enden seiner Muskelfasern eine gekrümmte Linie, Linea semilunaris Spigelii, und gehen von hier aus in die Aponeurose über, welche mit der Fascia recta verwachsen ist; bis zur Linea Douglasii verlaufen die Fasern nach dem hinteren Teil der Fascia recta, von dieser Linie ab vereinigen sie sich mit dem vorderen Blatte. — Die Quermuskeln des Bauches bewirken durch eine Kontraktion eine Zurückziehung der Linea alba und infolgedessen eine Einziehung der vorderen Bauchdecke und damit eine Verringerung des Bauchinhaltes. Weiterhin werden durch diese Einziehung die respiratorischen Muskeln unterstützt, denn es wird das Zwerchfell durch die unterliegenden Eingeweide nach oben gedrückt und infolgedessen der hihalt des Brustkorbes verringert, es erfolgt Exspiration.