- I5S - 1. M. rectus femoris, gerader Schenkelmuskel; derselbe ist lang spindelförmig, er verläuft in der Mitte der vorderen Oberschenkelfläche vom Becken zum Knie, nur wenig geneigt, herab. Uber seinen oberen Teil zieht der Sartorius hin; im Übrigen wird er von der Fascia lata bedeckt. Sein Kopf besitzt eine Sehne, welche mit 2 Zipfeln zum Teil von der Spina iliaca superior inferior (oberer Kopf) und zum andern Teil vom oberen Rand der Hüftgelenkpfanne und der Gelenkkapsel (lateraler Kopf) entspringt. Die vordere Sehne setzt sich weit auf den Muskelbauch fort, der hintere sehnige Teil ist kürzer, im Innern wird der Muskel von einigen sehnigen Streifen auf eine weite Strecke hin durchzogen, von denen aus die Muskel- bänder schräg nach beiden Seiten abtreten. Die Endsehne steigt ebenfalls weit nach oben empor. Sie ist lang, beginnt platt auf der hinteren Fläche des Muskels, sie ist schmal über der Kniescheibe, an deren oberen Rand und vorderen Fläche sie sich mit den Sehnen der gleich zu besprechenden Partien anheftet. 2. M. cruralis s. femoralis s. vastus medius, Schenkelmuskel; der Kopf dieses Muskels entspringt von der vorderen Fläche des Femur und zwar von der Linea inter- trochanterica anterior, im oberen Viertel des Femur. Der Muskel wird platt, läng- ich, dabei stark, liegt unter dem Rectus femoris, umhüllt den Oberschenkelknochen zum grossen Teil; an der Seite fliesst er mit den Köpfen des Vastus internus und externus zusammen, welche über der Kniescheibe die gemeinsame Sehne bilden. Als M. siibcruralis werden Muskelbündel beschrieben, welche hinter dem unteren Dritteil des obengenannten liegen, sie entspringen vom Femur und setzen sich aus einem lateralen, einem medialen und einem bis drei mittleren Bündeln zusammen, welche insgesamt an den vorderen Umfang der Kniekapsel herantreten. Die lateralen Fasern heften sich zum Teil sehnig an die Seitenränder der Patella, andern- teils gehen sie in die Fascia lata über. Dieser Muskel wirkt als Spanner der Kniegelenkskapsel und teil- weise als Spanner der Fascia lata. 3. M. vastus internus s. medialis, innerer dicker Schenkelmuskel; legt sich medial an den M. femoralis an, verschmilzt oft innig mit ihm; er entspringt vom La- bium mediale der Linea aspera des Oberschenkels und der Linea obliqua, geht dann nach vorn und unten, wo er mit dem M. cruralis und der Sehne des M. femo- ralis zusammentritt, um sich am oberen und medialen Rand der Kniescheibe zu inserieren. 4. M. vastus lateralis, äusserer dicker Schenkelmuskel; nimmt seinen Ursprung in seinem oberen Teil und hinterem Rand von der lateralen Fläche des Trochanter major und dem Labium laterale cristae femoris. Seine Fasern verlaufen an der Aussenseite des Cruralis von einer sich weit auf den Muskelbauch hin erstreckenden Sehne schräg um den Oberschenkel herum, so dass der Muskelbauch den Cruralis zum' grössten Teile bedeckt. Der Muskel verschmilzt mit dem M. femoralis und mit der Sehne des M. rectus femoris und heftet sich sehnig an den oberen und la- teralen Rand der Kniescheibe. Dieser Muskel bietet zahlreiche Verschiedenheiten betreffs seiner Endsehne und der Verschmelzung mit den übrigen Sehnen. Die Endsehne kann in mehrere Platten gespalten sein, welche je von einem be- stimmten Muskelabschnitt abtreten, wodurch der gesamte Muskel lamellös gebaut erscheint. Zwischen den Platten verlaufen die Verzweigungen der Arteria und Vena circumflexa externa femoris. Die Sehnen- blätter zeigen auch wieder ganz verschiedenes Verhalten untereinander und zur Sehne des M. femoralis. Der gesamte Muskel streckt den Unterschenkel im Kniegelenk, wobei die Pa- tella als Unterstützungspunkt für die Muskelwirkung benutzt wird. Hinter der Sehne Hegt ein grosser Schleimbeutel, Bursa subpatellaris, der mit dem oberen Teil der Kniegelenkkapsel verwachsen ist, und wie früher erwähnt, mit der Kapsel kom-