Vorwort. Als mir seitens der Verlagshandlung dieses Werkes vor einigen Jahren der ehrenvolle Antrag gestellt wurde, den seit Jahrzehnten weit verbreiteten und rühm- lichst bekannten Handatlas der Anatomie von weiland Professor Dr. C. E. Bock in 7. Auflage neu herausgeben zu wollen, lehnte ich zunächst die Übernahme der Arbeit ab, denn die Schwierigkeiten, welche sich bei einer Neubearbeitung herausstellen mussten, erschienen mir derartig, dass ich fürchtete, glänzend Fiasko zu machen, so- bald ich es versuchen würde, die Kupferplatten umzugestalten. — Als dann infolge mehrfach angestellter Proben eine der 6. Auflage gleichkommende Reproduktion der Tafeln auf lithographischem Wege möglich wurde, konnte ich es wagen, den Atlas vollkommen umzugestalten. Zunächst holte ich mir Rat bei Studierenden und praktischen Ärzten, dann bei Dozenten der verschiedensten Disziplinen medizinischer Wissenschaft und darauf be- gann ich, alle Ratschläge möglichst benutzend, meine Arbeit. Es wurde ein ge- sonderter Text, eine eigene Tafelerklärung, ein Synonymenverzeichnis, kleines Format des Atlas, gleichmässiger Farbendruck, eingedruckte Bezeichnung der Details u. s. w. allseitig verlangt, danach hatte ich mich zu richten. Die Bearbeitung des Textes konnte mir nicht angenehm sein, denn es giebt eine so grosse Anzahl vorzüglicher Lehrbücher der Anatomie, dass es auch für den tüch- tigsten Fachmann nicht leicht ist, die Zahl derselben durch ein weiteres zu ver- mehren; Originalität ist gerade hier nur schwer zu dokumentieren. Ich habe ver- sucht, einen knapp gehaltenen Text zu verfassen, der an mehr denn einer Stelle meine Auflassung der Organe des menschlichen Körpers wiedergiebt, der weiterhin aber durchaus keinen Anspruch auf Vollständigkeit macht, denn der Raum durfte unter keinen Umständen weiter ausgedehnt werden, als es geschehen ist. Was dem Text mangelt, müssen die Zeichnungen ersetzen und was an diesen unklar ist, soll der Text ausdrücken. In die Tafeln sind zahlreiche Originalfiguren eingeschaltet. Notwendige Figuren, welche nicht in die Tafeln aufgenommen werden konnten, müssen vorläufig in einem Supplement Platz finden. Die Herstellung der Tafeln verursachte grosse Schwierigkeiten, denn die Korrek- turen der verschiedenen aufeinander zu druckenden Farbeplatten sind nicht leicht auszuführen, noch schwieriger gestaltete sich aber das Korrigieren der aufgedruckten Bezeichnungen und der Leitstriche. Trotzdem die Herren Verleger und die Druckerei