— 355 — der Enddarm mehr gleichmässig in die Dicke wächst, zeigt der Magenabschnitt un- gleichmässiges Wachstum. Es stülpt sich eine Wandung stark vor und bildet den späteren Magenblindsack. Auf dieser ganzen Seite findet ausserdem ein vermehrtes Längenwachstum statt, dadurch wird das Magenrohr gleichzeitig gekrümmt und er- langt später seine schiefe Lagerung in der Bauchhöhle. Allerdings wird die letztere auch noch durch den Druck, den die nebenliegenden wachsenden Teile: Leber, Milz, Bauchspeicheldrüse und Darm ausüben, bestimmt. Der Vorderdarm dient nun teils dazu, die Nahrung aufzunehmen, teils wird diese in ihm zerkleinert und auf ihre chemische Zusammensetzung hin geprüft, ausserdem mit einer Flüssigkeit vermengt (Speichel) und so in einem breiartigen Zustand durch das Zuleitungsrohr (Schlund) dem Magen zugeführt. Im Magen erfolgt eine weitere Verarbeitung der Nahrung, indem die zahlreichen Magendrüsen Stoffe ausscheiden, welche die Nahrung chemisch umwandeln, sie verdaulich machen. Von hier aus gelangt dann der Speisebrei in den Zwölffingerdarmabschnitt, wird da mit den Se- kreten der Leber und der Bauchspeicheldrüse (Galle und Bauchspeichel) vermengt und ist nun geeignet im Dünndarm aufgesaugt zu werden. Durch eigenartige Be- wegungen des Darmrohrs wird die Speise weiter befördert. Darmzotten saugen alle aufnehmbaren Stoffe aus derselben auf, die unlösbaren (unverdaulichen) Reste sammeln sich dann im Enddarm und gelangen von hier aus nach aussen. Es erhellt schon aus dem Gesagten, dass die Wandung des Darmrohrs die eigentlichen Funktionen ausübt. Sie bildet an den verschiedenen Stellen Hilfsorgane, welche entweder dazu dienen, die Nahrung zu zerkleinern und zu schmecken oder sie vollkommen zu ver- flüssigen und aufzusaugen. Es sind diese Hilfsorgane die Zähne, die Geschmacks- organe in Verbindung mit dem Geruchsorgan und dann die verschiedenartigen Drüsen in Magen und Darm. An den betreffenden Stellen werden diese einzelnen Teile ausführlich geschildert werden, hier sei noch darauf hingewiesen, dass mit dem Vorder- darm die z^tmungswerkzeuge in Verbindung stehen. Es sind die Lungen, entwickelungs- geschichtlich nur Ausstülpungen vom Vorderdarm aus. a. Kopfdarmhöhle. (Tafel XXVn, Figg. i, 2; Tafel XXVIH, Figg. i, 3; Tafel XL, Figg. 1,2, 4-7; Tafel LXXXV, Figg. i u. 2.) An derselben sind jene Abschnitte zu unterscheiden^ welche gemeinhin Mund und Schlundkopf benannt werden. Mit dem Schlundkopf kommuniziert dann nach oben die Nasenhöhle, welche mit dem Respirationsapparat in Verbindung ge- bracht ist und gelegentlich desselben besprochen werden soll. I. Die Mundhöhle. Durch die Lippen wird dieselbe nach aussen abgeschlossen. Zwischen Ober- und Unterlippe bleibt die schräggestellte Mundspalte. Hinter den Lippen finden wir in die Kiefer eingelassen die Zähne, dann nach oben hin den harten und weichen Gaumen, am unteren Abschnitt der Mundhöhle die Zunge. Die Haupt- funktionen der Mundhöhle Avurden oben bereits erwähnt; es mag hier noch daran erinnert werden, dass Zunge, Gaumen und Lippen auch mit dem Kehlkopf zusammen 45*