— 3^6 — supremae, die mittleren als Aa. vesicales mediae. Von den letzteren geht die A. deferentialis zum Vas deferens und zum Samenbläschen hin. Sie anastomosiert mit der Spermatica interna. 7. A. vesicalis inferior; tritt zum Grund der Harnblase, beim Mann zu den Samenbläschen und der Vorsteherdrüse, beim Weib als A. vesicovaginalis zu einem Teil der Vagina. Sie ist häufig ein Zweig der folgenden A. Die beiderseitigen anastomosieren untereinander. 8. A. uterina; sie verläuft am unteren Rand des Lig. latum zum Cervix uteri, versorgt die Vagina mit einzelnen Zweigen, zieht sich dann am Lig. latum geschlängelt in die Höhe bis zum Fundus des Uterus hin, versorgt den Uterus mit zahlreichen Zweigen, welche meist einen stark geschlängelten Verlauf haben, um später bei ein- tretender Schwangerschaft nachgeben zu können. Oft entspringt diese Schlagader mit der Haemorrhoidalis media oder der Obturatoria gemeinsam. Einzelne Zweige treten in das breite Mutterband bis an die Fallopische Tube hin, teilweise auch an das Ovarium heran. Die Zweige werden als Ramus ovarii und Ramus tubarius bezeichnet. Bei eintretender Schwangerschaft nehmen die Gefa.sse bedeutend an Durch- messer und Länge zu. 9. A. haemorrhoidalis media; sie entspringt aus der Hypogastrica oder der noch zu erwähnenden Pudenda interna, geht zum Rectum, verzweigt sich am Ende desselben; beim Manne entsendet sie Zweige zum Samenbläschen und der Vorsteher- drüse, beim Weibe an die Vagina. 10. A. pudenda interna s. communis; ihre Ursprungsstellen sind wechselnd, oft ist sie das Ende des vorderen Hauptastes oder sie entspringt auch wohl aus einem grösseren Ast. Mit der A. ischiadica zieht sie durch die Incisura ischiadica major unterhalb des M. pyriformis zum Becken hinaus, biegt sich hinter dem Lig. spinososacrum nach vorn, geht durch die Incisura ischiadica minor wieder in das Becken zurück an die mediale Fläche des Sitzbeins. Sie umgiebt den lateralen Rand der Fossa perinaei, schliesslich verläuft sie gegen den Arcus pubis, wo sie als A. penis s. clitoridis endet. Vorher entsendet sie Zweige zum After, Damm und äusseren Geschlechtsorganen. Aus ihr treten ab: a. Äste an den M. obturatorius internus, an die dem Becken anliegenden Teile der Mm. glutaeus maximus, gemellus inferior, adductor magnus und quadratus femoris. Ausserdem versorgen Äste das Lig. tuberososacrum. ß. Aa. haemorrhoidales externae s. inferiores; 2—-3 Stämmchen, welche nach dem Durchtritt durch die Incisura ischiadica minor abgegeben werden. Sie ziehen medianwärts nach unten zum Rectum, dann an die Mm. levator ani, sphincter externus und an die aufliegende Haut. A. perinaei; zieht oft über dem M. transversus perinaei, oft unter ihm medianwärts zum Damm, verzweigt sich am After, an den Mm. der äusseren Ge- schlechtsorgane. Beim Mann entsendet sie die Aa. scrotales, beim Weibe die Aa. labiales posteriores. d. A. bulbosa; sie entspringt oft aus der A. perinaei, geht zum Bulbus corporis cavernosi urethrae oder zum Bulbus vestibuli beim Weibe. e. A. penis resp. ±\. clitoridis, ist stark beim Mann, schwächer beim Weibe, verläuft am unteren Rand des Ramus inferior ossis pubis zur Symphysis, spaltet sich in 2 Äste: i) A. profunda penis s. clitoridis; verläuft an der medialen Seite des Grus penis, dringt dann in das Corpus cavernosum penis s. clit. ein und zieht