— 247 — 2) Der Stirnlappen. Er reicht von der Fissura Sylvii nach vorn. Seine Aussen- fläche wird durch eine tiefere primäre Furche (Sulcus centralis s. Fissura Rolandii) gegen den Scheitellappen abgegrenzt. Diese Furche ist zur Orientierung wichtig, sie zieht sich von der Medianfurche zu dem Operculum herunter und geht andererseits auf der medialen Fläche eine kurze Strecke weiter (s. unten). Der Wulst, welcher vor der Zentralfurche liegt, ist die vordere Zentralwindung (Gyrus centralis anterior). Zwei von dieser Windung aus nach vorne hinziehende tiefe Furchen trennen den Stirnlappen in drei weitere Windungen. Die obere Stirn- Windung (Gyrus frontalis superior) geht von der Zentralwindung aus, längs der Medianfurche nach vorn. Lateral wird sie durch die obere Stirnfurche (Sulcus frontalis superior) begrenzt; es ist diese Furche unregelmässig gebogen und oft geknickt. Lateral an die obere Stirnfurche grenzt die mittlere Stirnwindung (Gyn front, medius); sie zieht, von der Zentralwindung ausgehend, der oberen Stirnwindung parallel, nach vorn. Lateralwärts wird sie durch die untere Stirn- furche (Sulc. front, inferior) begrenzt, welche meist in eine Furche übergeht, die nach vorne hin die vordere Zentralwindung begrenzt und als Sulcus praecentralis zu bezeichnen ist. Dieser Sulcus kann in einen oberen und einen unteren Abschnitt geteilt werden (Sulc. praecentr. superior et inferior); der obere bildet teilweise die hintere Grenze der mittleren Stirnwindung, der untere die obere Grenze der unteren Stirnwindung (Gyn front, inferior). Diese Windung zieht sich von der Praecen- tralfurche und dem vorderen Schenkel der Sylvi'schen Furche ausgehend, unter der unteren Stirnfurche hin nach vorne. Das Stück zwischen vorderer Zentralwindung und unterer Stirnwindung wird als Übergangswindung (Gyrus transitivus) be- zeichnet. — Auf der unteren Fläche des Stirnlappens tritt der bereits erwähnte Sulcus olfactorius zu Tage. Zwischen ihm und der medialen Spalte ist die Fort- setzung der oberen Stirnwindung als gerade Stirnwindung (Gyrus olfactorius) zu erwähnen. Lateralwärts neben dem Sulc. olfact. liegt eine sprenkeiförmig ge- staltete Furche, der Sulcus triradiatus (z. T. Tertiärfurche). 3) Der Scheitellappen. Nur seine vorderen und unteren Grenzen sind präzis anzugeben. Der Sulcus centralis scheidet ihn vom Stirnlappen, der hintere Schenkel der Fossa Sylvii trennt ihn vom Schläfenlappen; die Sulci parietalis und praecuneatus bilden die Grenzregion gegen den Hinterhauptslappen. — An die Zentralfurche grenzt die hintere Zentralwindung (Gyrus centralis posterior). Lateralwärts liegt neben dem hinteren Abschnitte dieser Windung die obere Scheitel windung (Gyrus parietalis superior), welche durch den unregelmässig geformten Sulcus parietalis vom Gyrus parietalis medius getrennt wird. Diese mittlere Scheitelwindung liegt nach unten und vorn. Sie setzt sich fast ununterbrochen in die untere Scheitel- windung (Gyrus parietalis inferior) fort. Beide Windungen sind nicht scharf von den Teilen des Schläfenlappens zu trennen. Der im Umkreis des Endes des hinteren Schenkels der Sylvi'schen Furche gelegene Teil der mittleren Scheitelwin- dung wird auch als Gyrus supramarginalis bezeichnet. 4) Der Hinterhauptslappen. Seine Grenzen sind nur an der später zu schildern- den medialen Fläche schärfer anzugeben; er geht äusserlich ohne deutliche Grenze in den Schläfenlappen über. Oben findet sich meist eine, in der Verlängerung der Scheitelfurche liegende Furche, der Sulcus occipitalis superior, welcher die median gelegene obere Hinterhaupts windung (Gyrus occipitalis superior) von der mittleren (Gyrus occ. medius) trennt. Unter der letzteren liegt der