liegt dorsal von der Fossa transversa zwischen der Fossa venae cavae und der Fossa ductus venosi. Der Lobus quadratus ist flach, hebt sich wenig von der Lebersub- stanz ab; wie sein Name sagt, ist er viereckig. Der Lobus caudatus ist unregel- mässig geformt. Er wird links vom hinteren Teil der Hauptlängsfurche, rechts durch die untere Hohlvene begrenzt. Hinter ihm verläuft zur letzteren der Ductus venosus Arantii. Vorne endet er an der Pforte, setzt sich hinter dieser in den rechten Leber- lappen fort. Seine Spitze wird alsTuberculum caudatum bezeichnet. Der rechte . Lappen zeigt weiterhin den Eindruck der rechten Niere, Lnpressio renalis. Selbst- redend findet sich dieser an der hinteren oberen Fläche. Die Lage der Leber ist eine verschiedene bei verschiedenaltrigen Individuen. Während der embryonalen Entwicklung stellt sie eins der mächtigsten Organe der Leibeshöhle dar und reicht weit nach unten über die Darmschlingen herunter. Nach und nach wächst sie relativ schwächer heran. Dadurch kommen die Darmteile unter ihr zum Vorschein. Beim Erwachsenen wird sie oben begrenzt durch das Zwerchfell. Der rechte Lappen nimmt an den Bewegungen des Zwerchfells teil. Verfolgen wir den Leberrand, so beginnt der hintere Teil desselben neben dem Oesophagus und den Zwerchfellpfeilern, umfasst dann die V. cava inferior und geht weiter über die rechte Nebenniere längs des oberen Teiles der Vorderfläche der rechten Niere, zieht sich am kostalen Zwerchfellrand hin zu der Stelle, wo die Knorpel die 8. und 9. Rippe miteinander verschmelzen. Nun beginnt der vordere Rand, der schräg von links unten nach rechts oben emporsteigt, jedoch nicht in gerader Linie, sondern wellen- förmig gebogen. Der Rand des linken Lappens verläuft über den Pylorusteil des Magens fast parallel mit der kleinen Kurvatur desselben. Der Bau der Leber. Die Struktur dieser grössten Drüse des Körpers wird verständlich, wenn die Entwickelungsgeschichte mit berücksichtigt wird. Die erste Leberanlage findet sich frühzeitig kurz hinter dem Ende des Pylorus. Es gehen von der ventralen Wand des oberen Teils des Duodenum zwei Aussackungen ab, welche im Linern aus ver- dicktem Epithel, äusserlich aber aus gleichfalls gewucherten Mesodermschichten be- stehen. Die Epithelien liefern die secernierenden Epithelzellen, die Mesodermschichten das Bindegewebe, den serösen Überzug, die Blutbahnen und Lymphgefasse. Die beiden verdickten Ausstülpungen der Darmwand wachsen nun nach und nach zu zwei Blindsäckchen heran, deren Wandungen dann die Lebersubstanz bilden. Während die Mesodermschichten mehr und mehr an Volumen zunehmen, wuchern die dem Entoderm entstammenden Epithelien sträng- oder zapfenartig in sie hinein; von den Enden der Zapfen gehen weitere Sprossen ab und schhesslich vereinigen sich die Sprossen zu einer auf Querschnitten netzartig ausgedehnten Epithelbildung. In den Räumen zwischen den einzelnen Strängen bildet sich das spärliche Bindegewebe und das Kapillarnetz aus. Je mehr die Leber heranwächst, um so mehr wuchern die Epi- thelien (Lebercylinder). Diese Wucherungen sind aber mit denen der Epithelien anderer Drüsen nicht zu vergleichen, weil die Leberzellen nicht nur die Wandung eines Kanales begrenzen, wie dies z.B. bei der Niere der Fall ist. Spalträume, die Gallengänge, bleiben zwischen den Leberzellen, aber sie bilden selbst untereinander ein allseitig ausgedehntes und in Kommunikation stehendes Röhrensystem, welches sich von den Enden der Blindsäckchen aus zwischen die Leberzellen hinein ausstülpte.—