— 288 — I. Der Plexus caroticus internus umgiebt die Kopfschlagader bei ihrem Durchtritt durch den Canalis caroticus und den Sinus cavernosus. Er entsteht da- durch, dass sich der N. caroticus internus zunächst in zwei Aste teilt, die sich wieder spalten und zwar so, dass die einzelnen Fäden schlingenartig zusammenbleiben. Es bildet sich das Ganglion caroticum s. cavernosum, welches im unteren Teil des Sinus cavernosus gelegen ist unter dem N. abducens. Es kann durch ein enges Geflecht ersetzt werden oder fehlen. Aus dem PI. treten nun eine Anzahl von Zweigen aus. a. N. caroticotympanicus inferior geht vom Canalis caroticus zur Paukenhöhle. ß. N. caroticotympanicus superior s. petrosus profundus minor-, entspringt neben dem Foramen caroticum internum, geht ebenfalls in die Paukenhöhle zum PI. tympanicus. /. N. petrosus profundus major ist ein längerer, oft geteilter Nerv, welcher am Foramen caroticum internum abtritt, durch die Syndesuiosis basilaris in den Ca- nalis Vidianus geht, durch einen Nervenfaden mit dem Ganglion oticum verbunden ist und in das Ganglion sphenopalatinum übertritt. Aus dem vorderen Teil des Ge- flechts entspringen nun eine grössere Anzahl von Verbindungsfäden mit Gehirnnerven, drei bis fünf zum Ganglion Gasseri, zwei bis vier zum N. abducens, einer bis drei zum Ganglion .sphenopalatinum; unbestimmt ist die Verbindung mit dem N. oculomotorius. Erwähnt wurde (S. 259) die Verbindung mit dem Ganglion ciliare, sie findet statt durch die Radix media Ganglii ciliaris. Einige Fäden gehen mit der A. ophthal- mica zum PI. ophthalmicus, welcher im Umkreis der genannten A. und des Sehnerven liegt und Zweige an die Verzweigungen der A. entsendet. Ein Ästchen geht mit der A. centralis retinae ins Augeninnere. 2. Plexus caroticus externus; er umspinnt die A. carotica externa und ent- steht aus den vom oberen Halsganglion entspringenden Nn. carotici externi. In den PI. senken sich noch Nervenfaden vom Glossopharyngeus und Vagus ein. Es bestehen Verbindungen mit dem PI. pharyngeus, dem N. laryngeus superior und cardiacus superior. Das Geflecht enthält oft gangliöse Anschwellungen. Entsprechend der Ver- teilung der A., gabelt sich auch das Geflecht. Es entstehen die kleineren sekundären PI. thyreoideus superior, PI. pharyngobasilaris, PI. lingualis ist mit dem Glossopharyngeus verbunden, PI. maxillaris externus bis zu den Lippen und der Nase, längs der A. sub- mentalis, treten zur Gl. maxillaris, sind mit dem Ganglion maxillare verbunden. PI. occipitalis und PI. auricularis posterior, PI. maxillaris inferior, tritt an die Aa. alveolares, PI. temporalis superficialis versorgt die zu den Augenlidern und Ohren gehenden Arterienäste. 3. Plexus caroticus communis im Verlauf der A. carotis communis. Das Geflecht ist nicht dicht. Die eintretenden Fäden gehen teilweise aus dem mittleren Halsganglion hervor. Ganglion ciliare vgl. Seite 258. „ sphenopalatinum vgl. S. 261. „ oticum „ „ 263. „ maxillare „ „ 265.