— 374 — nähert, der Schildknorpel etwas herabgezogen und die Platte des Ringknorpels ge- richtet. 2. M. crico-arytaenoideus posticus; er entspringt an der hinteren Fläche der Platte des Ringknorpels und zwar in den dort befindlichen Gruben. Er steigt dann herauf und heftet sich an der Basis und an dem lateralen Teile des Processus mu- scularis des Giessbeckenknorpels an. Bei der Kontraktion zieht er den M.-Fortsatz nach hinten-unten, dreht dabei den Giessbeckenknorpel nach aussen, entfernt die Pro- cessus vocales voneinander, indem er sie nach oben-aussen wendet, und spannt da- durch die Ligg. thyreo-arytaenoidea inferior an. 3. M. crico-arytaenoideus lateralis; ein dreieckiger M., kurz und kräftig, entspringt vom oberen Rand des Bogens des Ringknorpels und vom Lig. cricothyreoi- deum medium. Er erstreckt sich nach oben zur vorderen Fläche und zum unteren Rande des M.-Fortsatzes des Giessbeckenknorpels. Bei seiner Kontraktion zieht er diesen Knorpel nach vorn-unten und auswärts, nähert die Processus vocales einander, erschlafft die unteren Stimmbänder. 4. M. thyreo-arytaenoideus inferior; liegt über dem vorigen, ist mit ihm verwachsen, geht von der inneren Fläche der Seitenplatte des Schildknorpels nach rückwärts etwas nach oben zur lateralen Fläche des Processus vocalis und an die laterale Fläche des Giessbeckenknorpels, heftet sich der vorspringenden Leiste dieses Knorpels an. Er verbindet sich weiterhin mit dem Lig. cricothyreoideum und fester mit dem Lig. thyreoideum articulare inferius. Man kann an ihm zwei Partien unter- scheiden. Die auf das Stimmband direkt einwirkenden werden als Stimmbands- muskeln, Mm. vocales, bezeichnet. Die Fasern desselben laufen dem Stimmband parallel. Der gesamte M. zieht den Giessbeckenknorpel nach vorn; er erschlafft bei seiner Kontraktion die Stimmbänder und die Ligg. thyreo-arytaenoidea inferiora. 5. M. thyreo-arytaenoideus superior lateralis; er kann fehlen, ist auch sonst sehr variabel, oft nur schwach angedeutet. Er zieht sich vom oberen Teil des Winkels des Schildknorpels nach hinten und abwärts, durchkreuzt einen Teil des M. thyreo-arytaenoideus inferior und heftet sich am Processus muscularis des Giessbeckenknorpels an. Er zieht den Giessbeckenknorpel nach vorn und innen. 6. M. thyreo-ary-epiglotticus; zerfällt in mehrere Partien. — Der M. thy- reo-epiglotticus entspringt über dem M. thyreo-arytaenoideus inferior an der inneren Fläche der Seitenplatte des Schildknorpels. Die Fasern steigen nach hinten gebogen in die Höhe, verweben sich mit den Fasern der folgenden M.-Partien. — Der M. ary-epiglotticus entspringt an der Spitze des Giessbeckenknorpels, oft auch noch von den Santorin'schen Knorpeln und verbindet sich in der Medianebene mit dem M. ary taenoideus obliquus. Seine unteren Fasern stellen den M. thyreo- arytaenoideus superior medialis dar, welcher als Taschenband-M. bezeichnet wird. Er nimmt seinen Ursprung am lateralen Rand des Giessbeckenknorpels und verläuft dann in der Schleimhaut der Plica thyreo-arytaenoidea superior. Bei seiner Kontrak- tion zieht er das Taschenband herab und medianwärts. Weiterhin umgeben die M.-Fasern die Wrisberg'schen Knorpel. Insgesamt stellen sie einen platten, breiten M. dar. Die Mm. verengern den Eingang zum Kehlkopf und ziehen weiterhin die Seitenteile der Epiglottis herab. 7. M. ary taenoideus s. interary taenoideus transversus besteht aus zwei M.-Lagen. Die innere wird als Mm. arytaenoidei obliqui bezeichnet. Die Fa- sern verlaufen schräg, durchkreuzen sich in der Medianlinie. Sie inserieren sich an dem