— 195 — Hinter der Cornea liegt ein napfförmiger Raum, welcher mit heller, wässriger Flüssigkeit, Humor aqueus gefüllt ist, und durch die Iris in zwei Abschnitte zer- legt wird. Dieser Raum wird nach hinten zu begrenzt durch die linsenförmig ge- staltete Krystalllinse. Der grössere hintere Teil des Bulbus wird von einer durchsichtigen, gallertartigen Masse, Glaskörper, erfüllt. 1. Die Augenkammern, welche durch die Iris in dem vorderen Teile abgeschie- den werden, sind als vordere und hintere zu bezeichnen. Die vordere Augenkammer, Camera oculi anterior, findet ihre vordere Begrenzung durch die Hinterwand der Cornea; ihre seitliche Grenze wird durch das Lig. pectinatum dargestellt und ihre hintere Fläche durch die Vorderseite der Iris repräsentiert. Durch die Pupille kommuniziert diese vordere Augenkammer, welche relativ weit ist, mit der hinteren Augenkammer, Camera oculi posterior, die sich als schmaler, ringförmiger Raum zwischen Uvea, der Zonula ciliaris und der vorderen Linsenfläche sowie der Anheftungshaut ausbreitet. Der Humor aqueus scheint durch Filtration von Flüssigkeit aus dem hinteren Augenteile zu entstehen, sein Lichtbrechungsvermögen ist relativ klein. 2. Die Linse, Lens crystallina, stellt sich als ein wasserheller, das Licht sehr stark brechender, linsenförmiger Körper dar, welcher hinter der Grenzebene zwischen Corneal- und Scleralabschnitt des Augenbulbus liegt. Sie ist mit dem Ciliarkörper in Verbindung gebracht, wird durch eine doppelte Bindegewebslamelle mit demselben verbunden, jedoch immerhin so, dass ein Austausch von Flüssigkeiten zwischen den vorderen Augenkammern und dem hinteren grösseren Raum besteht. Die Substanz der Linse ist fest-weich; es sind an ihr morphologisch und physiologisch zwei Flächen zu betrachten: die vordere und die Rückseite. Beide sind vollkommen glatt und convex gebogen, die vordere aber schwächer als die hintere, die Krümmungs- ebenen sind als Flächen von Rotationsellipsoiden aufzufassen. Dicht über der vor- deren Fläche liegt die Pupille. Zwischen Uvea und dieser Fläche bleibt ein geringer Raum, der auf dem Querschnitt ungefähr dreiseitig ist. Man unterscheidet wie am Auge auch an der Linse einen vorderen Pol und einen hinteren Pol, beide sind auf der Augachse gelegen; es scheint, dass die optische Achse und die anatomische Achse nicht ganz zusammenfallen. Wo die beiden Flächen sich vereinigen, entsteht ein Rand: der Äquator; derselbe ist nicht scharf, sondern abgerundet, liegt vor dem Corpus ciliare. — Im Umkreis der Linse findet sich ein vollkommen häutiger Sack, die Linsenkapsel; sie besteht aus modifiziertem Bindegewebe, hüllt das Linsengewebe fest ein und bestimmt zum Teil mit die Form der Linse, lässt sich aber vollkommen von der Linsensubstanz trennen. Sie ist selbstverständlich voll- kommen durchsichtig; beim Einschneiden rollt sie sich nach aussen um. Der feinere Bau der Kapsel und der Linse lässt sich auch auf eine stark modi- fizierte Hautstelle zurückführen, bei welcher die einzelnen Zellen dadurch eine wesent- liche Änderung erfahren haben, dass ihre Substanz vollkommen hell blieb. Überdies ist dadurch, dass sich aus einer einheitlichen Epithelschicht die kapseiförmige Linse einschnürte, die Richtung der modifizierten Zellen eine wechselnde geworden: sie sind mit ihrem basalen Teile sämtlich nach aussen gekehrt und dann mit dem pheripheren Teile nach innen eingestülpt. Da dies von verschiedenen Seiten geschah, so erklärt es sich hinreichend, warum die künstlichen Spaltungen der Linsen Figuren erzeugen, welche radiär gegen das Zentrum hin verlaufen. Das Charakteristische der Linsen- zellen besteht nun allgemein darin, dass dieselben eigentümliche Massen abgeschieden 25*