— 79 — dasselbe lässt einen mittleren und einen oberen und unteren Abschnitt erkennen. Auch tritt noch von der zweiten bis zehnten Rippe ein flaches Band (Ligamentum capituli costae interarticulare zwischen den Synovialkapseln hindurch zum Zwischenwirbelknorpel. (Tafel XX—XXI, Figg. i, 2.) 2. Verbindung der Rippenhöcker mit den Processus transversi. Diese Verbindungen stellen sich ebenfalls als Amphiarthrosen dar. Der Rippenhals liegt direkt vor dem Processus transversus. Uber dem Tuberculum findet sich eine überknorpelte Gelenkfläche, welche auf die früher beschriebene Gelenkfläche des Ouerfortsatzes passt. Um das Gelenk herum bildet sich dann eine Synovialkapsel aus, und ausserdem wird dieselbe noch verstärkt durch das Ligamentum costo- transversarium breve posterius; es läuft von der Spitze des Processus trans- versus zur hinteren Fläche des Rippenhalses, füllt also zum grössten Teile wenigstens den Raum zwischen Rippen und Querfortsatz aus. Weiterhin werden noch Bänder entwickelt, welche vom Rippenhals absteigen. Das erste derselben (Ligamentum costotransversarium longum anterius s. Ligamentum colli costae internum) geht vom oberen Rande des Rippenhalses herauf zum unteren Rande des nächst- folgenden Processus transversus. Es fehlt nur der zwölften Rippe. Daneben findet sich das Ligamentum costotransversarium longum posterius s. Ligamentum colli costae externum, welches von der hinteren Fläche des Rippenhalses zum nächst höher liegenden Fortsatze aufsteigt; es fehlt der ersten und zwölften Rippe. Ausserdem finden sich an den Rippen noch Sehnen und Bänder, welche seitlich zwi- schen je zweien ausgespannt sind, die teilweise mit der Muskulatur in innigerer Be- ziehung stehen. Zu denselben gehören die zwischen einigen Rippen, meist von der fünften bis zur zwölften und abwärts dorsal auftretenden Bandmassen, welche als Ligamenta intercostalia posteriora bezeichnet werden; es sind aber diese Inter- costalverbindungen ebenso wie die weiter unten zu besprechenden an der Vorderseite des Brustkorbes sehr wechselnder Natur und durchaus nicht von der Konstanz, um sie in bestimmter Weise beschreiben zu können. 3. Die Verbindung der Rippen mit dem Brustbeine. (Articulationes sternocostales. (Tafel XXH, Fig. i und 2.) Auch hier muss natürlich eine be- wegliche Verbindung geschaffen werden, weil gerade der Brustkorb bei der Inspira- tion in seinem vorderen und seitlichen Teile eine beträchtliche Hebung erfährt. Es sind daher die Rippen mit Knorpeln an das Brustbein angeheftet und diese Knorpel dazu noch gelenkig eingefügt. Von der ersten Rippe setzt sich ein Knorpel ununter- brochen zum Brustbein fort, er ist mit diesen durch Synchondrose verbunden. Bei den folgenden 6 Rippenknorpeln finden sich aber Gelenkhöhlen zwischen den Knorpel- enden und den früher erwähnten Incisurae costales des Brustbeines. Die Knorpel werden teils durch eine Kapsel mit dem Brustbein verbunden, teils findet sich eine ganze Anzahl von Bändern, die eine Anheftung besorgen — zunächst auf der Vorder- seite die Ligamenta radiata cartilaginum costarum. Ebenso wie dorsal radienförmig angeordnete Bandmassen die Rippenköpfe an die Wirbelkörper befesti- gen, treten hier radienförmige Bandmassen von dem Knorpel auf das Sternum über. Die Ligamente der beiden Seiten sind aber untereinander verwebt und ausserdem mit dem Periost des Sternums eng verwachsen. Auf der Rückseite finden sich eben- falls Bandmassen vor, die gleicherweise radienförmig von dem Knorpel zum Sternum überstrahlen. Es werden die vorderen Bandmassen wohl als Membrana sterni propria anterior dieser nach innen gelegenen Membrana sterni propria posterior gegenüber-