— 393 — breite Duplikatur von der Curvatura minor des Magens zur Leber übertritt und sich am linken Rande der Fossa transversa, am Lobus caudatus und am linken Leber- lappen anheftet. ^—Von der Pars horiz. sup. des Duodenum aus führt das Lig. hepa- toduodenale zur Fossa transversa der Leber. An seinem linken Rande ist es mit dem kleinen Netze verbunden, der rechte Rand endet frei; zwischen ihm und dem Lig. duodenorenale bleibt eine Spalte, das Winslow'sche Loch, Foramen Wins- lowii, welches in einen Raum führt, welcher hinter den Magen zieht und in Folge der Drehung entstand, welche der Magen ausübte, während das Duodenum liegen blieb. Die vordere Wand dieser Tasche stellt teils die hintere Magenwand, teils das Omentum gastrocolicum, sowie die hintere Fläche des kleinen Netzes dar; die hintere Wand wird von dem oberen Blatte des Mesocolon transversum zum grössten Teil dargestellt. — Vom rechten Leberlappen zieht zur gleichseitigen Niere das Lig. hepa- torenale, welches mit die hintere Begrenzung des Foramen Winslowii bilden hilft. II. Bauchspeicheldrüse. Tafel LXXVII, Fig. 4; Tafel LXXXV, Fig. 3; Tafel LXXXVI, Figg. i, 2. Das Pankreas stellt ebenfalls eine sehr ansehnliche Drüse dar, welche sich auch als Ausstülpung des Darmes erweist. Anfänglich stellt es sich als kleine Verdickung, gegenüber dem unteren Lebergange dar, dann stülpt sich die Verdickung hohlzapfen- artig vor, von dem Blindsack gehen Epithelsprossen in die Mesodermschicht hinein, diese Sprossen verästlen sich mehr und mehr, dabei teilen sich die Drüsenträubchen in zwei Abschnitte, deren Kanälchen in zwei Gängen zusammenfliessen, die sich zum gemeinsamen Pankreasgang vereinigen. An der ausgebildeten Bauchspeicheldrüse unterscheidet man ein Mittelstück, Cor- pus, ein am Duodenum liegendes Stück, Caput, und das entgegengesetzte Ende, Schwanz, Cauda. Vorn besitzt das Pankreas eine konvexe, hinten eine fast ebene Fläche, die im oberen und unteren Rand zusammenstossen. Die Enden liegen in den Regiones hypochondriacae, das mittlere Stück quer in der Regio epigastrica. Vor dem Pankreas liegt der Magen mit den Netzen, hinten grenzt es an die Bauch- höhlenwand vor der Wirbelsäule und dem Lumbaiteil des Zwerchfells. Der Kopf schiebt sich in die Zwölffingerdarmkrümmung hinein, der Schwanz Hegt am Fundus des Magens bis zum Hilus der Milz. — Der Kopf umschliesst oftmals die V. mesen- terica magna rinnenartig. Die V. cava zieht hinter dem Kopf in die Höhe. Die Drüse liegt zwischen den Aa. coeliaca und mesenterica superior. Das Bauchfell über- zieht die Vorderfläche des Pankreas, die Hinterfläche ist mit Bindegewebe den Ge- fässwandungen und dem Zwerchfell angeheftet. Die Farbe des Pankreas ist im frischen Zustand rötlich-gelb-grau. Die Substanz ist grobkörnig, meist jedoch nicht brüchig, sie setzt sich aus einzelnen Läppchen zusammen, welche eine verschiedene Grösse besitzen. Sie werden durch Bindegewebe locker zusammengehalten. Im Inneren besteht jedes Läppchen aus Acini. Die kleinsten Läppchen sind langgezogen. Die Epithelschicht der Acini umschliesst die engen Drüsenkanälchen, die sich nach und nach zu grösseren Kanälchen ver- einigen, welche in den Ausführungsgang übertreten. In der Mitte der Drüse verläuft der dünnwandige Ausführungsgang, Ductus pancreaticus s. Wirsungianus, allseitig von Läppchen verdeckt. Je mehr er sich seiner Austrittsstelle nähert, um so weiter Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. ,50