— 334 — diesem in den rechten Vorhof einzumünden. Seiner Entwickelung nach ist der Sinus das Überbleibsel der oberen linken Hohlvene. Folgende Venen treten in ihn ein: 1. V. coronaria cordis magna; die stärkste Vene des Herzens, sie verläuft in der vorderen Längsfurche, nimmt aus den Wänden beider Kammern Zweige auf. Sie biegt dann unter dem linken Herzohr in die Kranzfurche ein, verläuft zwischen linker Kammer und Vorkammer nach hinten. Dann .tritt sie in den Sinus coronarius ein und ist hier meist durch eine unbedeutende Falte, Valvula Vieussenii, ab- gegrenzt. Der Ramus posterior ventriculi sinistri steigt parallel zur Längsfurche an der Hinterfläche der linken Herzkammer in die Höhe und mündet dann vor dem Übertritt der grossen Kranzvene in den Sinus coronarius in die erstere. 2. V. obliqua atrii sinistri; nimmt ihren Ursprung aus der Wand der rechten Vorkammer, steigt dann schräg herab und mündet der vorigen gegenüber in den Sinus coronarius ein. 3. V. coronaria cordis parva; sie tritt hinter der Herzspitze zu Tage, läuft an der hinteren und unteren Herzfläche im Sulcus longitudinalis nach oben, emj^fängt durch kleine Venen Blut aus beiden Kammerwandungen und mündet in den Sinus coronarius ein. Selten tritt sie in die V. coronaria magna über. 4. V. coronaria cordis dextra posterior; entspringt am unteren rechten Rand des rechten Ventrikels, zieht dann im rechts gelegenen Teil des Sulcus atrio- ventricularis zwischen Herzkammer und Vorkammer nach hinten links und mündet in den Sinus coronarius. Sie kann oft fehlen. 5. V. coronaria cordis dextra anterior; entsteht aus der vorderen Wand des rechten Ventrikels, steigt nach aufwärts und tritt ins Atrium dextrum über. 6. Vv. cordis minimae; es sind mehrere kleine Venen, welche aus den Wan- dungen der Vorkammern und aus dem Septum atriorum entspringen. Sie treten durch die Foramina Thebesii in den rechten Vorhof ein. b. Gebiet der oberen Hohlvenen, V. eava superior. Tafel LXX; LXXV-LXXVII; Tafel LXXVII Figg. 1, 2; Tafel LXXXI. In die obere Hohlvene strömt das Blut ein, welches aus dem Kopf, dem Hals, aus den oberen Gliedmassen und aus der Brustwandung zurückkehrt. Der Stamm, welcher als V. Cava superior bezeichnet wird, ist nur 7 cm lang, hat über 2 cm Durchmesser, er zieht sich von oben nach unten, ist dabei leicht von vorn-links nach hinten-rechts gekrümmt, er senkt sich ins Atrium dextrum des Herzens ein. Über die Hälfte seiner Länge ist noch in dem Herzbeutel eingeschlossen. Die beiden Hauptstämme, welche in diesem Gefäss zusammenfliessen, sind die Vv. anonymae s. brachiocephalicae. Dieselben entstehen ihrerseits wieder auf jeder Seite durch Zusammenfluss der V. subclavia und jugularis externa. Die Vv. anonymae erstrecken sich vom oberen Teil des Brustkorbs schräg nach innen-vorn gerichtet bis zum Beginn der V. Cava superior. Die V. anonyma dextra ist 3—4 mal länger als die V. anonyma sinistra. Die rechte zieht sich hinter dem ersten Rippenknorpel herunter^ die linke liegt über dem Arcus aortae hinter Manubrium sterni und Thymus. In die Vv. ano- nymae fliesst auch noch das Blut aus der unteren Partie des Halses, ausserdem Blut aus den Wandungen des Brustkorbs.