— 41 — tief nach unten vorspringend; oben trägt er den bereits erwähnten Zahn (Dens epi- strophei), derselbe setzt sich mit einem halsartigen Stücke dem Körper an, ver- breitert sich in der Mitte etwas und endet mit einer stumpfen Spitze (Apex). Das Mittelstück des Zahnes besitzt vorne eine Gelenkfläche, welche sich derjenigen des Arcus anterior des i\tlas anlegt. — Der Bogen ist am oberen Körperteile angesetzt, er trägt einen kurzen, platten Processus spinosus, der sich an der Spitze etwas gabelt. — Die Processus transversi sind klein, schräg nach hinten und unten gerichtet; dem- entsprechend sind auch die Foramina transversaria schräg gerichtet. — Die oberen Gelenkfortsätze sind niedrig, dem Körper zum Teil an- und aufgelagert. Die Gelenk- flächen erscheinen als dachförmig schräg gestellte, beinahe ebene Flächen. — Die unteren Gelenkhöcker sind etwa in die Mitte einer jeden Bogenhälfte gerückt. Die Gelenkflächen verlaufen schräg von vorne und oben nach unten und hinten. Auch beim Epistropheus verläuft, wie beim i\tlas, die Incisura vertebralis hinter der Gelenk- fläche hin. — Die Halswirbel, welche auf den Epistropheus folgen, besitzen unter- einander denselben Bau, nur in den Fortsätzen treten Abweichungen ein. Die Körper sind gleichmässig gebaut, niedrig, die Verbindungsflächen sind etwas ausgehöhlt; die unteren von vorne nach hinten konkav, während die lateralen Partien leicht konvex sind; die oberen in transversaler Richtung konkav, vorne und hinten konvex gewölbt (also je sattelförmig). Das Foramen vertebrale ist weit, ungefähr dreieckig. Die Querfortsätze gehen seitlich von dem Körper ab, vor den Gelenkfortsätzen. Der obere Gelenkfortsatz trägt eine konvexe, der untere eine konkave Gelenkfläche. Die Processus spinosi ragen verschieden weit nach aussen hervor; an der Spitze sind sie etwas gespalten; am kürzesten ist der des dritten Halswirbels, am längsten der des siebenten. Der Fortsatz des letzteren lässt sich durch die äussere Haut hindurch fühlen, daher auch die Bezeichnung Vertebra prominens für den letzten Halswirbel. 2. Die Brustwirbel, Rückenwirbel (Vertebrae dorsales.) (Tafel VIII, Fig. 7; Tafel X, XI, Fig. i.) Sie treten in der Zwölfzahl auf Wie schon erwähnt, sind sie durch den Besitz von Rippen ausgezeichnet. Die Körper sind ungleich hoch, sie werden um so höher, je weiter wir uns der Lendenregion nähern. Ihr Querschnitt ist bei den ersten Brust- wirbeln ungefähr nierenförmig, wird dann bei den folgenden beinahe herzförmig und schliesslich wieder bei den letzten nierenförmig. Die Verbindungsflächen sind eben; die Foramina vertebraHa eng, oval. Die Fortsätze sind verschieden gestaltet. Die Processus transversi nehmen ihren Ursprung zwischen den Processus obliqui, sie sind lang, kräftig, weil sie den Rippen als Stütze dienen müssen; ihr Ende ist stumpf, dorsal rauh, ventral trägt es eine vertiefte Gelenkfläche, die Fossa transversalis; sie kann den beiden letzten Wirbeln eventuell fehlen. Die Processus obliqui gehen beinahe gerade nach oben und unten ab. — An den Seitenflächen des Körpers, dort, wo der Bogen abgeht, liegen kleine Gelenkflächen (Superficies articulares late- rales); die neun ersten Wirbel besitzen jederseits zwei, eine obere und eine untere, die obere ist grösser, die untere kleiner; sie liegen am Rande und zwar passt die untere des einen Wirbels auf die obere des folgenden. Der zehnte Wirbel besitzt jederseits nur eine obere Gelenkfläche, der elfte und zwölfte jederseits eine an der Brass', Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 6