— i8 — zu; sie ist schwach rinnenförmig ausgebildet; die Rinne setzt sich auf den Körper des Keilbeines fort, steigt auf der Oberfläche des letzteren zum Clivus hinan; zu jeder Seite der Rinne verläuft nach vorne eine flache Furche (Semisulcus petrosus in- ferior). Die seitlichen Flächen sind rauh. Die untere Fläche enthält in der Mitte eine kurze Leiste (Crista basilaris); zu Seiten derselben liegen zwei flache Vertiefungen; nach den Gelenkteilen ziehen zwei schräg verlaufende Leisten (Cristae musculares). 2. Gelenkteile (Partes condyloideae). Sie sind in ihren vorderen Abschnitten dick zapfenförmig, grenzen mit denselben an den Körperteil, mit dem sie verwachsen. Ihre hinteren Abschnitte sind schwächer und verbinden sich mit der Schuppe. — Die Innenränder bilden die äusseren Wandungen des Hinterhauptsloches. Nach unten entspringt von ihnen je ein Gelenkhöcker (Processus condyloideus). Die Längsachse derselben verläuft schräg gegen die Hinterhauptsbasis zu. Die Gelenk- fläche ist gewölbt, überknorpelt. Hinter jedem Gelenkhöcker liegt eine Grube (Fossa condyloidea). Von dieser führt das Foramen condyloideum posterius zu einem variablen Kanal (Canalis condyloideus), der sich nach der Innenfläche zu öffnet. Vor seiner Ausmündung über dem Gelenkhöcker liegt jederseits im Innern das Foramen condyloideum anterius, welches zu dem Canalis hypoglossus führt. — Jede Aussenseite zeigt einen Ausschnitt (Incisura jugularis), an dessen vorderem Teil eine kleine Zacke (Proc. intrajugularis) vorspringt. Diese Incisur stellt die seitlichen Teile des Drosselloches (Foramen jugulare) her (vergl. S. 22); auf sie passt ein Ausschnitt im Pyramidenteil des Felsenbeines (s. daselbst). Neben der Incisur erhebt sich, jederseits nach aussen vorspringend, ein zapfenförmiger Fort- satz (Proc. jugularis). Der Seitenrand des Processus ist rauh und verbindet sich mit dem Felsenteil des Schläfenbeines. Hinter diesem Fortsatz nach dem Schuppen- teil zu läuft je eine Furche (Sulcus jugularis). 3. Hinterhauptsschuppe (Pars squamosa). Entwickelungsgeschichtlich stellt sie zum Teil einen Deckknochen dar.*') Sie entsteht aus vier Knochenkernen, zwei unteren und zwei oberen; sie verschmilzt später nach vorne zu mit den Gelenk- teilen. Der obere Rand der Schuppe (Margo lambdoideus) verbindet sich mit dem hinteren Rand der Scheitelbeine. Jeder Seitenrand der Schuppe (Margo mastoideus) tritt an den Zitzenteil der Schläfenbeine heran. — Von der Mitte der äusseren Fläche ragt eine rauhe Erhabenheit (Protuberantia occipitalis externa) hervor. Von dieser verlaufen jederseits bogenförmig nach aussen und vorne zwei rauhe Erhabenheiten (Lineae semicirculares superiores). Die beiden Erhaben- heiten treten in der Mitte zusammen, von hier zieht sich gegen das Hinterhauptsloch zu ein scharfer Kamm (Crista occipit. externa). Sehr häufig sind die Seitenteile dieser oberen Linie breit ausgezogen, so dass sie ein glattes Feld darstellen, dessen obere Grenzen dann die angeführten Bezeichnungen haben, während die unteren Grenzen als Lineae semicirculares mediae benannt werden. Ungefähr von der *) Anmerkung. Die Schuppe geht in ihrem untersten Teile, wie der Körper, aus dem knorpeligen Primordialcraniuni hervor. Der obere Teil, welcher zwischen den Scheitelbeinen liegt, bildet einen Deck- knochen , der während des dritten Fötalmonates mit dem unteren Schuppenteil verschmilzt. Es wird dies Stück als Interparietale bezeichnet. In sehr wenigen Fällen bleibt das Stück gesondert und wird dann wohl Inkabein (Os Incae) genannt, weil es öfters bei peruanischen Mumien gefunden wurde. Beim Neugeborenen findet sich zwischen den beiden Teilen jederseits eine Naht (Sutura transversa squamae ossis occipitis). Dieser Teil darf nicht mit den Schaltstücken verwechselt werden, welche sich oft zwischen Schuppenteil und Scheitelbein einschalten.