— 262 — das For. sphenopalatinum zur Nasenhöhle, teils an ihre laterale Wand, teils zum Sep- tum; weitere verbreiten sich nach dem Pharynx hin, wo sie im Umkreis der Tuba Eustachii gefunden werden. a. Nn. nasalis post. sup. laterales; sind feine Nerven, deren Endverzwei- gungen in der Schleimhaut der Nase (obere und mittlere Muschel, Sinus spheno- dalis, Siebbeinzellen), sowie in der des Pharynx (Choanen und Tubenmündung) z.u finden sind. ß. Nn. nasales post. sup. mediales, s. nasales septi; zwei bis drei kleine Nerven, sie treten durch das For. sphenopalatinum in die Nasenhöhle, enden am oberen Umfange der Choanen und in der Schleimhaut der Nasenscheidewand. Zu ihnen gehört: y. N. nasopalatinus Scarpae, Nasengaumennerv; läuft längs des Vomer nach vorn-unten zum Canalis incisivus, den er durchsetzt, nachdem er vorher Fasern an die Schleimhaut abgegeben hat. Im Kanal vereinigen sich die beiderseitigen Nerven und bilden einen kleinen Plexus (Plexus nasopalatinus s. Ganglion nasopalatinum), aus dem dann Fasern an die Ductus incisivi und die Schleimhaut des harten Gaumens abgehen. Vom N. alveolaris anterior treten Verbindungen zu diesen Endzweigen ab. 2. Nn. palatini s. pterygopalatini; ziehen durch den Canalis pterygopala- tinus und trennen sich in mehrere Äste. a. Nn. nasales post. laterales inferiores treten vom Can. pterygopalat. aus durch Kanälchen in die Pars nasalis des Gaumenbeines; verbreiten sich in der Seitenwand der Nasenhöhle, der Concha inferior (und z. T. media) und dem mittleren und unteren Nasengang. ß. N. palatinus major. Grosser Gaumennerv, der stärkste Nerv, welcher aus dem Gangl. sphenopalatinum austritt, verläuft durch den Canalis pterygopalatinus. Bei seinem Austritt teilt er sich in mehrere Zweige, welche dem Gaumenknochen fest angelagert sind, daselbst Eindrücke hervorrufen. Die Endverzweigungen finden sich im Zahnfleisch, hauptsächlich aber in der, Schleimhaut des harten Gaumens. Durch einen Zweig ist er mit dem N. nasopalatinus verbunden. y. N. palatinus medialis tritt an das Gaumensegel, ebenso an den M. levator veli palatini und uvulae. Ausserdem verzweigt er sich in der Schleimhaut. Der N. palatinus lateralis stellt einen schwachen N. dar, welcher sich neben dem erstgenannten im lateralen Teil des Gaumensegels mit den dort befindlichen Mm. verteilt, ausserdem die Schleimhaut der Tonsille und des harten Gaumens z. T. mit versorgt. Als Rami orbitales werden feine Fasern beschrieben, die zur medialen Wand der Augenhöhle hinziehen, vielleicht auch in die hinteren Siebbeinzellen eintreten. 3. N. infraorbitalis. Unteraugenhöhlennerv. Er zieht sich in dem gleich- namigen Kanal entlang, giebt dabei Äste ab, welche sich an die Zähne des Ober- kiefers verbreiten, während sich die Partie, welche aus dem Kanal austritt, schliess- lich in der Haut des Gesichts weiter ausdehnt. a. Nn. alveolares superiores. Die Nn. verlaufen innerhalb des Oberkiefer- knochens in bestimmten Kanälchen, treten durch den Zahnkanal an die Zahnwurzeln heran, in denen sie enden. Man unterscheidet N. alveolares superiores posteriores zwei bis drei Nn., die sehr frühzeitig den Hauptstamm verlassen, schliesslich an die Molarzähne herantreten, vorher auch die Wangenschleimhaut und einen Teil des Zahnfleisches versorgen. Die N. alveolares superiores anteriores gehen als obere Vorderzahnnerven in meist zwei Stämmchen weiter, das eine, N. superior medius.