— 88 — das Hüftbein dachförmig auf dem Kopf des Oberschenkelknochens liegt, so ist es er- klärlich, dass die Bewegung nach oben nicht eine so ausgiebige sein kann, wie beim Schultergelenk. Da das Hüftgelenk ausserdem eine bedeutend grössere Arbeit zu leisten hat und bedeutend stärkeren Druck aushalten muss, so ist die Befestigung des Oberschenkelkopfes in der Gelenkpfanne eine sehr feste. Der Kopf liegt mit seiner überknorpelten Oberfläche der Superficies lunata der Gelenkpfanne an und wird noch durch verschiedene Hilfsmechanismen in der Gelenkpfanne selbst weiter befestigt. Zunächst findet sich im Umkreis der Gelenkpfanne ein elastischer Wall: das Labrum glenoideum, welches dem Supercilium aufsitzt und durch seinen Bau erstens die Gelenkpfanne vergrössert, zweitens aber eine ausgiebigere Beweglichkeit des Ober- schenkelkopfes ermöglicht und drittens den Gelenkkopf über seinen grössten Umfang hinaus umfasst. Von ihm erstreckt sich das Ligamentum transversum acetabuli in der Licisura acetabuli hin, es tritt zum Rande des Foramen obturatorium heran. Ausserdem findet sich nun ein starkes Ligamentum capsulare, welches eben- falls aus Synovialkapsel und Faserkapsel besteht. Die erstere geht vom Supercilium und Labrum glenoideum bis zur Linea intertrochanterica anterior und dorsal bis zur Mitte des Halses; letztere Teile umhüllt sie, ausserdem, indem sie sich umbiegt, das später zu erwähnende Ligamentum teres. Die Kapsel ist sehr stark und fest, be- sonders ist ein Faserzug, das Ligamentum ilio fem orale das kräftigste Ligament am ganzen Körper; es entspringt vom oberen Teil des Supercilium acetabuli, ist hier bis 11 mm dick, geht dann schräg von vorn und aussen an den Kopf und den Hals heran; seine Faserbündel teilen sich dann, lateral- und medianwärts verlaufend, und heften sich an der gesamten Linea intertrochanterica anterior an. Es ist an einigen Stellen drei bis vier cm breit und im Durchschnitt 5 mm dick. Vom Körperteil des Schambeines, dem Tuberculum iliopectineum, entspringt das Ligamentum pubo- femorale, welches sich schräg an der dorsalen Seite abwärts und lateralwärts an den Trochanter minor inserirt. Ausserdem wird noch das Ligamentum ischio- femorale unterschieden, welches vom Körper des Sitzbeines am medialen Pfannen- rande entspringt und ungefähr 2 cm breit und 3 mm dick ist. Es verläuft horizontal seitwärts bis zur Fossa trochanterica des Trochanter major. Endlich liegt um den Femurhals herum ein fibröser Ring, die Zona orbicu4aris; sie ist stark an der unteren Seite des Gelenkes und verbindet sich mit Fasern der oben genannten drei Liga- mente, indem hier Durchkreuzungen und Verschmelzungen stattfinden, tritt ausserdem an das Os ilium heran und steht mit der Spina anterior inferior in Zusammenhang. Die Ligamente sind an verschiedenen Stellen schwach, es finden sich drei dünnere Zonen, an welchen Sehnen der Muskulatur ausgespannt sind; nach vorn liegt eine zwischen dem Ligamentum iliofemorale und pubofemorale für den Musculus ileopsoas; dann eine zwischen Ligamentum pubofemorale und ischiofemorale für die Sehne des Musculus obturator externus und die dritte dorsalwärts zwischen Ligamentum ischiofemorale und dem hinteren Rande des Ligamentum iliofemorale für die Mm. obturator internus und gluteus minimus. Ferner tritt im Innern des Gelenks noch ein Band auf, welches als Ligamentum teres femoralis bezeichnet wird; es ist ungefähr dreiseitig", pyramidenförmig, fast drei cm lang; entspringt innerhalb der Incisura in dem unteren Teil der Fossa acetabuli, steigt in dieser Fossa in die Höhe und heftet sich, indem es den medialen Rand des Kopfes umzieht, in der Fovea capitis femoris an. Die Synovialkapsel umhüllt dasselbe vollständig, der freie Raum innerhalb der Fossa acetabuli wird durch Fettgewebe ausgefüllt.