2IO sich das Bläschen nach aussen hin ab und liegt endlich als geschlossenes Gebilde innerhalb der es um- gebenden Mesodermschichten. Das Bläschen wird als primitives Labyrinthbläschen bezeichnet. Von hinten her tritt au dasselbe dann später der Gehörnerv heran. Dies primitive Labyrinth wächst nun allmählich zu einem birnförmigen, nach oben zu spitzen Gebilde aus. Die Spitze wölbt sich weiter vor und bildet einen röhrenförmigen Anhang, welcher als Recessus vestibuli bezeichnet wird und später als Ductus endolymphaticus persistiert und die beiden Vorhofsäckchen miteinander verbindet. An denselben setzt sich nach oben ein weiterer, häufig platter Raum, Saccus endolymphaticus, an. Der Ductus endo- lymphaticus teilt sich später an der Ursprungsstelle gabelförmig, sobald die Labyrnthbläschen zur Entwicke- lung gelangt sind. An dem primitiven Gebilde treten bald noch weitere Vorwölbungen auf, besonders eine nach oben und vorn gerichtete, dann eine mediane. Die erstere wird zum vordem, die zweite zum hintern halbkreisförmigen Kanäle. Nach unten zu bildet sich die Anlage des sog. Säckchens (Sacculus) und nach hinten hin, von diesem ausgehend, der Schneckenkanal. Der letztere ist zunächst klein, median gerichtet, stülpt sich immer weiter vor, wächst dann zu einem längeren Kanal heran, dessen Spitze sich bei dem Widerstand, den sie im Wachstum findet, umbiegt und die später zu besprechende Schraubenwindung durchläuft. Aus diesem primitiven Röhrchen entsteht der Ductus cochlearis. Sehr frühzeitig tritt an denselben der Hör- nerv mit Fasern heran. Zwischen den Windungen des Kanals bildet der Nerv dann das Ganglion spirale. Die halbkreisförmigen Kanäle, welche von dem späteren Vorhofteile ausgehen, treten anfänglich als Falten auf oder man könnte sie auch als Taschen bezeichnen. Die Wandung der Taschen wächst an dem peri- pheren Ende energisch weiter. Die centralen Wandlingsteile legen sich aufeinander und verwachsen; da- nach treten die halbkreisförmigen Kanäle in Form von kurzen, geraden, henkeiförmigen Kanälen neben dem Vorhofsäckchen auf. Die mittleren verwachsenen Teile verschwinden später, dann fangen die kanalartigen Teile an energisch zu wachsen. In ihrem unteren Abschnitt geht dies Wachstum mehr in die Weite als in dieLänge; es entstehen hier die sog, Ampullen. — Die IlüUen um dies, dem Ektoderm entstammende, Kanalsystem sind bindegewebig, dann knorpelig und knöchern. Als erste Hülle legt sich eine zarte Binde- gewebslamelle um den gesamten Apparat herum. Die äusserste Schicht derselben wird dann von einer festen Masse umlagert, welche knorpelig wird und später durch Kalkeinlagevung verknöchert und das knöcherne Labyrinth darstellt. Um die halbkreisförmigen Kanäle herum entstehen über der konkaven Seite derselben Hohlräume dadurch, dass sich hier ein gallertiges Gewebe ausbildet, welches später zerfällt. Um dies gallertige Gewebe herum bildet sich dann erst die knochenbildende Schicht. Der letzteren liegen die häutigen, halbkreisförmigen Kanäle mit der konvexen Seite an. Die Knorpelmassen im Umkreis der Kanäl- chen fehlen nur an den Stellen, wo später die Fenestra ovalis und die Fenestra rotunda sichtbar werden; hier treten dann selbstverständlich auch keine Verknöcherungen auf. Die spezielleren Verhältnisse des Baues sind aus den nun folgenden Betrachtungen zu entnehmen. Das Lal)yrinth. Knöchernes Labyrinth. (Tafel XLIII, Fig. 4; Tafel XLIV.) Dasselbe besteht aus dem Vorhof mit den Bogengängen und der Schnecke. Das knöcherne Labyrinth ist dadurch ausgezeichnet, dass in seinem direkten Umkreis eine fast gleichmässige, gesonderte Schicht sehr fester Knochenmasse vorhanden ist, infolgedessen kann dasselbe aus den es umgebenden Knochenteilen als solches gelöst werden, wie auch die Figuren auf der Tafel nach derartigen Präparaten gezeichnet sind. Im Innern wird das knöcherne Labyrinth von dem Periost ausgekleidet, mit welchem die später zu besprechenden häutigen Teile in Verbindung stehen, I. Der Vorhof, Vestibulum labyrinthi. Derselbe erscheint als kleine, flache, längliche Höhle mit verschiedenem Durchmesser, der längste ist der von vorn nach hinten (sagittale): der vertikale ist kleiner, am kleinsten der transversale. Die mediale Wand des Vorhofs liegt dem Innern Gehörgang an, die laterale Wand ist der schon erwähnten Paukenhöhle zugekehrt, in ihr findet sich die Fenestra ovalis. Nach