— 344 — iliaca externa entstehen. Die linksseitige ist die längere. Sie nimmt die doppelten V. sacrales mediae auf, welche aus dem PI. sacralis anterior entstammen, der sich mit den tiefen Beckengeflechten verbindet. V. iliaca externa. Es ist dies der obere Teil der Venen.stämme, welche die Aa. der unteren Ex- tremität begleiten. Er führt wie die A. auch den Namen Iliaca externa, Crura- lis und Poplitea, lässt sich dann weiter zum Fu.ss herunter verfolgen, woselbst sich die Vv. in der verschiedensten Weise auflösen: I. Vv. profundae cruris et femoris; ihr Ursprungsgebiet liegt neben dem der Aa. bis hinab zu den Zehengliedern. Den Aa. entsprechen denn auch die Vv. plantares, metatarseae und tarseae, calcaneae und malleolares. Aus diesen entstammen die Vv. tibiales anterior und posterior, sowie die Vv. peroneae. Die Aste vereinigen sich dann zu den kurzen, einfachen Vv. tibiales anterior und posterior, die weiter oben in der Kniekehle zusammentreten und die V. poplitea zusammensetzen. Diese verläuft durch die Mitte der Kniekehlengrube hinter der A. poplitea. Sie nimmt noch durch die Vv. comitantes popliteae laterales und mediales Blut aus den Unterschenkelmuskeln auf, ebenso durch die Vv. surales pro- fundae und articulares genu. Die Vv. comitantes bilden oft Geflechte, welche die A. umspinnen. Oberhalb der Spalte im M. adductor magnus geht die Kniekehlenblutader in die Schenkelblut- ader, V. cruralis, über, welche an der hinteren und lateralen Wand der A. cruralis verläuft. Dann biegt sie in der Fossa ileopectinea nach aussen hervor, tritt an die mediale Seite der A., mit der sie, wie erwähnt, in die Vagina vasorum cruralium eingeschlossen, von ihr aber durch eine Bindegewebsscheidewand getrennt ist. In der Leistengrube wird sie nur von den Fascien der Haut- und den Lymphknoten bedeckt. In die V. cruralis münden zahlreiche aus den Muskeln entstammende Vv. Es sind das die Vv comitantes crurales, laterales und mediales. Ausserdem erhält die V. die V. profunda femoris. , Diese entsteht durch Zusammentritt der Vv. perforantes und circumflexae femoris. Im oberen Abschnitt nimmt dann die Cruralis noch die Vv. pudendae externae profundae auf Hinter dem Lig. in- guinale wird die Cruralis zur V. iliaca externa; diese steigt an der vorderen medialen Wand der A. in die Höhe, senkt sich dann etwas nach hinten, so dass die linksseitige später unter die A. hypogastrica zu liegen kommt. In die Iliaca externa treten die Vv. epigast- ricae inferiores, circumflexae ilium profundae und dann die V. spermatica externa über. Ausserdem findet sich ein Verbindungsast, Ramus pubicus, zwi- schen ihr und der V. obturatoria. 2; Vv. superficiales s. subcutaneae; sie leiten das Blut aus der Haut und den oberflächlichen Muskelschichten des Fusses, Unter- und Oberschenkels zurück. Es sind meist klappenführende starkwandige Venen, welche auf der Dorsalfläche der Zehen mit Venengeflechten beginnen. Aus diesen entstehen die Vv. interosseae metatarseae dorsales, welche am Fussrücken zum Rete venosum dorsale pedis zusammentreten und nun durch 2 Hauptvenen das Blut nach oben senden. a) V. saphena parva; zieht sich vom Fussrücken lateral unter den äusseren Knochen her und steigt dann lateral neben der Achillessehne in die Höhe, zieht