Stamm teilt sich nun weiter in einen Ramus superior, welcher hinter dem Ober- schenkelhals aufwärts steigt und die Mm. obturatorius, geinelli, pyriformis und glu- taeus minimus versorgt. Dazu treten noch Zweige zum Trochanter major und zum Glutaeus maximus. Ein Ramus inferior tritt auf die Mm. quadratus femoris und adductor magnus, sowie an die benachbarten Mm. heran. ß. A. circumflexa femoris anterior; dieselbe entspringt unterhalb der vorigen, erstreckt sich zwischen M. iliacus und Rectus femoris seitwärts, versorgt diese Muskeln und die Mm. sartorius, tensor fasciae latae, glutaeus medius. Ein Ramus descendens steigt hinter dem Rectus femoris herab, zieht um das Collum femoris zur Fossa trochanterica und anastomosiert hier mit dem oberen Ast der A. circumflexa femoris posterior. y. A. perforans prima; geht zwischen den Ansatzstellen der Mm. pectineus und adductor brevis nach hinten durch den M. adductor magnus unterhalb des Trochanter minus hindurch, versorgt die hier sich ansetzenden Muskeln, zieht mit Zweigen abwärts zum Adductor magnus und den Beuge-Mm. des Unterschenkels, sowie durch die A. nutritia femoris superior in das Innere des Oberschenkel- knochens hinab. ö. A. perforans secunda; tritt ebenfalls durch den M. adductor magnus hindurch, indem sie unter dem Adductor brevis her verläuft, verteilt sich an die Adduktoren, die Mm. vastus medialis, semitendinosus und semimembranosus. e. A. perforans tertia; sie ist das Endstück der A. profunda, zieht durch den M. adductor magnus dicht über der A. cruralis, giebt an den Oberschenkel- knochen die A. nutritia magna ab. Das Foramen nutritium liegt in der Crista femoris. Rami musculares; es sind mehrere kleine Aste, welche von der A. pro- funda abtreten und zu den Muskeln der Vorderseite übergehen. 5. Rami musculares der A. cruralis; sie gehen meist an der vorderen und medialen Seite zu den Streckmuskeln des Oberschenkels ab. Ein Ramus musculo- articularis zieht zur Kniescheibe herunter und löst sich in dem Rete articulare genu auf 6. A. articularis genu suprema; entspringt aus der Cruralis, vor deren Durchtritt durch den M. adductor magnus, zieht zunächst unter dem Sartorius hin zum medialen Condylus des Oberschenkels, versorgt die Mm. gracilis und vastus medialis und endet an der medialen und vorderen Seite des Kniegelenks im Rete articulare. III. A. Poplitea. Diesen Namen führt die in der Kniekehlgegend gelegene Strecke der Ober- schenkelschlagader. Sie ist also die Fortsetzung der Cruralis, nachdem sie den Adductor magnus durchbohrt hat. Sie zieht sich unter dem M. semimembranosus hin in die Kniekehle hinein, veriäuft in der Mitte derselben unter der V. poplitea und dem N. tibialis. Bei ihrem Durchtritt durch die Kniekehle giebt sie Zweige an die Muskulatur ab, sie spaltet sich und führt den Namen A. tibialis (posterior und anterior). I. Rami musculares; gehen als mehrere Ästchen in der oberen Partie der Kniekehle von dem Stamme ab, verteilen sich an dem M. vastus ext., adductor magn. und den Beugemuskeln. Brass, Text zu Bocks Handatlas iler Anatoiuie. 7. Aufl. 42