— 3IÖ — A. axillaris. Tafel LXVI, Fig. i; Tafel LXVIII, Fig. Tafel LXX; Tafel LXXV-LXXVI, Figg. 1,2.) Die Axillaris ist die Fortsetzung des Stammes von durchschnittlich 8 mm Durch- messer. Sie zieht schräg nach der Achselhöhle zu. Hierselbst wird sie nach vorn vom M. pectoralis major und minor bedeckt. Über ihr lateralwärts liegt der Pro- cessus coracoideus und das Schultergelenk. Dorsal liegt ihr der M. subscapularis auf Vorn medial zieht die V. axillaris hin. Ausserdem umgiebt sie der PI. brachialis z. T. Ihre Fortsetzung, welche von der Insertion des M. coracobrachialis an gerechnet wird, führt die Bezeichnung A. brachialis. Aus ihr entspringen folgende Aste: 1. A. thoracico-acromialis; tritt über dem oberen Rande des Pectoralis minor ab, zieht etwas nach vorn zur Fossa infraclavicularis, entsendet zu den Brustmuskeln die Rami pectofales, zum Acromion den Ramus acromialis, welcher gleichzeitig das Schultergelenk und die anliegenden Mm. versorgt und mit der A. transversa scapulae ein Gefassnetz das Rete acromiale bildet. Endlich wird der Ramus deltoideus unter- schieden; er zieht über die Endsehne des Pectoralis major zum M. deltoideus. 2. A. thoracica longa; entspringt hinter dem Pectoralis minor, steigt äusser- lich an der Brustwand herab. Ein Ast geht zum Serratus anticus major, andere zur Mamma, Aa. mammariae externae. 3. A. subscapularis; geht vor dem unteren Rand des gleichnamigen Muskels vom Stamme ab, zieht sich neben dem Muskel nach hinten seitwärts herunter, entsendet: a. Rami subscapulares zum gleichnamigen Muskel. ß. Ramus thoracicodorsalis an die Seitenwand des Brustkorbes zum Ser- ratus anticns major und Latissimus dorsi, anastomosiert mit den Intercostal-Aa., der Thoracica longa und Dorsalis scapulae. /. A. circumflexa scapulae; zieht zwischen den Mm. subscapularis und teres major hin, versorgt dieselben, verzweigt sich alsdann vornehmlich über der Hinterfläche der Scapula, indem sie sich um deren vorderen Rand herum biegt. Sie entsendet dann einen oberen Ast und einen unteren. Die Zweige derselben treten an die der Scapula aufliegenden Muskeln heran. 4. A. circumflexa humeri anterior; zieht sich an der vorderen Fläche des Humerushalses seitwärts nach hinten, verzweigt sich an das Schultergelenk, an den Oberarmknochen und an die Mm. deltoideus, coracobrachialis und quadrigeminus brachii. 5. A. circumflexa humeri posterior; geht in gleicher Höhe mit der vorigen unter dem M. teres minor nach hinten lateralwärts und wieder nach vorn, windet sich also um den dorsalen Teil des Humerushalses herum unter dem M. deltoidus hin, versorgt diesen letzteren Muskel und das Schultergelenk sowie die Mm. tetes und triceps. A. brachialis. (Tafel LXVII, Figg. 2, 3; Tafel LXVIII, Figg. 3, 4; Tafel LXIX, Fig. i; Tafel LXXV- LXXVI, Fig. I.) Es ist die direkte Fortsetzung der A. axillaris. Sie tritt zwischen den Sehnen der Mm. pectoralis major und latissimus dorsi aus der Achselhöhle heraus, legt sich