222 es erfolgt auf solche Reize Herzklopfen, verstärktes resp. verzögertes Atmen, Er- brechen, Durchfall u. s. w. A. Das zentrale Nervensystem. a. Das Rückenmark (Medulla spinalis), (Tafel XLV, Figg. i—6; Tafel XLVI—XLVII, Figg. 1—2.) Der Kanal, welcher von den hinteren Bögen der Wirbel gebildet wird, um- schliesst, wie schon früher erwähnt wurde, das Rückenmark; dasselbe liegt aber den Wandungen der knöchernen Kanalteile nicht direkt an, sondern wird von diesen noch durch mehrere bindegewebige Häute geschieden. Ausserdem wird es in dem Rücken- markskanal der Wirbelsäule durch besondere bindegewebige Bänder festgehalten. Das Rückenmark streckt sich nun vom Hinterhauptsloch herunter durch die Hais- und Brustregion hindurch und endet in der Lendenregion und zwar in der Höhe des ersten und zweiten Lendenwirbels. Der Strang, als welchen wir es bezeichnen können, ist weiterhin nicht an allen Stellen gleich stark oder gleichartig gebaut. Vom Gehirn ausgehend ist er zunächst etwas verdickt, verschmälert sich dann und stellt im Halsteil wieder eine Anschwellung dar, die sog. Intumescentia cervi- calis. Im Brustteil ist die Schwellung wieder zurückgegangen und in mehr gleich- mässiger Form erstreckt sich das Rückenmark durch die Brustwirbelsäule hindurch, um dann im Lendenabschnitt eine zweite Anschwellung zu bilden, Intumescentia lumbalis. Dieselbe verschmälert sich sehr rasch nach unten zu, es entsteht hier der sog. Conus terminalis, der dann schliesslich in einen fadenförmigen Anhang, Filum terminale, übergeht. Die Hals- und Lumbalanschwellungen finden ihre Begründung durch die zahlreichen, hierselbst in das Rückenmark übertretenden Nerven- elemente aus der oberen und der unteren Extremität her. Im übrigen lässt sich das Rückenmark in aufeinanderfolgende Metameren gliedern, weil zwischen je zwei aufeinanderfolgenden Wirbeln zwei Paar von Nerven hervortreten, die ihr Ende resp. ihren Ursprung am Rückenmark besitzen: es sind dies die Spinalnerven. Da ihre Eintritts- oder Abgangsstellen nicht mehr genau zwischen den Wirbeln liegen, zwischen denen hindurch sie später den Rückenmarkskanal verlassen, so werden verschieden lange Nervenenden mit in den Rückenmarkskanal der Wirbelsäule hineingezogen. Besonders sind die letzten Nerven auf eine beträchtliche Entfernung hin im Sacral- und Lumbaiteil des Wirbelkanals gelegen. Das Rückenmark lässt sich seinem Bau nach nur verstehen, wenn es auf Quer- und Längsschnitten genau untersucht wird, denn seine äussere Form wird durch die Aneinanderlagerung der nervösen Elemente bedingt. Im allgemeinen ist die Gestalt, wie gesagt, strangförmig, jedoch nicht cylindrisch, sondern sie wird von mehreren Furchen der Länge nach durchzogen. Die Furchen setzen sich zum Teil in das Innere des Rückenmarks hinein fort. Die nervösen Elemente bestehen aus zwei ungefähr halbcylindrischen Säulen, welche sich in der Medianebene des Körpers an- einanderlegen und durch Kommissuren innig verbunden sind. Die eigentliche Struktur des Rückenmarks ist am leichtesten an der Hand von Querschnitten zu