— — lieh von der Haut überzogen; im Inneren verläuft excentrisch, mehr der unteren Fläche genähert, die Harnröhre. Durch den Schwellkörper der Harnröhre und die noch zu besprechenden Schwellkörper des Penis wird seine Gestalt der Hauptsache nach bedingt. Sie ist auf dem Querschnitt fast elliptisch, jedoch springt der Schwell- körper der Harnröhre an der unteren Seite etwas vor. Der Teil, woinit der Penis am Becken angeheftet ist, wird als Wurzel, Radix penis, bezeichnet. Der mittlere Teil heisst der Schaft, Scapus s. Corpus. Das vordere distale Ende stellt die Eichel, Glans penis, dar. Die obere resp. vordere Fläche wird als Dorsum unter- schieden. Im gewöhnlichen Zustande hängt der Penis schlaff vom Möns pubis herab nach vorn unten. Im eregierten Zustande vergrössert er sich beträchtlich und er- streckt sich dann — der Biegung der Scheide entsprechend — nach vorn oben; gleich- zeitig erscheint er leicht gebogen mit der konvexen Fläche nach vorn. Der Schwammkörper der Harnröhre, Corpus cavernosum urethrae. Er be- beginnt bereits unter der Pars membranacea urethrae mit einem rundlich angeschwollenen von der Harnröhre jedoch noch nicht durchbohrten Gebilde, der Harnröhrenzwiebel, Bulbus urethrae. Dieselbe liegt unter der Urethra. Neben der Harnröhrenzwiebel liegen dann die Penisschenkel, Crura, die gleich näher zu erwähnen sind. Der Bulbus zeigt sich ebenfalls aus zwei Teilen zusammengesetzt. Die Verwachsungs- inie derselben markiert sich im Inneren als bindegewebiges Septum bulbi urethrae. Ausserdem wird der hintere Abschnitt des Bulbus noch durch eine mediane Furche in zwei Hemispheria bulbi urethrae gesondert. Alsbald treten nun die Gewebe dieses Schwammkörpers um die Urethra herum und begleiten dieselbe bis zu ihrer äusseren Ausmündungsöfifnung. Der mittlere Teil des Schwammkörpers, welcher am längsten und dabei am dünnsten ist, wird als Schaft bezeichnet. Seitlich über ihm liegen die Schwellkörper des Penis. Dieselben begleiten den Schaft bis zum distalen Ende, dann erweitert sich derselbe und stellt nun die Eichel, Glans penis, dar. Dieselbe besitzt eine stumpf kegelförmige Gestalt, die Basis ist schräg, von hinten oben nach vorn unten abgeschnitten. Ventral wird die Glans von einer Furche durchzogen, ausserdem erstreckt sich von der Hülle der Corpora cavernosa penis eine bindegewebige, median gelegene Scheidewand in das Innere der Eichel hinein, Septum glandis. Der hintere Rand der Glans ragt wulstartig vor, Corona glandis. Die Furche hinter dieser Vorwölbung wird als Collum glandis bezeichnet. Im Umkreis des Corpus cavernosum urethrae findet sich eine Bindegewebshaut, Tunica albuginea, welche den Bulbus vollkommen und den Schaft am unteren und lateralen Abschnitt überzieht. In das Innere des Schwammkörpers erstrecken sich zahlreiche Bälkchen, die Trabekeln, Trabeculae. Sie bilden untereinander engmaschige Räume, besonders sind dieselben in der Eichel zahlreich, aber von geringem Querschnitt. In die spongiöse Masse treten die Vv. cavernosae ein. Dieselben sind weit im Bulbus urethrae, verengern sich dann in den folgenden Abschnitten des Schwellkörpers. Ausserdem treten in den Bulbus urethrae die Aa. bulbo-urethrales und von den Aa. penis die Rami bulbocavernosi. — Die Schwellkörper des Penis, Corpora cavernosa penis. Sie nehmen ihren Ursprung in dem Wurzelteil mit zwei ge- trennten rundlichen Schenkeln, Crura penis. Dieselben vereinen sich unter der Vorderfläche der Symphyse und verlaufen dann in der Form eines einfachen, platt- rundlichen Körpers bis zur Glans, wo derselbe mit einem abgerundeten, kegelförmigen Ende aufhört. Die untere Fläche ist rinnenförmig vertieft. In der Rinne liegt das Corpus cavernosum urethrae, ebenso zieht sich median auf der Rückseite eine Furche