Bemerkungen zu den Erläuterungsblättern. Auf dem jeder Tafel beigegebenen Blatte sind zunächst die Erläu- terungen der Figuren kurz angegeben; ferner sind Erweiterungen des Textes stellenweise beigefügt. Ausserdem enthalten die Blätter ein Ver- zeichnis der Synonymen; für jedes Blatt ist ein gesondertes gegeben. Die gesperrt gedruckten Bezeichnungen sind im Text, resp. in den Tafeln gebraucht, hinter ihnen, durch = verbunden, sind die gleichwertigen Be- zeichnungen, welche von verschiedenen Anatomen benutzt wurden, eingefügt. Im Ganzen wurden die Synonyme den anatomischen Werken von Bock, Gegenbaur und W. Krause entnommen. Bei der Eigenartigkeit der Herstellung der Tafeln war es leider nicht möglich, kleinere Druck- resp. Zeichenfehler gänzlich zu vermeiden; um diesem Ubelstande nach Möglichkeit abzuhelfen, sind auf den Erläuterungs- blättern in klein gedruckten Anmerkungen die Corrigenda eingefügt; der Herausgeber bittet die Fehler beim Gebrauch des Atlas danach ver- bessern zu wollen.