— 114 — Teil der Massa lateralis und Proc. transversus des Atlas, geht dann schräg zur Basis des Hinterhauptsbeines, wo er sich, direkt hinter dem eben besprochenen, vor dem Foramen magnum anheftet. Er beugt auch den Kopf nach vorn. M. longus colli, langer Halsmuskel; er ist dünn, platt, oben breit, unten zu- gespitzt, an den lateralen Rändern gezackt; er liegt etwas mehr medianwärts als der Rectus capitis anticus major, zum Teil unter demselben; verläuft vom dritten Rückenwirbel bis zum Atlas, indem der untere mediale Teil von den Körpern der obersten Rückenwirbel und der drei untersten Halswirbel entspringt. Zwei Zipfel, zum Teil aus Sehne, zum Teil aus Muskulatur bestehend, verlaufen lateralwärts an die Procc. transversi des sechsten und siebenten Halswirbels; weiterhin gehen vier Zipfel an die Körper des fünften bis zweiten Halswirbels. Der zum Epistropheus ge- hende Teil ist der stärkere. Der laterale obere Teil des Muskels geht mit vier Zipfeln von den Höckern der Procc. transversi des sechsten bis dritten Halswirbels ab, zieht schräg nach oben vmd fliesst medianwärts mit dem unteren Teil zusammen, seine Fasern verlaufen aber zum grössten Teil weiter und inserieren sich am Tuberculum anterius at- lantis. Die Zipfel sind dünn, sehnig; durch die Kontraktion der Muskeln werden die Halswirbel gebeugt, durch einseitige Kontraktion etwas gedreht oder zum Teil der Hals seitwärts gebeugt. Mm. scaleni, Rippenhalter. Es werden drei derselben unterschieden, dieselben sind oben schmal, zugespitzt, verbreitern sich dann nach unten zu; sie gehen von den Halswirbeln zu den beiden ersten Rippen; häufig finden Verschmelzungen statt, so dass statt dreier nur zwei Rippenhalter auftreten, oder es findet noch eine Spaltung statt, so dass mehr als drei vorhanden sind. Die Muskeln werden als vorderer, mittlerer und hinterer Rippenhalter bezeichnet. Zwischen dem ersten und zweiten kann sich ein kleiner Muskel, M. scalenus minimus, zwischen dem zweiten und dritten ein seitlicher Muskel, M. scalenus lateralis, einschalten. M. scalenus anticus, der vordere Rippenhalter, liegt als langgestreckter, drei- eckiger Muskel vor dem Longus colli und Rectus capitis anticus major. Er nimmt mit drei Zipfeln seinen Ursprung von den Querfortsätzen des vierten (oft auch dritten) bis sechsten Halswirbels, tritt dann nach vorn, schräg lateralwärts und heftet sich an den oberen Rand und teilweise an die vordere Fläche der ersten Rippe. M. scalenus medius, mittlerer Rippenhalter; liegt hinter dem vorigen, ist kräf- tiger als derselbe und erstreckt sich mehr lateralwärts; entspringt mit sechs bis sieben Zipfeln von den vorderen Höckern der Procc. transversi der Halswirbel; tritt eben- falls an den oberen Rand und die äussere Fläche der ersten Rippe heran. M. scalenus posticus, hinterer Rippenhalter; ist kleiner als die vorigen, ver- wächst häufig mit dem letzterwähnten, entspringt mit wenigen Zipfeln vor den Procc. transversi des fünften, sechsten und siebenten Halswirbels, verläuft ebenfalls an den oberen Rand der zweiten Rippe. Die Wirkung der Muskeln ist derartig, dass der Hals etwas gebeugt, bei einseitiger Wirkung schräg nach einer Seite und vorn ge- zogen werden kann. Innerviert werden dieselben von Zweigen der vorderen Cervikal- nervenäste. Die Fascien der vorderen Halspartie. Fascia cervicalis. Ausser einer schwachen, oberflächlichen Fascie, Fascia superfacialis, findet sich für die Halsmuskulatur eine weitere Fascia cervicalis, die sich an den meisten Stellen des Halses in ein oberflächliches und ein tiefes Blatt