pani secundaria. Die Scala vestibuli verläuft bis zum Ende der Kuppel. Die Scala tympani, welche anfänglich weiter ist als die zweite Treppe, wird später enger und endet etwas vor der Kuppel, woselbst sie dann durch das mondsichelförmige, oben erwähnte Loch mit der Scala vestibuli kommuniziert. Um nun dem Nerv einen Durchtritt zu gestatten, ist die Spindel durchbohrt. Der Teil des Modiolus, welcher gegen den Grund des Meatus internus zugekehrt ist, weist eine Anzahl feiner Öff- nungen auf, welche in einer Spirale gelegen sind; sie werden insgesamt als Tractus spiralis foraminosus bezeichnet. Durch diese Öffnungen treten die Nerven ein, sie ziehen dann weiterhin durch die knöcheren Spiralplatten und treten am freien Rande derselben aus, in den Canalis cochlearis hinein. — Die Höhlen für die Lymph- bahnen werden als Wasserleitungen, Aquaeductus vestibuli und Aquaeductus Cochleae bezeichnet. Es sind zwei Kanäle, welche von der Oberfläche der Py- ramide in das Innere eindringen und mit kleinen Öffnungen innerhalb des Labyrinthes enden. Der Aquaeductus vestibuli tritt von der hinteren Fläche der Pars petrosa ein und öffnet sich neben der gemeinsamen Austrittsöffnung des oberen und inneren halbkreisförmigen Kanals. Der Aquaeductus Cochleae öffnet sich am hinteren Winkel der Pars petrosa, in der Nähe der Fossa jugularis, durchzieht dann das Felsenbein schräg nach oben, um an der Membrana tympani secundaria zu münden. Die Lymphe tritt nun sowohl in die Scala vestibuli als auch in die Scala tympani ein, umhüllt den Schneckenkanal und alle die sonstigen häutigen Teile im inneren Ohr. Sie wird als Perilympha bezeichnet. Es finden sich ausserdem noch eine Anzahl von Kanälen in dem Felsenbein vor, welche zum Durchtritt für Nerven und Gefässe dienen, die sich zum inneren Ohr hinziehen. Der erste dieser Kanäle ist der Meatus auditorius internus (vergl. S. 22), durch welchen die Nn. acusticus und facialis, die Art. und die Venae auditivae in- ternae eintreten können. Der Kanal durchbohrt aber nicht das Felsenbein bis zum inneren Gehörorgan gleichmässig, sondern er nimmt alsbald in seiner Weite ab und endigt noch im Knochen mit zwei Grübchen: einem oberen und einem grösseren unteren, welche durch eine Leiste, Crista transversa, geschieden sind. Das obere zieht sich meist noch tiefer in die Knpchenmasse hinein, es wird auch wieder durch eine Scheidewand in zwei Teile getrennt: in einen vorderen und einen hinteren. Im vorderen Abschnitt findet sich ein einfaches Loch, durch welches der N. facialis hin- durchtritt. Der nach hinten gelegene Abschnitt enthält mehrere kleinere Öffnungen, durch welche Nn. saccularis major, ampullaris superior et lateralis zum inneren Gehör- organ treten. Ihre Austrittsstelle im inneren Ohr liegt auf der Macula cribrosa supe- rior des Vorhofs. In der unteren Grube findet sich der Tractus spiralis foraminosus für den N. Cochleae, ausserdem noch kleinere Öffnungen für den N. saccularis minor und den N. ampullaris inferior. Die ersteren treten in der Macula cribrosa media, letztere in der Macula cribrosa inferior in das innere Ohr ein. Der, wie Seite 22 erwähnt, mit dem Meatus canalis Fallopii sich öffnende Canalis facialis schlägt in seinem Verlauf einen ziemlich komplizierten Weg ein. Am Boden des inneren Gehörganges liegt die innere Öffnung dieses Kanals, Aper- tura interna. Sie zieht sich zwischen Vestibulum und erster Schneckenwindung lateralwärts hin, vereinigt sich mit dem Meatus canalis facialis, knickt dann recht- winklig um und bildet das sog. Knie (Geniculum), verläuft nach hinten, dann nach unten, unter dem Boden der Paukenhöhle hin und zwar unter dem seitlichen, halb-