— 26 — Tafel XXyill. Fig. I. Die inneren Muskeln zwischen Ober- und Unterkiefer. Es ist der Keilbein- körper durchsägt, ebenso das Felsenbein dort, wo der Unterkiefer seine Gelenkpfanne besitzt. Der Unterkiefer ist von hinten gesehen; links ist der M. pterygoideus internus fortgenommen, unten die Muskeln zwischen Unterkiefer, Zunge und Zungenbein, es sind nur die Insertionsstellen gezeichnet. Fig. 2. Die Muskeln zwischen Kopf, Zunge und Kehlkopf von der rechten Seite gesehen, dargestellt. Der Unterkiefer ist vor der Medianebene durchsägt. Fig. 3. Die Muskeln zwischen den Kiefern und dem harten Gaumen. In der linken Seite ist der M. levator palati moUis und der M. pharyngopalatinus voll- kommen fortgenommen. Die Tuba Eustachii ist beiderseits sichtbar. Der Körper des Unterkiefers ist entfernt. Fig. 4. Die Muskeln an der dorsalen Seite des Kehlkopfes. Von der Cartilago thyreoidea ist links ein Stück ausgeschnitten; es sind die linksseitigen Glandulae arytenoideae freigelegt. Fig. 5. Die Muskeln an der linken Seite des Kehlkopfes. Die Cartilago thy- reoidea ist zum grössten Teil, der M. cricothyreoideus ebenfalls durchschnitten. Fig. 6. Sagittalschnitt durch den Kehlkopf, so dass man einen Einblick in die vordere Kehlkopfhöhlung gewinnt. Es sind daher durchschnitten das Zungenbein, die Cartilago thyreoidea und cricoideä, ebenso die Muskeln. Fig. 7. Muskeln zwischen Thyreoidea und Cartilago cricoideä von der vorderen Seite gesehen. Der Schildknorpel ist frei präpariert.