Tafel LXXXIV. Teile der Eingeweide von vorne gesehen. Die vordere Wand des Brustkorbes und des Bauches ist vollkommen entfernt, so dass die Lungen freiliegen, die Mediastina antica sowie das Diaphragma an ihren Ansatzstellen losgelöst sind. Aus dem linken Leberlappen ist ein Stück entfernt, um den Durchtritt des Oesophagus durch das Zwerchfell zeigen zu können. Voin Darm sind nur der Magen und der Dickdarm vollständig nach Fortnahme des grossen Netzes dargestellt. Die Harnblase ist ent- fernt; der Penis ist an der Wurzel durchschnitten.