C. Die augenbewegenden Muskeln. (Tafel XLI, Fig. i; Tafel XLII, Figg. i, 2.) Um den Augapfel in der Orbita drehen zu können, werden sechs Muskel in An- spruch genommen, die vom hinteren Teil der Orbita längs der Wandung derselben nach vorn verlaufen und sich dem Augapfel anheften. Es finden sich jederseits vier Muskeln, welche direkt zum Bulbus hinziehen und demgemäss als die geraden, Mm. recti oculi, bezeichnet werden. Dazu kommen dann noch zwei schräge, Mm. obliqui oculi. Die ersteren sind platt, länglich, sie heften sich mit Sehnen oder aponeu- rosenartigen Verbreiterungen derselben in der Nähe des Cornealrandes an der Sclera an. Es werden unterschieden: M. rectus superior, oberer gerader Augenmuskel. Er ist dünn, enspringt mit dem nebenliegenden, geraden äusseren Muskel gemeinsam am oberen und seitlichen Rande des Foramen opticum, sowie zum Teil von der Scheide des Sehnerven. Er geht unter dem früher besprochenen M. palpebrae superioris hin und heftet sich mit seiner Sehne ungefähr 7,2 mm weit vom Cornealrande an die Sclera an. Die mediale Ecke der Sehne ist mehr nach vorn gerichtet, die laterale mehr nach rück- wärts. Durch seine Drehung rollt er das Auge nach oben. Ihm entgegengesetzt wirkt der M. rectus inferior s. anterior, unterer gerader Augenmuskel. Er entspringt mit dem äusseren und inneren geraden Muskel gemeinsam mit dem breiteren Sehnen- streifen, welcher seitlich am Körper des Keilbeins befestigt ist und durch die Fissura orbitalis superior in das Innere der Orbita gelangt, wo er sich in drei Zipfel auflöst. Der untere gerade Augenmuskel verläuft unter dem Bulbus her, er heftet sich un- gefähr 7 mm unter dem unteren Cornearande an, der seitliche Rand desselben noch um über 2 mm weiter nach rückwärts. M. rectus internus s. medialis, innerer gerader Augenmuskel; ist der kürzeste und dickste der geraden Muskeln, entspringt ebenfalls von dem oben erwähnten ge- meinschaftlichen Sehnenstreifen. Sein Ursprung wird durch die Anheftung der Sehnen- fasern an der Spina orbitalis superior des grossen Keilbeinflügels verstärkt. Ausser- dem kommt ein Teil der Sehne vom Proc. clinoideus anterior, der Muskel zieht dann seitwärts an der Orbitawand hin und heftet sich ungefähr 7 mm vom Cornea- rande entfernt, an. Durch seine Kontraktion wird das Auge medianwärts gedreht. M. rectus externus s. lateralis, äusserer gerader Augenmuskel; ist der längste dieser Gruppe; nimmt zunächst mit einem unteren Kopf seinen Ursprung von dem lateralen Teil des gemeinsamen Sehnenstreifen, resp. der Spina orbitalis superior des grossen Keilbeinflügels; der obere Kopf entspringt vom Proc. clinoideus anterior. Die gemeinsame Muskelmasse zieht sich längs der lateralen Orbitawand nach vorn, unter der oberen Thränendrüse hin, an den vorderen Teil der Sclera. Zieht das Auge lateralwärts. Die beiden schiefen Augenmuskeln sind schwächer als die eben besprochenen, sie verlaufen oberhalb und unterhalb des Bulbus und heften sich mit Sehnen dicht hinter dem Äquator an. M. obliquus superior, oberer, schiefer Augenmuskel, ist dünner und länger als die übrigen Augenmuskeln. Seine Ursprungssehne heftet sich an den medialen Rand des Foramen opticum und an die Lamina externa des Sehnerven. Er verläuft dann weiter längs des oberen Randes der medialen Augenhöhlenwand zwischen oberen und