— 3Ö0 — molle, Velum palatinum. Der harte Gaumen, welcher bereits beim Kopfskelett in seiner Grundlage geschildert wurde, wird von einer Schleimhaut überzogen, deren Submucosa fest, straff ist und zahlreiche acinöse Schleimdrüsen, die Gaumendrüsen, Gl. palatinae enthält. Die Schleimhaut liegt dem Periost fest an, im vorderen Abschnitt ist sie quer gefältelt (Gaumenfalten), in der Medianlinie zieht durch sie eine gefäss- arme erhabene Leiste, es ist dies die Verschmelzungslinie der beiden Gaumenhälften. Hinter den Schneidezähnen liegen zwei Offnungen, die durch einen warzenartigen Fortsatz getrennt sind. Es sind die Mündungen der engen Kanäle, durch welche die Canales incisivi von der Nasenhöhle her in die Mundhöhle ausmünden. Sie wer- den als Ductus incisivi bezeichnet. Der weiche Gaumen stellt sich jederseits als Doppelfalte dar, in welcher Muskelmassen ausgespannt sind und in dessen Submucosa zahlreiche Schleimdrüsen eingeschlossen liegen. Er steigt von den Choanen nach hinten-unten zur Zungen- wurzel herunter. Oben wird das Gaumensegel am harten Gaumen, seitlich an der Wange und im unteren Abschnitt an der Zunge befestigt. In der Medianebene springt das sogenannte Zäpfchen, Uvula, nach hinten-unten vor. Dasselbe liegt stumpfkegelförmig über der Spina palatina. In ihm befinden sich zahlreiche Drüsen und ausserdem ein Muskel. Seitlich von dem Zäpfchen beschreibt nun das Gaumen- segel jederseits einen vorderen und einen hinteren Bogen, Gaumenbogen, Arcus palatini. Dieselben sind Falten der Schleimhaut. Der vordere, Arcus glosso- palatinus, zieht sich von der Uvula zu dem Seitenrand der Zungenwurzel, die hintere Falte, welche dicker und weniger weit vorspringend ist, Arcus pharyngo- palatinus, erscheint als Fortsetzung der Schleimhaut des Pharynx, zieht sich eben- lalls von der Uvula herunter. Durch diese Falten wird die Mundhöhle gegen den Pharynx abgegrenzt. Zwischen den Falten Hegt jederseits die Tonsille, Tonsilla, ein Drüsenkonglomerat, welches äusserlich von einer dünnen Tunica fibrosa über- kleidet ist. Die Aussenfläche erscheint höckerig, die Schleimhaut fältelt sich über ihr, ausserdem treten in derselben die lO—20 Balgdrüsen nach aussen hervor, deren Mündungen oft in kleinen trichterartigen Gruben liegen. Ausser diesen grösseren Balgdrüsen finden sich noch zahlreiche Schleimdrüsen, Gl. palatinae, die hauptsäch- lich die Uvula und den oberen Rand des Gaumensegels einnehmen und zwischen beiden Gaumenbögen gedrängt nebeneinander stehen. Die Muskeln des Gaumensegels. Tafel XXVII, Figg. i. u. 2; Tafel XXVIII, Fig. 3. Die im weichen Gaumen vorhandenen Muskeln liegen entweder in der Gaumen- substanz selbst, oder sie sind am Knochen angeheftet und ragen in die Gaumensegel hinein, um diese zu bewegen. 1. M. uvulae s. azygos uvulae; ist entweder einfach oder hin und wieder doppelt. Er entspringt an der Spina palatina und zieht sich dann im Zäpfchen bis an dessen Spitze herunter. Bei seiner Kontraktion wird das Zäpfchen nach oben ge- zogen, d. h. verkürzt und etwas nach hinten abgelenkt. 2. M. glossopalatinus; erstreckt sich von der Basis der Uvula im vorderen Bogen des Gaumensegels hin und endet am Seitenteil der Zungenwurzel, wo seine Fasern in die der Zunge übergehen. Bei der Kontraktion zieht er das Gaumensegel von den Seiten herunter.