— 74 — 2. Das Ambos-Steigbügelgelenk. Die Oberfläche des Processus lenticularis ist konvex, die entsprechende Fläche des Stapes ist konkav. Die Gelenkkapsel ist auch hier sehr zart. Die Bänder, welche die Gehörknöchelchen anheften, werden am zweckmässigsten mit den Muskeln zusammen bei der Schilderung des Gehörorgans erwähnt. ß. Das Kiefergelenk (Articulatio craniomandibularis). (Tafel VII Fig. 4 und 5.) Jederseits findet sich ein Doppelgelenk, welches ziemlich kompliziert konstruiert ist, weil die Bewegungen, welche der Unterkiefer gegen den Oberkiefer ausüben kann, auch komplizierter Natur sind. Einmal ist eine Bewegung der Kiefer von einander möglich, so dass der Unterkieferrand um das Gelenk als Mittelounkt einen Kreisbogen beschreibt, dann kann eine Reibbewegung des Unterkiefers gegen den Oberkiefer hin stattfinden, wobei der vordere Rand des Unterkiefers und dementsprechend auch jeder Gelenk- kopf kleine Kreise zu beschreiben vermögen. Wird ein vorderer mittlerer Schneide- zahn des Unterkiefers z.B. betrachtet, so beschreibt derselbe einen Kreisbogen, der eben- soweit über den Rand des Oberkiefers nach vorne geht, als er hinter den Oberkiefer- rand zurücktritt. Diese Bewegungen sind nur möglich dadurch, dass die Gelenkpfanne eine ziemlich komplizierte Struktur besitzt. Der Condylus mandibulae legt sich in die Fossa articularis des Schläfenbeines hinein, sobald die Kiefer in Ruhe sind. Um die Schiebbewegungen zu ermöglichen, besitzt das Gelenk noch ein Schaltstück, eine Knorpelscheibe (Meniscus), welche zwischen Condylus und Gelenkpfannenteil ein- gelagert ist. Diese Scheibe legt sich dem vorderen und überknorpelten Rande des Tuber articulare mit konkaver Fläche an. An ihrem nach hinten gerichteten Teile ist sie dick und konvex abgerundet, sodass also leicht ein Gleiten nach vorn über den Gelenkpfannenteil hin stattfinden kann. Die Fläche, welche dem Condylus auf- sitzt, ist konkav. Dementsprechend gestaltet sich die gesamte Scheibe wie ein bikonkaves ovales Brillenglas. Um die Bewegungen zu ermöglichen, sind die Ränder der Scheibe durch eine starke Kapsel nach oben hin an den Rand der Knorpel der Gelenkpfanne, nach unten hin an den Gelenkkopf des Unterkiefers befestigt. Es finden sich zwei Gelenkhöhlen, eine zwischen Meniscus und Os temporum und eine zweite zwischen dem Meniscus und dem Gelenkkopf. — Um nun weiterhin das Gelenk in seinen Bewegungen einzuschränken, sind eine Reihe von Bändern entwickelt. Auf der oben erwähnten Kapsel liegt äusserlich das Verstärkungsband oder äussere Seiten- band (Lig. laterale maxillae externum); es entspringt vom Processus zygo- maticus des Felsenbeines und tritt an die mediale Seite des Halses des Gelenkfort- satzes heran. Dementsprechend findet sich an der Innenseite das Lig. laterale internum; es geht von der Schädelbasis herunter und legt sich der Lingula an, deckt das Foramen maxillare inferior. Ausserdem finden sich am Kiefer noch Bän- der, welche eigentlich nicht zum Gelenk selbst gehören, sondern sekundäre Hilfs- apparate darstellen. Es wurde schon erwähnt, dass der Teil des zweiten Kiemen- bogens, welcher den Processus styloideus entstehen lässt, zum Teil in bindegewebiger Form auftritt. Das Bindegewebe setzt sich strangartig von der Spitze des Processus an den Angulus des Unterkiefers an und bildet hier das Lig. stylomaxillare. Ein ähnlicher Streifen faseriger, bandartiger Substanz zieht dann vom Angulus weiter an das kleine Horn des Zungenbeines hin und wird als Lig. stylohyoideum bezeichnet.