— 148 — weiter nach unten und medianwärts, so entstehen hier an der Bauchwand dünne Stellen, welche oft den Durchtritt der Darmschlingen begünstigen und zur Entstehung der Leistenbrüche Veranlassung geben. Der Kanal ist nicht frei, sondern er wird von lockerem Bindegewebe ausgefüllt, sowie zum Teil durch die Mm. obliquus und transversus abdominis und die Fascia transversalis. Nur durch Zerreissung des Binde- gewebes kann ein Durchtritt des Kanals ermöglicht werden; daher mündet der hin- tere Leistenring in einen blindsackartigen Abschnitt, welcher auch als Proc. infun- dibuliformis s. vaginalis fasciae transversalis benannt wird. c. Der Abschluss der Brusthöhle gegen die Bauchhöhle. (Tafel XXXIII, Fig. i.) Das Zwerchfell (Diaphragma). Die Brusthöhle wird von der Bauchhöhle bei den Säugetieren und dem Menschen durch einen sehnig-muskulösen Apparat abge- schieden, welcher in den Dienst des Respirationsorganes getreten ist und als Zwerch- fell bezeichnet wird. Dasselbe stellt sich, anatomisch betrachtet, als unpaarer, flächen- förmig ausgebreiteter Muskel dar, welcher den unteren Thoraxraum abschliesst und nur an jenen Stellen durchbrochen ist, wo der Verdauungsapparat und die grossen Gefässe durch ihn hindurchtreten. Entsprechend der Ausdehnung des Brustkorbes ist sein Querdurclimesser grösser als der Durchmesser der Medianebene. Ausserdem ist dieser Muskel nicht glatt ausgespannt, sondern stellt eine gebogene Lamelle dar, welche gegen den Brustraum zu convex, gegen die Bauchhöhe zu concav geformt ist. Das Zwerchfell erscheint an verschiedenen Stellen verschieden stark gewölbt. Die höchste Stelle liegt in der Höhe des Mittelstücks der siebenten Rippe, ist aber in der rechten Seite gelegen und geht nach der linken Seite in abfallender Linie nach unten. Die Muskelfasern treten gegen die Mitte des Zwerchfelles zu und bilden hier eine Sehne, welche als Mittelsehne, Centrum tendineum, bezeichnet wird; die Sehnen- fasern sind hell, stark glänzend, verlaufen von den Rändern gegen das Mittelfeld zu in verschiedenen Richtungen; sie bilden so insgesamt ungefähr eine flach hufeisen- förmige Figur. In dieser Figur ziehen sich die Fasern selbst nach den verschieden- sten Richtungen hin. Vor der Wirbelsäule liegt eine rundliche viereckige Öffnung, Foramen quadrilaterum s. For. venae cavae; ihre Begrenzung geschieht teils durch Sehnenfasern, teils durch Muskelfasern, sie lässt die Hohlvene durchtreten. Der Muskel selbst wird in mehrere Partien getrennt, die mittlere Partie, welche der-Wirbelsäule aufliegt, ist die Pars lumbalis s. vertebralis diaphragmatis. Sie nimmt ihren Ursprung mit jederseits mehreren Zipfeln von dem dritten bis vierten Lendenwirbel. Die Muskelfasern streben dann nach oben hin in Bündeln empor, vereinigen sich in der Höhe des zweiten oder dritten Lendenwirbels. Die mediane Partie, welche vom vierten Lendenwirbel kommt, umschliesst den sogenannten Aorten- schlitz, Hiatus aorticus. Die Muskelfasern in seinem Umkreis treten über den Schlitz kreuzweis aneinander vorbei und umziehen einen zweiten Schlitz, durch welchen die Speiseröhre hindurchgeht, Hiatus osoephageus; die Fasern verlieren sich in den Sehnen des mittleren Sehnenstreifens. Die um die Aorta herumlaufenden Bündel werden in Crura media und Crura externa unterschieden. Die ersteren ent- springen von der hinteren Fläche des zweiten Lendenwirbelkörpers, die zweiten von der Vorder- und Seitenfläche des ersten Lendenwirbelkörpers und dem zu diesem