- 141 - Sesambein des zweiten Daumengelenkes gelaufen ist. Der Muskel beugt den Daumen; er wird innerviert vom N. medianus. Es erübrigt nun noch, hier diejenigen Bindegewebsmassen zu besprechen, welche bei der Beugung der Hand als Hilfsmechanismen in Anwendung gebracht werden. Es sind dies die Scheiden und Bänder, die ein Gleiten der Sehne in zweckmässiger Weise ermöglichen. Zunächst werden die acht Sehnen der Fingerbeuger über dem Lig. carpi volare proprium von einer gemeinsamen, sackartigen Scheide umgeben; von diesem Sack, der 2 Centimeter über dem Band beginnt, setzen sich nun nach der Hand zu besondere Scheiden für die beiden, übereinanderliegenden Fingersehnen fort. Ulnarwärts sind die Faserzüge der Scheide verlängert. Ausserdem wird dieser gemeinsame Sack der Länge nach in zwei Hälften getheilt. Für die Finger sind weitere Synovialscheiden vorhanden, welche von der ersten Phalange bis zur Basis der dritten hingehen. Ueber diese Synovialscheiden zieht sich je eine Sehnenscheide hin. Dieselbe besteht aus sehnigen Streifen von halb ringförmiger Form. Diese Streifen werden als Li gg. vaginalia digitorum bezeichnet, sie liegen je in der Mitte der ersten und zweiten Phalange. Ausserdem finden sich noch schwächere, sog. Ring- bänder, Ligg. annularia, welche über die Fingergelenke ausgespannt sind. Dazwischen sind noch kreuzweis verlaufende Bandmassen angeordnet: die Ligg. obliqua und cruciata. Dieselben können den beiden Endphalangen fehlen (vergl. Erläuterungen zu Tafel XXIX—XXX). M. Pronator quadratus s. transversus, viereckiger Vorwärtsdreher; liegt unter den Endsehen der Mm. flexor digitorum profundus und pollicis longus, er ist platt, verläuft quer an der volaren unteren Seite des Vorderarms über den Knochen und das Lig. interosseum hin. Er entspringt am medialen Ulnarrande und ist ausserdem mit der Kapsel des distalen Radial-Ulnar-Gelenkes verbunden. Der Muskel tritt auf den Radius über und inseriert sich breit an dessen vorderer Fläche; er dreht den Radius in die Pronationsstellung, wobei er sich von der Ulna abhebt. Innerviert wird er vom N. medianus. d. Die Muskeln der Hand. (Tafel XXIX—XXX, XXXI—XXXII). Die nun zu besprechenden Muskeln sind auf die Mittelhand beschränkt, sie dienen fast ausschliesslich zur Bewegung der Finger, liegen zum kleinen Teil dorsal, zum grössten Teil auf der volaren Fläche. Besonders ist es der Daumen und der kleine Finger, welche von zahlreichen stärkeren Muskelbündeln versorgt werden. Dieselben bilden an der volaren Seite wulstartige Hervorragungen, den Daumenballen, Thenar pollicis und den Kleinfingerballen, Hypothenar. Es wurde schon bereits erwähnt, dass sich die Fascie in der Hohlhand ziemlich compliziert ausbreitet und dass ebenso die einzelnen Finger mit Bändern und Scheiden in mannigfacher Weise aus- gestattet sind. Bei den Muskeln der Hand lassen sich unterscheiden die kleineren Zwischenknochenmuskeln, welche zwischen Metacarpalien gelegen sind und die grös- seren Daumen- und Kleinfingermuskeln,