— 372 — Knorpelgewebe, wird als Cart. epiglottica bezeichnet. Sie liegt über dem Schild- knorpel am Grund der Zungenwurzel, ist nach aufwärts und hinten gerichtet. Nach unten zu läuft der Kehldeckelknorpel in eine breite, dicke Spitze aus, welche in der Incisura superior des Schildknorpels befestigt ist. Die Oberfläche, welche gegen die Zunge zu sieht, ist konvex, die untere, nach der Stimmritze zugekehrte, ist konkav. In den Flächen finden sich kleine Vertiefungen, oder durchbrochene Stellen. Der Kehldeckelknorpel wird von Schleimhaut überzogen. Die Bänder und Gelenke des Kehlkopfs. Vom Zungenbein erstreckt sich nach dem Schildknorpel herunter die Mem- brana thyreohyoidea. Einerseits ist sie am Körper und den grossen Hörnern des Zungenbeins angeheftet, andererseits am oberen und seitlichen Rand des Schildknorpels. Der mittlere Abschnitt erscheint verstärkt, er wird als Lig. thyreohyoideum medium bezeichnet. Es ist dies ein Band, welches den hinteren Teil des Körpers des Zungenbeins mit dem vorderen ausgeschnittenen Rand des Schildknorpels ver- bindet. Am Zungenbein liegt ein Schleimbeutel, Bursa thyreohyoidea. Zwischen den grossen Hörnern des Zungenbeins und den oberen Hörnern des Schildknorpels spannen sich die Ligg. thyreohyoidea lateralia aus. Innerhalb eines jeden liegt häufig ein kleines, längliches Knorpelstückchen, die Cartilago triticea. Die Bänder, welche zwischen den einzelnen Knorpeln des Kehlkopfs ausgespannt sind, dienen teils dazu, diese zusammenzuhalten, teils gestatten sie auch den Knorpeln eine geringe Beweglichkeit, welche an den erwähnten Gelenkflächen vor sich geht. Man spricht daher auch von einzelnen Gelenken. — Das Lig. cricothyreoideum medium, welches reich an elastischen Fasern ist, erstreckt sich von der Incisura thyreoidea inferior media zum Arcus des Ringknorpels. Es ist von Löchern durchbohrt. — Die Spitzen der Santorin'schen Knorpel werden durch ligamentartige ßindegewebs- massen untereinander verbunden. Ausserdem heften sich diese Bindegewebe an eine bindegewebige Membran, welche am oberen Rand der Platte des Ringknorpels und zwischen den Gelenken, sowie zwischen Ring- und Giessbeckenknorpel angeheftet ist, ausserdem nach hinten zu mit dem Pharynx in Verbindung steht. Die Membran wird bezeichnet als Lig. jugäle cartilagineum Santorini. Es sind also drei verschiedene Gelenke zwischen den Kehlkopfknorpeln vor- handen, einmal die Articulatio cricothyroidea. In diesem Gelenk gleitet der Schildknorpel vorwärts resp. rückwärts. Die Gelenkflächen sind nicht immer gleich- artig, sondern ihre äussere Gestalt wechselt. Die Articulatio crico-arytaenoidea besitzt elliptische Gelenkflächen, die konvex an dem Ringknorpel, konkav an dem Giessbeckenknorpel sind. Die Knorpel werden untereinander durch Kapselbänder verbunden und weiterhin durch die Ligg. crico-arytaenoidea posteriora. Endlich findet sich noch die Verbindung zwischen Giessbeckenknorpeln und Santorin'schen Knorpel. Es ist kein eigentliches Gelenk, sondern die Santorin'schen Knorpel sind durch Binde- gewebe locker den Spitzen der Giessbeckenknorpel aufgeheftet. Die Bewegungen des Kehlkopfs sind noch verhältnismässig wenig bekannt, trotz- dem haben sie für die Physiologie der Sptache eine hohe Bedeutung, denn wie nun geschildert werden muss, sind die Stimmbänder zwischen den Knorpeln ausgespannt. Ihre Anspannung oder ihre Erschlaffung erfolgt durch Verschiebung der Knorpelmassen des Kehlkopfs, also durch Veränderung des Breiten- und Tiefen-Durchmessers. m