- 57 - die Linea arcuata externa; im unteren Teil setzt sich an die Aussenfläche die schon oben besprochene Gelenkfläche an; zum Darmbein gehört der obere Teil des Supercilium acetabuli. Die vorderen und mittleren Teile der Hüftbeinkämme bilden die äussersten Vorsprünge der Hüfte; sie sind deutlich von aussen durchfühlbar. 3. Das Sitzbein (Os ichii) stellt einen hakenförmig gebogenen Knochen dar, welcher sich mit seinem breiten Ende am unteren, hinteren Teil des Darmbeines anlehnt, die hintere Ecke der Pfanne bildet, dann schräg nach unten und etwas nach hinten verläuft, darauf nach vorn gegen die Medianebene zu umbiegt, um sich mit seiner vorderen, schräg gestellten Fläche mit dem Schambein zu verbinden. Der Teil, welcher die Gelenkpfanne bilden hilft, wird als Körper bezeichnet, er bildet den hinteren Rand des Foramen obturatorium. Von der hinteren unteren Ecke springt eine Hervorwölbung vor, welche als Tuber ischii bezeichnet wird. Dieser Sitzhöcker dient teils zur Anheftung der Muskulatur, teils aber auch als Stützpunkt für den gesamten Oberkörper beim Sitzen. Hinter ihm liegt ein Einschnitt, die Incisura ischiadica minor; der obere Rand derselben wird von einer spitzen Vorwölbung, der Spina ossis ischii gebildet. Von dieser verläuft dann der hintere Rand bei- nahe senkrecht zum hinteren Rande des Darmbeines, er hilft hier die unter der Facies auricularis liegende Incisura ischiadica major bilden. Der vom Tuber nach oben verlaufende Teil des Knochens wird auch wohl als Ramus descendens be- zeichnet, der nach vorn gehende als Ramus adscendens. Der letztere ist dünn, schräg nach aufwärts und vorwärts geneigt. Die äussere Fläche ist eben, die innere konvex, der vordere Rand erscheint breit, etwas abgerundet, der obere Rand bildet die hintere und untere Begrenzung des Foramen obturatorium; er ist scharf. 4. Das Schambein (Os pubis) stellt einen winkelförmig gebogenen Knochen dar, welcher sich nach vorn an das Darmbein, sowie an den Ramus adscendens des Sitzbeines anlegt und mit der Spitze des Winkels gegen die Medianebene des Körpers zu gerichtet ist. Der obere Schenkel des Winkels wird als Ramus horizontalis be- zeichnet, der untere als Ramus descendens. Der Ramus horizontalis bildet in seinem äusseren, hinteren Abschnitte den vordersten Teil der Gelenkpfanne, beteiligt sich gleichzeitig wenig an der Bildung der Fossa acetabuli; nach vorn und oben ist dieser Ast scharf, er bildet die Crista pubis, welche vorn, einige Centimeter von der Medianebene entfernt, in einen stumpfen Höcker (Spina pubis) ausläuft und nach hinten und aussen zu in die Linea arcuata interna des Darmbeines übersreht. Im allgemeinen ist der Ramus horizontalis dreiseitig", die hintere Fläche ist flach, die obere ist dreieckig, etwas gewölbt, die untere hinwiederum ausgehöhlt. Wo die hintere und untere Fläche zusammenstossen, entsteht eine Leiste, \\'elche den vorderen, oberen Teil der Begrenzung des Hüftbeinloches ausmacht. Nach der Medianebene zu wird der Ramus horizontalis breiter und platter; seine vordere Fläche ist schwach ausgehöhlt, die hintere gewölbt; neben der Medianebene liegt dann die schräg von vorn, oben nach hinten und unten gerichtete Superficies symphyseos pubis, .sie stellt eine etwas gewölbte Gelenkfläche dar, die durch einen Knorpel mit der neben- liegenden verbunden ist. Am vorderen oberen Teil ist sie breiter, im hinteren unteren verschmälert sie sich. Von dem letztgenannten Abschnitt steigt dann das Schambein mit einem dünneren, kurzen Ast (Ramus descendens s. inferior) nach hinten und aussen gegen das Os ischii herab. Der Innenwinkel dieses Astes bildet die vordere, untere Begrenzung des Foramen obturatorium. Der Aussenwinkel steigt beim Manne steil von der Medianlinie nach aussen und etwas nach hinten nieder, während er beim Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 8