— i6o — unteren Schambeinastes und setzt sich oftmals auf den mit diesem verwachsenen un- teren Schenkel des Os ischii fort. Die Fasern verlaufen im oberen Teil horizontal, im unteren Teil schräg abwärts. Der Muskel inseriert sich längs der Crista femoris am Labium laterale derselben; die unteren Fasern verschmelzen, wie erwähnt, mit den oberen des Adductor magnus und heften sich mit dessen Insertionen hinter dem Adductor brevis an das Labium mediale cristae femoris. M. adductor femoris magnus, grosser Abzieher des Oberschenkels; er liegt hinter dem Adductor femoris brevis und zum Teil unter dem Adductor femoris minimus. Er ist gross, dreiseitig, platt, entspringt von der vorderen Fläche des Ramus inferior des Sitzbeines, sowie von der unteren Fläche des Tuber ischii. Die Fasern verlaufen dann divergierend gegen den Femur hin und inserieren sich mit einem langen, sehnigen Rande am Labium mediale cristae femoris, und zwar erstreckt sich die Insertionsstelle vom Trochanter minor herunter bis zum Condylus medialis. Die medial gelagerten Muskelbündel gehen bald in eine den Muskel begrenzende Sehne über, welche sich bogenförmig von dem Femur abhebt und an den Condylus me- dialis herantritt. Es bleibt zwischen der Sehne und dem Oberschenkel hier eine längere Lücke, durch welche die Schenkelgefässe hindurchtreten. Die Innervation des Adductor minimus erfolgt vom N. ischiadicus aus, die des Adductor magnus vom N obturatorius. y. Muskeln an der hinteren Seite. (Tafel XXXI—XXXII, Fig. i; Tafel XXXIV—XXXV.) M. Semitendinosus, halbsehniger Muskel; derselbe ist lang, spitzt sich nach unten hin zu, während sein Bauch in der Mitte etwas verbreitert ist. Er endet mit langer Sehne, entspringt mit dem langen Kopf des Biceps femoris vom Tuber ischii, steigt schräg lateral von oben median nach unten, längs des Oberschenkels herab. In seiner Mitte findet sich eine Zwischensehne; die untere Sehne geht hinter dem Condylus medialis des Femur und der Tibia ab zur medialen Tibiafläche an die Tu- berositas tibiae; sie ist ausserdem mit der Fascia cruris und den Sehnen der Mm. gracilis und sartorius verbunden. Der Muskel zieht den Oberschenkel nach hinten. Innerviert vom N. tibialis. M. semimembranosus, halbhäutiger Muskel; er nimmt seinen Ursprung über dem Semitendinosus mit einer platten Sehne vom Tuber ischii. Sein Muskelbauch wird rundlich, er ist jedoch kurz, indem die Anfangssehne zuerst schmal, dann breiter werdend bis zur Mitte des Bauches hinaufgeht; ebenso fängt an der vorderen Seite des Bauches bereits hier die Endsehne an, diese geht dann über den Condylus me- dialis femoris hinweg zur Tibia hin, woselbst sie sich in drei bis vier Sehnenstreifen teilt: in 2 mediale und 2 laterale. Diese 4 Streifen treten an verschiedene Teile heran: der obere laterale bildet eine winkelförmige Abknickung und geht zum Con- dylus lateralis femoris und an die Gelenkkapsel des Kniegelenks; der obere mediale Streifen läuft nach unten zum Condylus medialis tibiae, wo er sich anheftet. Der untere mediale Streifen wird aponeurotisch und tntt an den medialen Winkel der Tibia, der untere laterale Streifen ist ebenfalls aponeurotisch und verbindet sich mit der Fascia lata. Die Streifen bilden insgesamt das Lig. popliteum obliquum. Unter der Sehne liegt ein Schleimbeutel, Bursa semimembranosa. Der Mu.skel beugt