- 58 - weiblichen Becken weniger schräg verläuft. Durch das Aneinanderstossen dieser beiden Winkel entsteht der Arcus ossium pubis. Derselbe bildet beim männ- lichen Becken ungefähr einen Winkel von 70 — 80 beim weiblichen Becken einen solchen von 100 °. — Das Foramen obturatorium s. ovale ist gross, 4—6 cm lang, es liegt als ovales Loch schräg von vorn und oben nach hinten und unten ge- neigt, oben ist es weiter, unten enger; vorn, wo das Sitzbein und Darmbein zusammen- stossen, verläuft an seinem oberen Rande eine breitere, abgerundete Furche, Incisura obturatoria. Geschlossen wird das Foramen durch Bindegewebsbündel, welche quer verlaufen und insgesamt als Membrana obturatoria bezeichnet werden, sie gehen ins Periost des Knochens über und lassen nur ein oberes, unter der Incisura obturatoria gelegenes Stück frei. Diese Öffnung, welche also nach oben und hinten vom Scham- und Sitzbein begrenzt wird, führt die Bezeichnung Canalis obturatorius. Das Becken (Pelvis). In praktischer Beziehung hat die Vereinigung der Hüftbeine, des Os sacrum, des Os coccygis und des fünften Lendenwirbels eine gewisse Bedeutung. Es stellen diese Knochen, mit Bändern und Knorpeln einen ringartigen Apparat dar, welcher die schon früher genannten Funktionen besitzt, dessen Eigentümlichkeiten aber genau durchstudiert worden sind, weil besonders die Geburtshilfe darauf angewiesen ist, eine möglichst genaue Kenntnis des Beckens zu erlangen, indem seine Gestalt den Akt der Geburt in nicht unwesentlicher Weise beeinflusst. — Es wurde schon erwähnt, dass im Becken die inneren Organe und so auch die weiblichen Geschlechtsapparate mit der event. Frucht gleichwie in einem schüsseiförmigen Gebilde ruhen. Es kommt nun nicht allein darauf an, eine Stütze abzugeben, sondern es muss auch das Becken so beschaffen sein, dass der Enddarm mit dem Harn- und Geschlechtsapparat aus ihm frei austreten kann und dass ausserdem der Embryo bei der Geburt keine grösseren Widerstände vorfindet. Daher sehen wir denn, dass das gesamte Becken einen kanalartigen Körper repräsentiert. Allerdings wird der Kanal nicht allein durch die Knochenmassen gebildet, sondern es sind auch die Weichteile, die Muskeln, Bänder u. s. w. bei seiner Betrachtung voll zu berücksichtigen. — Es kann dies mit Erfolg erst später geschehen, wenn bereits die Lagerung der verschiedenen Organe, der Muskulatur u. s. w. besprochen wurde. Deshalb sollen hier nur einige allge- meine Bemerkungen über das knöcherne Becken, seine Dimensionen u. s. w. gemacht werden. Im allgemeinen unterscheidet man an dem kanalartigen Apparat einen oberen und einen unteren Teil, der obere führt die Bezeichnung: das grosse Becken, der untere die des kleinen. Die Dimensionen, welche die Knochen dieser beiden Teile besitzen, d. h. die Entfernung der Wandungen des Kanals von einander und die Entfernungen zwischen einzelnen Knochenteilen sind verschieden, weil das weibliche Becken in seinem unteren Teile im allgemeinen weiter gebaut ist, als das männliche Becken. Nur wenige Dimensionen bleiben sich gleich, so ist die Entfernung zwischen den inneren Labien der Hüftbeinkämme beiderseits dieselbe, sie beträgt ungefähr 256 mm. Ebenso ist die Entfernung zwischen den vorderen Hüftbeinstacheln die gleiche: im Durchschnitt 244 mm. Wird eine Linie vom oberen Rande der Symphyse nach der Spina anterior-