- 56 - beiden Hüftbeinen und den Endteilen der Wirbelsäule das knöcherne Becken. Erst zur Zeit der Pubertät findet eine vollkommene Verschmelzung der jederseitigen drei Knochen statt und dann erst ist die Gelenkpfanne vollständig entwickelt. Das Os ilei liefert zu derselben den oberen seitlichen Teil, das Os ischii den hinteren und unteren Teil, das Os pubis den vorderen Teil. 1. Die Gelenkpfanne (Acetabulum) stellt sich als rundliche, tiefe Gmbe dar, sie liegt an der äusseren Seite der Hüftbeine, etwas nach vorn gerichtet; oben wird sie durch einen breiten Rand (Supercilium acetabuli) begrenzt, am unteren Teile fehlt derselbe; an seiner Stelle findet sich ein weiter Einschnitt (Incisura ace- tabuli). Im Grunde der Incisur ist weiterhin eine tiefe, rauhe Grube (Fossa ace- tabuli s. Fossa pro ligamento terete) entwickelt. Unter dem Supercilium er- streckt sich nun ein hufeisenförmig gekrümmtes, kugelschalenartig nach innen vertieftes Feld: die glatte, überknorpelte Gelenkfläche (Superficies lunata); nach vorn und oben liegt eine Ecke, das Cornu anterius, nach unten und hinten die zweite Cornu posterius; hinter dem Gelenkflächenteil ist der Knochen dick, dünn hingegen unter der Fossa acetabuli. 2. Das Darmbein (Os ilei). Seine Gestalt lässt sich einzig verstehen, wenn es in der richtigen Lage am Gesamtbecken fixiert ist. Es tritt dann nach oben, aussen und hinten ein breiter, muldenförmiger, flacher Teil hervor, an welchen sich nach unten hin ein kurzer, halsartiger Abschnitt ansetzt, der vorn und aussen in die Gelenk- pfanne übergeht. Der hintere Teil des oberen Randes grenzt beinahe an das Heiligen- bein; es verläuft dann der obere Rand zunächst etwas bogenförmig nach hinten gekrümmt und gleichzeitig nach oben, biegt dann nach aussen, vorn und unten hin um; der Rand wird als Crista ossis ilei bezeichnet, ihr letzter Punkt, welcher sich fast an das Os sacrum anlehnt, ist die Spina ilei posterior superior; der äusserste vordere Punkt ist die Spina ilei anterior superior; beide Höcker sind an der Hüfte hinten im Kreuz, vorne über der Leistengegend jederseits durchzufühlen. An der Crista lassen sich drei Lippen unterscheiden: das Labium internum, wel- ches nach innen sieht, das Labium medium, welches nach oben zugekehrt ist, und das Labium externum, welches nach aussen gerichtet erscheint. Der Vorder- rand ist doppelt konkav ausgebuchtet, er springt ungefähr in der Mitte seiner Länge mit der Spina anterior inferior vor; über der Spina liegt die Incisura semilunaris anterior, unter ihr die Incisura semilunaris inferior. Der untere Rand legt sich vorn über das Os pubis, hinten an das Os ischii an. Der hintere Rand springt sichel- förmig nach innen ein, er ist hier durch die Incisura ischiadica major eingeschnitten. An dem Os sacrum tritt er dann wieder bogenförmig nach hinten. An seinem oberen Teile ist er etwas eingebuchtet, es bildet sich hier die Incisura semilunaris posterior; sie wird oben von der Spina ilei posterior superior begrenzt. — Uber der Incisura ischiadica major liegt eine ohrförmig gestaltete Fläche, die Facies auricularis, es ist diejenige, welche sich dem Os sacrum anlegt. Von ihrem vor- deren Teil verläuft gegen die untere Anheftungsstelle des Os pubis hin eine schräge Leiste, die Linea arcuata interna, sie setzt sich auf den oberen Rand des Heiligen- beines fort. Nach oben und hinten von der Facies auricularis bildet die Innenfläche die sog. Tuberositas ossis ilei, sie ist rauh und hebt sich nach vorn zu mit einer etwas hervortretenden leistenartigen Erhabenheit von der schüsseiförmig vertieften Fossa iliaca ab, welche den grössten Teil der Innenfläche des Darmbeines darstellt. — Die Aussenfläche ist rauh; auf ihr verläuft im hinteren Drittel eine Erhabenheit,