Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 1 D as höchste und schwierigste Studium des Menschen ist und bleibt das seines eigenen Körpers. Trotzdem seit den ältesten Zeiten, aus naheliegenden Gründen, die einzelnen Teile des Körpers, sowie derselbe insgesamt, einer genauen Betrachtung und Beobachtung unterworfen worden sind, müssen wir doch auch heute noch bekennen, dass unsere Kenntnisse betreffs des eigenen Ichs absolut nicht vollkommen, keineswegs abgeschlossen sind. Sehen wir von der Geschichte des Menschen und von der geistigen Thätigkeit desselben ab, so bleiben noch zahlreiche Fragen betreffs des Aufbaues des Körpers und der Funktionen der einzelnen Teile des letzteren zu erforschen übrig. Die Wissenschaft, welcher die letztgenannte Arbeit zufällt, bezeichnen wir allgemein als die Lehre von den Lebenserscheinungen, die Physiologie; die Wissenschaft, welche sich der erstgedachten Seite zuzuwenden hat, ist die Anatomie. Es ist nicht mögHch, den Körper im Zusammenhang zu betrachten und zu erforschen, sondern derselbe muss zerlegt werden; dies Zerschnittenwerden und Zerlegen drückt sich in dem Namen unserer Disziplin aus. Der Körper besteht weiterhin nicht aus gleichartigen Teilen, sondern aus ver- schiedenartigen und verschiedenwertigen. Dieselben bilden erst insgesamt den Organismus, sie sind den Teilen einer Maschine zu vergleichen, welche, für sich oder gruppenweise betrachtet, nicht thätig sein können, sondern welche erst durch ihr volles Zusammenwirken die Arbeit zu leisten im stände sind, welche verlangt wird. Der Gesamtkörper heisst Organismus, die einzelnen Teile desselben werden, soweit sie zusammengehörig sind und gleichartig funktionieren, als Organe bezeichnet, in nähere Beziehung tretende Organe führen die Benennung Organapparate oder Organsysteme. Wir sprechen von einem Kreislaufsapparat und verstehen darunter das Herz und die Blutgefässe, die Lymphräume und den Chylus-Apparat. Wir sprechen von einem Organsysteme und verstehen darunter beispielsweise das Nervensystem, also das Gehirn, das Rückenmark, die Sinnesnerven, die empfindenden Nerven, die bewegenden oder motorischen Nerven und die sympathischen Nerven mit den ein- geschalteten Ganglien. Die Organe selbst hat man eingeteilt in diejenigen, welche vegetative Funktionen ausüben und in jene mit animalen. Zur ersteren Gruppe gehören die Teile des Verdauungsapparates, die Respirationswerkzeuge, der Drüsenapparat des Körpers und der Geschlechtsapparat. Zur letzteren Gruppe gehören die Sinnes- ,werkzeuge, das Nervensystem, der Muskel- und Skelettapparat. Die deskriptive Anatomie hat sich damit zu beschäftigen, die einzelnen Teile, aus denen sich die Organe zusammensetzen, betreffs ihres makroskopischen Baues zu schildern und dann den Aufbau der einzelnen Organsysteme und -Apparate aus diesen Teilen klar zu legen. Sie soll weiterhin Mitteilung darüber machen, in welcher Weise die Verbindung der einzelnen Teile untereinander erfolgt, in welcher Weise ausserdem die verschiedenen Organe und Organsysteme wieder miteinander verknüpft sind. Ihr zur Seite steht die mikroskopische Anatomie, die Gewebelehre oder Histologie, deren Aufgabe es ist, die einzelnen Organe auf ihre feinere mikroskopische Zusammen- setzung hin zu prüfen.