C. Die äussere Haut. Cutis s. Derma. (Tafel XXXIX, Figg. 1—4.) Direkt über der Muskulatur und dem Skelettsystem zieht sich ein Organ hin, welches für den Körper in mehrfacher Beziehung von bedeutendem Werte ist; es nimmt eine Mittelstufe ein zwischen den animalen Organen und den vegetativen, es empfindet und lässt aus sich typisch animale Organe hervorgehen, andrerseits schützt es aber auch den Körper und dient dazu, gewisse Stoffe auszuscheiden, ist also auch Exkretionsorgan; infolge der Fähigkeit, Spaltungs- produkte ausscheiden zu können, muss es unbedingt als vegetativ funktionierend auf- gefasst werden. Die äussere Haut, wie der Kollektivbegrifif für eine ganze Anzahl von ver- schiedenen Bildungen ist, zieht sich in einer geschlossenen Lage über den Körper hin. Dort, wo sie durchbrochen erscheint, wie an den Öffnungen, welche die Sinnes- organe, der Verdauungsapparat und der Geschlechtsapparat lassen, hört sie dennoch nicht auf, sondern setzt sich ununterbrochen auf die Gewebe fort, welche diese be- treffenden Teile auskleiden, so lässt sie sich beispielsweise nicht nur bis zu der Mund- öfifnung verfolgen, sondern sie geht fast ohne scharfe Grenze auf die Lippen über und von den Lippen dann in den allgemeinen Belag der Mundhöhle, des Darmes u. s. w. Die Übergänge der äusseren Haut in die erwähnten Organe sind wichtig, denn sie führen allmählich von dem verhältnismässig trockenen, äusseren Schutzapparat zu stets feuchten Apparaten über, welche als sog. Schleimhäute von der äusseren Haut getrennt werden, und zum Teil mit Recht, insofern sie entwickelungsgeschichtlich in anderer Weise entstehen. Ganz verschiedene Teile sind es nun, welche an der äusseren Haut betrachtet werden müssen: einmal der zu äusserst gelegene Abschnitt, welcher als glatte Fläche den Körper überzieht und als Haut im eigentlichsten Sinne bezeichnet wird. Daneben treten die Gebilde auf, welche auch nach aussen hin bemerkbar sind, sich aber durch . eigenartige Formen und bedeutende Festigkeit auszeichnen, sie sind Hilfsapparate für den Körper, werden als Haare und Nägel oder kurzweg als Epidermoidal- gebilde bezeichnet. Weiterhin treten in der Haut die eigentümlichen, zahlreichen Drüsen auf, welche als Talgdrüsen und Schweissdrüsen bekannt sind. An diese reiht sich ein grosser Drüsenkomplex an, welcher als Milchdrüsen, besonders im weiblichen Organismus, hervortritt. Schliesslich müssen bei der äusseren Haut auch noch jene Teile Erwähnung finden, welche als Sinnesapparate in ihr eingebettet liegen und vornehmlich in den Dienst des Gefühlssinnes treten. Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 22