— 125 — deren Wirbeltieren finden, so sind die Umwandlungen zu berücksichtigen, welche der Körper insgesamt er- fahren hat, und es müssen die veränderten Bewegungsformen berücksichtigt werden, dann ist es bis zu einem gewissen Grade möglich, homologe Muskelabschnitte der aufeinanderfolgenden Metameren zu son- dern. Ganz willkürlich erscheint es, dass die Besprechung der Brust- und der Bauchmuskulatur eine ge- sonderte Anordnung findet und dass dann je im Anschluss daran erst die Muskulatur der Extremitäten in einer gewissen Vollständigkeit gegeben werden kann. Wohl nicht genug kann darauf hingewiesen werden, dass, wenn man den Organismus verstehen will, der letztere nicht zerstttckt betrachtet werden darf, wie es der Anatom thun muss, sondern dass ein Organ aus dem andern abzuleiten ist und dass die Organe mehr und mehr in ihrer Gesamtheit zu berücksichtigen sind. Es braucht mit einer solchen Betrachtungs- weise durchaus nicht gewartet zu werden, bis event. ein Präparierkurs zu Ende gelangt ist oder bis die einzelnen Abschnitte des Körpers samt und sonders getrennt von einander besprochen sind; sondern je früher eine solche Behandlung des Körpers Platz greift, und je öfter sie wiederholt wird, um so leichter wird es dem Lernenden sein, ein richtiges Verständnis für den Organismus zu erlangen. IV. Die Muskeln der Brust. (Tafel XXIX—XXX, Fig. i.) Es sind im allgemeinen beträchtliche Muskelmassen, welche in den oberen Re- gionen des Rumpfes ausgebreitet liegen und denen die Funktion zukommt, den Arm zu heben und im Schultergelenk zu drehen und die weiterhin die Funktionen haben, den Brustkorb bei der Respiration trotz der event. Belastung des Armes oder des Rumpfes zu heben und zu senken. Die oberflächlich gelegenen Schichten enthalten die grössten und stärksten Muskeln. Nach der Tiefe zu wird die Muskulatur schwächer, so dass die schwächsten Bündel dem Brustkorb direkt aufgelagert sind. Die ober- flächlichen Muskeln sind diejenigen, welche an die Extremitäten herantreten und dem- entsprechend als Gliedmassenmuskeln der Brust von den tieferen Schichten zu trennen sind, welche als Brustkorbmuskeln zusammengefasst werden müssen. Ausserdem könnte hier event. eine Muskelmasse eingefügt werden, welche nur bei Säugetieren vorkommt und aus dem inneren Teil der Thorax-Muskulatur ent- stammt, sich zunächst über die Lungen ausbreitet, das Herz mit umhüllt und dann bei Säugetieren den gesamten Herz- und Lungenapparat von der Bauchhöhle mit den übrigen Eingeweiden trennt; sie wird in dieser Arbeit später besprochen! DieFascien, welche sich zwischen den Brustmuskeln finden, sind ziemlich leicht zu schildern, zunächst liegt oberflächlich eine dünne Fascia superficialis, dann beginnt an der Clavicula und ersten Rippe die Fascia coracoclavicularis, welche im Umkreis des M. subclavius hinzieht und dann jenen Raum ausfüllt, welcher zwischen den ober- flächlichen grossen Brustmuskeln und der Clavicula liegt und als Fossa infraclavicu- laris bezeichnet wird. Von hier aus geht die Fascie weiter nach unten über den Pectoralis minor hin, seitlich zum Proc. coracoideus und an die Insertion der oberen Brustmuskeln. Die Fascie verbindet sich schliesslich mit jener der oberen Extremität, woselbst die des Rückens und der Brust zusammentreten. a. Die Muskeln, welche vom Brustkorb zum Humerus treten. (Tafel XXIX—XXX, Fig. i.) M. pectoralis major, grosser Brustmuskel; ist breit, platt, dabei stark, dick und kräftig; er erstreckt sich über den lateralen Teil der Brust hin, ist ungefähr dreieckig gestaltet. Er nimmt seinen Ursprung von der vorderen Hälfte des Schlüssel-