— 13 — Mit der Gelenklehre muss demnach die Lehre von den Bändern ITand in Hand gehen; die Lehre von den Gelenken heisst Arthrologie, die Bänderlehre Syndes- m o 1 o g i e. An die oben besprochenen Verbindungen schliessen sich die unvollkommenen Gelenke, Berührungsgelenke, an: es stossen nur kleine Knochenpartieen aneinander, infolgedessen ist keine feste Drehungsachse vorhanden. Schleifgelenke würden solche sein, bei denen zwei Ebenen, das heisst also die beiden freien Flächen zweier Knochen, gegeneinander beweglich sind, so dass sie nach verschiedenen Richtungen aufeinander hingezogen werden können. Die Ebenen sind entweder plan oder leicht gebogen. — Vollkommener sind die Doppelgelenke. Es liegen zwischen den sich berührenden Knochen eine bis mehrere Faserknorpelscheiben (Menisci). Doppelgelenke finden sich an sehr vielen Körperstellen dort, wo zwei nebeneinanderliegende Knochen mit nebenliegenden Knochenstücken verbunden werden sollen: Kniegelenk, Handgelenk, erstes Fussgelenk und das Acromial-Clavicular-Gelenk. Nach der Anzahl der Achsen, um welche sich die untereinander berührenden Skelettknochen zu drehen vermögen, unterscheidet man mehrachsige, zweiachsige und einachsige Gelenke. Die mehrachsigen gestatten die ausgiebigste Bewegung, die zweiachsigen weniger ausgiebige und die geringste die einachsigen Gelenke. Dazu kom- men noch solche, deren Bewegungsrichtung nicht an bestimmte Achsen gebunden ist. 1. Mehrachsige Gelenke: Das beweglichste derselben ist das Kugelgelenk (Arthrodia). Das Ende eines Skelettstückes stellt eine kopfförmige Masse dar, welche einen mehr oder minder grossen Teil eines kugelförmigen Körpers repräsentiert. Vollständig kugelig ist die Oberfläche eines solchen Kopfes wohl in keinem Falle. Dieser Gelenkkopf passt dann in eine napfförmig vertiefte Fläche des nebenliegenden Stückes, Gelenk- pfanne. Zu diesen Gelenken gehört beispielsweise das Schultergelenk, sowie das Hüftgelenk. Die oberen Enden des Humerus und Femurs bilden den Gelenkkopf, an welchen sich dann der Hals ansetzt, von dem aus die Kapselbänder ausgehen und mit dem Hals die Bewegungen einschränken. Die Achse, welche durch den Mittel- punkt des Gelenkkopfes gelegt werden kann, steht bei der Bewegung nicht fest, sondern verschiebt sich in der Gelenkpfanne hin und her. 2. Zweiachsige Gelenke. a. EUipsoidgelenke, Walzengelenk, Condylarthrosis. Der Gelenkkopf stellt einen kleinen Teil eines kurzen Cylinders dar, dessen Seiten noch ellipsoidische Flächen aufgesetzt sind. b. Sattelgelenk. Die beiden Gelenkflächen greifen so übereinander, wie der Sattel und die Schenkelfuge eines auf dem Sattel Sitzenden. Die Knochen können nicht rotieren, sondern sich nur in der Richtung der Sattelfläche be- wegen, also nach zwei Ebenen hin. 3. Zu den einachsigen Gelenken sind eine grössere Anzahl zu zählen: a. Das Kegelgelenk. Der Gelenkkopf ist als Spitze oder Stück eines Kegels aufzufassen, durch seine Spitze geht ein Band, Spitzband, welches den Kegel festhält. b. Das Drehgelenk Der Gelenkkopf ist ein cylindrisches Stück oder schwach kegelförmig. Die nebenliegende Fläche ist ausgehöhlt. Solche Gelenke finden wir am oberen Teile von Ulna und Radius. Die Ulna trägt den cylindrischen Kopf, der Radius die Gelenkpfanne.