D. Die Sinnesorgane. Bei Betrachtung der Sinnesorgane muss dreierlei berücksichtigt werden: einmal die Gewebe, welche lediglich als modifizierte Hautstellen aufzufassen sind (modifizierte Hautstellen enthalten alle Sinnesorgane), zweitens die den Sinnesorganen zugeleiteten Nerven und drittens die Hilfsgewebe, Knorpel, Knochen, Muskulatur u. s. w. Anmerkung: Das Primäre an allen Sinnesapparaten sind die modifizierten Hautstellen, denn wir kennen Tierformen ohne Nervensystem, welche trotz- dem Differenzierungen der äusseren Haut zeigen, die als Sinnesapparate auf- gefasst werden müssen. An diese Hautstellen schliessen sich erst sekundär die Nerven an. Erst bei relativ hochstehenden Tieren tritt dann mit der Hautstelle und den zuleitenden Nerven Hilfsgewebe in Verbindung. Während beim Men- schen nur fünf Sinnesorgane berücksichtigt werden, scheinen bei Tieren noch weitere aufzutreten; so ist es uns unbekannt, was für Funktionen die Seiten- organe besitzen, welche bei niederen, im Wasser lebenden Wirbeltieren, vor- kommen. Die Epithelien der Sinnesorgane. Dieselben sind den Epithelien der Epidermis gleich zu setzen, aber samt und sonders in eigenartiger Weise modifiziert. Es muss selbstverständlich darauf an- kommen, dass die verschiedenen Sinneseindrücke dem Nervensystem übermittelt wer- den können. Die Sinneseindrücke sind aber entweder Schwingungen, wie Licht, Schall, Wärme, oder es sind chemische Reize, wobei in letzter Instanz Molekular- bewegung wirksam ist, wie bei Geschmacks- und Geruchsempfindungen. Auf alle Fälle kommt es darauf an, den Inhalt gewisser Gewebe in Bewegung zu setzen, diese Bewegung dem Nervenapparat zuzuleiten. Die Teile, welche die Bewegung zunächst empfangen, sind die Sinnesepithelien. Es müssen Teile da sein, welche vornehmlich geeignet erscheinen, kleine Schwingungen aufzunehmen und weiter fortzuleiten. Nun ist nichts geeigneter zur Fortleitung von Schwingungen, als starre Körper und des- wegen zeigen sich bei fast allen Sinnesorganen starre Haare oder stäbchenartige Gebilde, welche den Epithelien aufsitzen. An diese Epithelien tritt dann weiterhin der zuleitende Nerv; neben ihnen liegen die Hilfszellen, welche die perzipierenden Zellen stützen und zum Teil auch wohl ernähren. Allgemein zerstreut liegen die Sinnesepithelien des Gefühlssinnes; in dicht ge- drängten Flächen zusammen finden sich diejenigen des Seh- und Geruchsorganes; ähnlich liegen diejenigen der Gehörorgane innerhalb kleiner, mit Flüssigkeit gefüllter