— 192 — vorhergehenden Membranen. Im Innern ist sie von einem Endothel überkleidet, welches aus platten Zellen besteht. Die harte Haut, Sclera, erstreckt sich von dem Umfang der Cornea nach oben und hinten, um dem ganzen Augapfel herum; sie erscheint nur noch an einer Stelle durchbrochen, dort, wo der Sehnerv eintritt. Ihre Gewebe gehen aber ohne scharfe Grenzen in diejenigen der Sehnervenscheide über. Die Substanz der Sclera besteht aus kurzen, sich schräg durchkreuzenden Bindegewebsbündeln. Dieselben sind aber nicht farblos, wie die der Cornea, sondern besitzen ein weissglänzendes Aus- sehen; sie sind sehr fest und innig miteinander verwebt, ihre Elastizität ist nicht gross. Über den vorderen Teil der Sclera zieht sich der umgeschlagene Abschnitt der Conjunctiva hin. Er ist durch lockres Bindegewebe mit dem Scleralgewebe ver- bunden. Dort, wo die Cornea und die Sclera zusammentreten, verläuft eine kreis- förmige Furche, der Sulcus sclerae. Die Öffnung, welche für den Durchtritt des Sehnerven gelassen ist, wird durch maschiges Bindegewebe erfüllt. Es wird dieses als Lamina cribrosa bezeichnet. Ausserdem liegen am hinteren Abschnitt der Sclera eine grössere Anzahl von kleineren Kanälchen, welche die Durchtrittsstellen für die Gefasse und Ciliarnerven sind. Das eigentliche Gewebe der harten Haut besitzt ebenfalls eine konzentrische Schichtung, es schliesst nach innen zu mit einer platteren Fläche ab, von welcher aus Gefässe und Nerven zur inneren Chorioidea verlaufen. Es findet sich hier eine dünnere Haut zwischen Chorioidea und Sclera, die Mem- brana suprachorioidea; dieselbe ist durch eingestreute Pigmentzellen schwach ge- färbt. In der Sclera ist häufig ein narbenartiger, strichförmiger Teil erkennbar. Es ist dies die Verschmelzungsstelle der beiden Augenhälften, man bezeichnet sie als Funiculus sclerae oder Raphe scleroticae. Die Conjunctiva bulbi legt sich den vorderen Teilen der Sclera bis zum Rand der Cornea an, sie liegt ungefähr der Sclera in 7 mm Breite auf, heftet sich der- selben locker durch Bindegewebe an, verdickt sich dann ringförmig im Umkreis der Cornea als Annulus conjunctivae, geht später in die Conjunctiva der Augenlider über. b. Die inneren Teile des Augapfels. a. Der ernährende, Akkomodations- und Blendungs-Apparat. (Tafel XLI, Figg. 2, 3; Tafel XLII, Fig. 4; Tafel XLIII, Fig. 2.) Es ist auf dem Hintergrunde des Auges vor der Sclera eine dunkle, gefassreiche Haut ausgespannt, welche sich über die Seiten fortsetzt und am Cornealrande frei in das Augeninnere faltenartig vortritt. Der letzte Abschnitt wird als Regenbogen- haut, Iris, von der eigentlichen Gefässhaut, Chorioidea, getrennt. An der Stelle, wo die Iris abgeht, liegt in der Chorioidea nach hinten gerichtet der Akkomodations- apparat, welcher mit der weiter unten zu besprechenden Krystalllinse in Verbindung tritt und durch Hilfsmechanismen diese zu verändern vermag. Chorioidea, Ader haut des Auges. Sie stellt eine dünne, leicht zerreiss- bare, braun gefärbte Haut dar, innerhalb welcher zahlreiche Blutgefässe eingeschaltet sind. Man sieht den Verlauf der Blutgefässe auf der äusseren Fläche in Form