— 267 — läuft im Canalis facialis bis hinter die Paukhöhle, wo er dann in den Hohlraum der Eminentia papillaris eintritt. 2. Chorda tympani, die Paukensaite; ein dünner, ziemlich langer Nerv, der zunächst mit dem N. facialis in gemeinsamer Scheide verläuft, geht dann über dem Foramen stylomastoideum zum Canalis chordae tympani. In diesem steigt er auf- wärts nach vorn in die Paukhöhle hinein, zieht aich durch diese bogenförmig hindurch, zwischen dem langen Ambosfortsatz und dem Hammerstiel hin, neben dem Trommel- fell her, verlässt die Paukhöhle durch die Fissura petrosoangularis, zieht schräg nach vorn abwärts zwischen dem mittleren Kieferband und dem M. pterygoideus internus hin, giebt einen Faden an das Ganglion oticum, legt sich dem N. lingualis an, spaltet sich darauf in zwei Aste, wovon der eine mit dem letztgenannten N. weiterzieht, während der andere in das Ganglion maxillare übertritt. B. Ausserhalb des Foramen stylomastoideum werden folgende Äste abgegeben: 1. N. auricularis posterior; entspringt nahe am ebengenannten Foramen, läuft dann nach hinten am vorderen Rande des Processus mastoideus hinter dem äusseren Ohr in die Höhe, teilt sich darauf in zwei Teile: der Ramus occipitalis geht zum Occipitalmuskel, während der Ramus auricularis (vorderer Ast) zu den Mm. auri- culares postici, transversus und superior hinzieht. 2. N. stylohyoideus und Ramus digastricus. Der erstgenannte zieht zum M. stylohyoideus, der letztere zum hinteren Bauch des M. digastricus. Diese Aste stehen mit dem N. glossopharyngeus in Verbindung. Es werden dann noch abgegeben: Verbindungsäste zum N. auriculotemporalis und ein nach unten gehender zum N. auricularis magnus. C. Plexus parotideus. Es ist dies eine Durchflechtung der Faserzüge des Facialis. Ihr oberer Teil wird auch als Pes anserinus bezeichnet; er liegt vor dem Hinterrand des Astes des Unterkiefers an der lateralen Seite des M. masseter zwischen den Läppchen der Glandula parotis. Es lassen sich mehrere Aste unterscheiden, von denen besonders ein stärkerer nach oben, ein schwächerer nach unten geht, die sich dann alsbald wieder in zahlreiche Einzeläste spalten, die untereinander maschenförmig verbunden sind. Sie verbreiten sich über die Schläfe, die Stirn und ans Gesicht, weiterhin am oberen Teil des Halses. Die einzelnen Zweige stehen wieder mit Zweigen des N. trigeminus und der Spinalnerven, soweit letztere im oberen Halsteil verbreitet sind, in Verbindung. 1. Nn. faciales temporales, Schläfennerven; steigen zu zwei oder drei über den Jochbogen und die Fascia temporalis nach vorn, verbreiten sich an die Mm. auri- culares superior und anterior, orbicularis palpebrarum, corrugator supercilii und fron" talis. Die zur Ohrenmuskulatur ziehenden Nerven sind mit dem N. auriculotemporalis verbunden, die übrigen treten mit dem N. supraorbitalis u. s. w. in Verbindung. 2. Nn. zygomatici s. malares; gehen ebenfalls über das Jochbein hinweg, treten an den lateralen unteren Augenrand und verbreiten sich auf den dort vor- handenen Muskeln bis zum Levator labii superioris alaeque nasi. Sie sind in Verbin- dung mit den Nn. subcutaneus labii, lacrymalis, infratrochlearis und infraorbitalis. 3. Nn. buccales. Es sind mehrere Äste, welche nach vorn über die Mitte des M. masseter hinziehen und an der Seitenfläche des Gesichts ihre Verbreitung finden, vornehmlich an die Mm. zygomatici, levator anguli oris, levatores labii supe- riores, buccinatorius, orbicularis oris, depressor anguU oris, orbicularis oris u. s. w., ver- binden sich ebenfalls mit den dort vorhandenen Zweigen des N. trigeminus. 34*