- 338 - und der Paukenhöhle durch den inneren Gehörgang in den Sinus petrosus inferior und transversus eintreten, andere gehen durch den Aquaeductus vestibuli. Vv. ophthalmicae; eine V. ophthalmica superior zieht sich längs der medialen oberen Augenhöhlenwand lateral neben der A. ophthalmica hin, geht dann über den Seh-N. durch die Fissura orbitalis superior in den Sinus cavernosus, kommuniziert mit einer V. cerebralis inferior. Sie nimmt Blut aus den vorn gelegenen Hilfsapparaten des Auges auf. Die V. centralis retinae senkt sich in den Sinus cavernosus. Die V. ophthalmica inferior bildet sich am Boden der Augenhöhle, zieht sich unter dem N. opticus hin, geht durch die Fissura orbitalis inferior oder auch superior in den Sinus cavernosus, kommuniziert vielfach mit der V. ophthalmica superior. Venen, welche ausserhalb des Foramen jugulare in die Jugul. int. eintreten. 1. Vv. pharyngeae; bilden an der Wand des Schlundkopfes ein Geflecht, oft treten sie in die V. facialis communis oder V. facialis posterior über. 2. V. lingualis; beginnt an der Zungenspitze, verläuft oberhalb des M. mylo- hyoideus und des grossen Horns des Zungenbeins zu der Jugul. int., oft auch in die V. facialis comm. oder post. Ihr Blut empfangt sie aus der Zunge, den Speichel- drüsen und einigen Muskeln. B. V. facialis communis s. cephalica anterior. Der Stamm ist kurz, er steigt schräg nach hinten-unten, verläuft längs der late- ralen Seite der Carotis externa, bedeckt vom Platysma myoides. Die Vene ent- steht unter dem Angulus maxillae inf durch Zusammentritt der Vv. facialis anterior und posterior. Oft vereinigen sich mit ihr die Vv. thyreoidea sup. und laryngea sup.; auch die Vv. pharyngeae und lingualis stellen häufig Äste dieser Vene dar. 1. V. facialis anterior; verläuft neben der Art. maxillaris externa im Gesichte herab, nur von der Haut und den Jochmuskeln bedeckt. Ihren Ursprung nimmt sie seitlich neben der Nasenwurzel aus einem Ram. superficialis und einem R. profundus. — Der Ram. superficialis entsteht durch die Vv. frontalis, supraorbitalis und dorsalis nasae, kommuniziert mit der V. ophthalmica cerebralis, in ihn münden noch die Vv. nasales laterales, palpebrales und labiales superiores. — Der Ram. profundus zeigt den Verlauf des oberen Teiles der Art. maxillaris int., er beginnt in der Fossa spheno- maxillaris durch Zusammentritt der Vv. ophthalmica facialis, sphenopalatina, infra- orbitalis, Vidiana, alveolaris posterior und pterygopalatina; der Ast nimmt auf die Vv. temporales profundae. — In die Facialis anterior treten noch die Vv. anguli oris, coronaria labialis inf, massetericae, parotideae, palatina und submentalis. 2. V. facialis posterior; liegt hinter dem Unterkieferast lateral neben dem oberen Ende der Carotis externa; sie entsteht durch Vereinigung eines oberflächlichen und eines tiefen Astes. — Ram. superficialis s. V. temporalis communis; ver- zweigt sich neben der A. temporalis, verläuft hinter dieser. Ihr Ursprung liegt über der Jochbogenwurzel, woselbst die Vv. temporalis superficialis und temp. profunda zusammenfliessen; der Ast nimmt noch auf die Vv. auriculares anteriores, transversae faciei und parotideae. — Ram. profundus s. V. maxillaris interna ent- springt aus dem Plexus pterygoideus, der die Mm. pterygoidei umgiebt und die Vv. meningeae mediäe aufnimmt. Ausserdem treten noch zur Facialis posterior über die Vv. auriculares, tympanicae und stylomastoidea.