öffnet sich in der Pharynxwand mit einem ovalen Loch, Ostium pharyngeum tubae Eustachii. Der mediale Rand ist wulstartig. Im allgemeinen erscheint die knorpelige Röhre abgeplattet; auf dem Querschnitt ist das Lumen derselben als fast senkrecht gestellte Spalte erkennbar. Es wird nicht der ganze Umfang der sog. knorpeligen Tube von Knorpelmasse gebildet, sondern es findet sich nur eine medial gelegene Platte vor, die sich am oberen Ende umbiegt und hier den unteren Teil der Tube umfasst. In ihrem medialen Abschnitt biegt sich die Platte auch im unteren Teile etwas um, so dass sie ungefähr C-förmig gestaltet ist. In der Paukenhöhle liegen nun die S. 36 bereits geschilderten Gehörknöchel- chen und zwar ist ihre wechselseitige Lage kurz die folgende: auf der medialen Wand des Trommelfells liegt, von oben nach unten verlaufend, der Hammergriff; er ist mit dem Bindegewebe der mittleren Trommelfellplatte eng verwachsen und wird von der Schleimhaut, welche die mediale Wand überzieht, gleichfalls überzogen. Nach oben hin springt dann der Hammerkopf vor und von diesem gehen die Fortsätze nach verschiedener Richtung hin ab. Der Proc. malleolus longus legt sich der Fissura Glaseri dicht an. Dem Trommelfell liegt nur der auf dem Hammergriff folgende Teil des Hammers auf, während der Kopf nicht mehr über dieser Haut be- findHch ist, sondern sich in die Bucht einlegt, welche innerhalb der oberen Wand der Paukenhöhle zu konstatieren ist. Der Proc. brevis berührt noch das Trommelfell ungefähr in der Höhe des Schenkelendes am Sulcus tympani. Dementsprechend springt der lange Hammerfortsatz nach vorn vor. Die überknorpelte Gelenkfläche ist gegen die mediale Wand der Paukenhöhle etwas nach vorn gerichtet; auf sie legt sich dann die Gelenkfläche des Ambos auf, sein Knochen ist im Hauptteile dem Dach der Paukenhöhle genähert, sein kurzer Fortsatz erscheint fast horizontal nach hinten gerichtet und wird an der hinteren Wand vor dem Eingang zu den Zitzen- zellen angeheftet. Der lange Fortsatz des Ambos ist nach unten gekehrt, ungefähr dem Hammergriff gleich gerichtet; sein unteres Ende, die Apophysis lenticularis, trägt dann den Steigbügel. Diese Verbindung liegt etwas höher als das distale Hammergriffende. Der Steigbügel geht nun beinahe rechtwinklig vom Ambosfort- satz ab und fügt sich mit der Basis in die Fenestra ovalis ein. -Da diese schräg steht, so ergiebt sich daraus, dass die vordere kürzere Steissbügelspange nach vorn, die längere nach hinten gerichtet ist. Die Spangen werden durch eine zwischen sie eingefügte Membrana obturatoria miteinander verbunden. Die Gelenke zwischen den Gehörknöchelchen wurden bereits S. 73 erwähnt. Es erübrigt hier nur noch, die Bänder und Muskeln anzuführen, welche sich innerhalb der Paukenhöhle und zwischen dem Gehörknöchelchen vorfinden. Ausser den Ge- lenkbändern geht das Lig. mallei superius vom Hammerkopf an die Decke der Paukenhöhle heran und fixiert auf diese Weise den Kopf an der oberen Wandung. Das Lig. mallei anterius geht durch die Fissura Glaseri hindurch und an den Proc. longus heran, den es umschliesst, um sich dann am Hals des Hammers zu fixieren. Ein Teil der Fasern kommt von der Spina tympanica major. Jene Bündel, welche durch die Glaser'sche Spalte treten, sind weiter bis zur Fascia buccopharyngea und der Spina angularis der grossen Keilbeinflügel zu verfolgen. Das Lig. mallei externum nimmt seinen Ursprung aus der Incisura tympanica hinter der Spina tym- panica major und geht ebenfalls, indem es horizontal verläuft, zum Hals des Hammers, mit einigen Fasern zur Kapsel des Hammerambosgelenkes. Es enthält das Lig. einige stärkere Fasern, welche als Lig. mallei posterius unterschieden werden.