272 — Weiterhin sind noch mit dem sympathischen System Vaguszweige zwischen den Nebennieren und Nieren verfolgbar. XI. N. accessorius, Beinnerv. (Tafel XLVIII, Fig. I; XLIX-L, Figg. 1, 2; Tafel LI-LII, Fig. I; Tafel LIV, Figg. i; Tafel VLI-VLII.) Er nimmt seinen Ursprung aus dem oberen Accessoriuskern, welcher in der Fortsetzung des Vaguskern gelegen ist. Im Rückenmarksteil entspringen noch Wurzeln aus den Seitenhörnern. Dem- entsprechend hat der N. zwei getrennte Ursprungsgebiete; das erstere zählt man zu dem des Vagus, daher auch der Name des Nerven. Der untere Teil scheint moto- rische Fasern zu umschliessen. Der N. selbst tritt aus dem verlängerten Mark und Rückenmark mit zahlreichen Wurzeln hervor. Es liegen dieselben in der Fortsetzung der Vaguswurzeln. Sie erstrecken sich hinunter bis zum 5. eventuell 7. Halswirbel, liegen dabei hinter dem Lig. denticulatum. Die Fasern setzen sich nun zu einem Stamm zusammen, welcher nach oben durch das Foramen magnum verläuft, dann neben, resp. hinter dem N. vagus durch das Foramen jugulare hindurch tritt und sich daraufhin in zwei Aste spaltet. — i) Ramus anterior s. internus, verbindet sich mit dem Plexus ganglioformis des Vagus. Die Fasern setzen sich teilweise zum N. pharyngeus superior fort. — 2) Der Ramus posterior s. externus enthält die grösste Anzahl der Fasern. Er trennt sich vom N. vagus, verläuft hinter der Vena jugularis interna nach hinten und unten, durchsetzt den M. sternocleidomastoideus, indem er die Portio cleidomastoidea durchbohrt, zieht sich durch den oberen Ab- schnitt der Fossa supraclavicularis hin, verbindet sich z. T. mit dem Plexus cervicalis und endet schliesslich an der vorderen Fläche des M. cucullaris. XII. N. hypoglossus, Zungenfleischnerv. (Tfl. XLVI-XLVII, Figg. I. 8; Tfl. XLVIII, Fig. i; Tafel XLIX-L, Figg. i. 2; Tafel LIV, Figg. 2. 3; Tafel LVI-LVII.) Sein Kern liegt am Boden des letzten Abschnitts der Rautengrube, dort, wo dieselbe in den Zentralkanal des Rückenmarks übergeht. Der Kern liegt ausserdem medial vom Vaguskern. Die aus dem Kern entspringenden Fasern durchkreuzen sich z. T.; sie ziehen dann in der Medulla hinauf durch die Formatio reticularis zwischen Olive und innerem Nebenkern der Olive nach aussen. Sie scheinen vorderen Wurzeln eines Spinalnerven zu entsprechen. Die einzelnen Wurzelfasern treten zu 2—4 Bündeln aneinander. Dieselben ziehen zum Canalis hypoglossi, durchsetzen ihn als einheit- lichen N.-stamm, von der Dura mater umhüllt. Der Stamm ist der Vena jugularis interna an der medialen resp. hinteren Seite angelagert, biegt sich dann um den hinteren Abschnitt der Vene, sowie um den N. vagus und die Carotis interna herum, nach unten lateralwärts, verläuft unter dem hinteren Bauch des M. digastricus hin beschreibt dann am Trigonum cervicale eine nach unten-hinten konvexe Kurve, geht nach vorn und oben, oberhalb des grossen Horns des Zungenbeins am M. hypo- glossus vorüber, dann mit der Arteria lingualis bis zur unteren Fläche der Zungen- spitze. Es lassen sich mehrere Zweige unterscheiden. Schon nahe bei seinem Aus- tritt aus der Schädelhöhle verbindet sich der N. mit dem Plexus ganglioformis und empfängt ausserdem Fasern von Ganglion cervicale supremum. Die grösseren Aste sind folgende: I. Ramus descendens. Es ist ein langer Ast, welcher frühzeitig vom heruntersteigenden Stamme abgeht, noch ehe der Bogen nach vorn gebildet wird. Er nimmt vom N. vagus eine Verbindung auf, zieht sich auch eine Strecke weit mit