— 269 — zwischen Art. carotis interna und externa hindurch und entsendet alsbald mehrere Ästchen. 1. N. tympanicus s. Jacobsonii; zieht sich durch den Canaliculus tympanicus zur Paukenhöhle, tritt hier an der Labyrinthwand mit anderen Nerven zum Plexus tympanicus zusammen. Es sind: i) Fädchen vom sympathischen System (N. ca- rotico-tympanicus), die zum Geflecht der Carotis interna durch die Canaluculi carotico-tympanici hindurchziehen; 2) ein Zweig an dem Plexus der Carotis (N- pe- trosus profundus minor); 3) der N. petrosus superficialis minor, welcher mit dem Facialis in Verbindung steht; er zieht sich durch den Hiatus canalis Faloppii hin durch die Fissura sphenopetrosa zum Ganglion oticum (Jacobson'sehe Anastomose). 2. Verbindungszweige zum N. vagus und facialis (Rami stylohyoideus und digastricus) und N. sympathicus (Gangl. cervicale supremum). 3. Ramus pharyngobasilaris nach aufwärts zu den Mm. constrictor pha- ryngis superior und levator veli palatini. 4. Rami pharyngei ziehen zum Plexus pharyngeus des Vagus. 5. Ramus stylopharyngeus, geht zum M. stylopharyngeus und mit ein- zelnen Fasern zum Rand der Zungenwurzel. 6. Rami linguales; sind die Endäste, welche teils zur Tonsille und vorderen Gaumbogen gehen, teils nach vorn in der Zunge weiter ausstrahlen und zwar von der Zungenwurzel aus bis zum Ende der Papillae circumvallatae, bis höchstens zur Mitte der Zunge hin. Die zu den Papillae circumvallatae tretenden Bündel sind kräftig. X. N. vagus, umherschweifender Nerv, Lungenmagennerv. (Tafel XLVIII, Fig. I ; Tafel XLIX-L, Fig. i; Tafel LI-LII, Fig. l; Tafel LVI-LVII.) 10 — 16 Wurzelfäden sind es, mit denen der Nerv austritt, dieselben entspringen im Vaguskerne, welcher unter der Ala cinerea der Rautengrube liegt und sich noch weiter nach abwärts ins verlängerte Mark erstreckt. Während sich vorne-oben ohne Grenze der Kern des Glossopharyngeus anschloss, liegt nach unten-hinten der Kern des Accessorius. Aber bereits im Halsteil des Rückenmarks begegnen wir einer weiteren Vaguswurzel (auf- steigende), die ihrer Natur nach noch nicht voll erkannt ist — Der N, vagus enthält wahrscheinlich neben den vorwiegend sensibelen Fasern auch motorische. — Er scheint aus zahlreichen Nerven entstanden zu sein. — Nachdem die Wurzeln neben der Olive die Medulla oblongata verlassen haben, vereinigen sie sich zu 3 — 5 platten Bündeln, welche den ca. 5 mm breiten Stamm darstellen; dieser zieht, in die Arachnoidea ein- gehüllt, zum Foramen jugulare, dort geht er mit dem Glossopharyngeus durch die vordere Abteilung hindurch, von diesem Nerven durch eine Hülle der Dura mater getrennt. Die verschiedenen Bündel treten nun zu einem im Foramen jugulare liegenden Wurzelganglion Ganglion jugulare zusammen. Dasselbe erhält von Sympathicus und zwar vom oberen Halsganglion desselben einen Verbindungszweig. Der aus dem Ganglion hervortretende N. zieht sich hinter dem N. glossopharyngeus her, ist ausser- dem mit den hinter ihm liegenden Accessorius und Hypoglossus durch eine Binde- gewebscheide verbunden; erhält vom Accessorius einen Ast und vom Hypoglossus I—2 kurze Fädchen. Vor dem seitlichen Fortsatz des Atlas tritt der N. vagus an die mediale Seite der Vena jugularis interna, zieht sich dann mit dieser Vene an der lateralen Seite der Arteria carotis interna hinab, bildet darauf ein dichtes Geflecht, in welchem Ganglienzellen eingestreut sind, Plexus nodosus s. ganglioformis, welches hinter dem Glossopharyngeus liegt und in welches der vor ihm verlaufende