— 51 — drehen; die Unterannknochen können sich gegen den Humerus einschlagen und sich umeinander drehen, dadurch kann die Hand insgesamt eine Drehung von 360um die Längsachse des Armes beschreiben; werden hierzu noch die vielfachen Be- wegungen gerechnet, welche die Hand auszuführen vermag, so zeigt es sich deutlich, welchen Lagen sich die Fingerenden anzupassen vermögen, und wie sehr sie als die brauchbarsten Werkzeuge des Körpers anzusehen sind. u. Die Handwurzelknochen (Ossa carpi). (Tafel XII, Fig. 8; Tafel XIII, Figg. 4—9.) Um die Bewegung der Finger in der notwendigen Weise zu ermöglichen, finden sich eine grosse Anzahl von Knochen vor, die teils als Handwurzelknochen und teils als Mittelhandknochen bezeichnet werden. Hier sind die ersteren zu besprechen. Im ganzen besteht die Handwurzel aus acht kleinen, sehr unregelmässig gestalteten Knochen; dieselben sind an den Dorsal-Volar-Flächen uneben, während die proxi- malen und distalen und auch zum Teil ulnaren und radialen Seiten glatte Gelenk- flächen darstellen. Sie liegen in zwei Reihen, die obere Reihe (Ordo superior ossium carpi) enthält vier Knochen, ebenso die untere Reihe (Ordo inferior ossium carpi). Die obere Reihe wird von den vier Knochen: Schiffbein, Mondbein, Pyramiden- bein und Erbsenbein gebildet, von denen das Schiffbein dem Daumen, das Erbsenbein dem kleinen Finger zugekehrt ist. 1. Das Schiffbein oder Kahnbein (Os naviculare). Dasselbe stellt ein niedriges, in die Breite gezogenes Knochenstück dar, an welchem vier Gelenkflächen unter- schieden werden können. Eine obere, konvexe, ungefä.hr von der halben Breite des Gesamtknochens, legt sich dem Radius an; die untere konkave dient zur Verbindung mit dem Os capitatum. An der Ulnarseite gegen das Os lunatum liegt eine kleine Gelenkfläche; endlich noch eine an der unteren Seite, radial gelegen, sie ist konvex und grenzt an das Os multangulum majus und minus. Auf der volaren Fläche tritt eine grössere Rauhigkeit (Tuberositas ossis radialis carpi) hervor. 2. Mondbein oder Zwischenbeih (Os lunatum). Es ist ungefähr halbmondförmig gestaltet. An ihm treten ebenfalls vier Gelenkflächen hervor, eine obere konvexe, die sich an den Radius anlegt, eine untere konkave, die in zwei Abschnitte getrennt werden kann, welche sich mit dem Capitatum und Hamatum verbinden. Dem Schiff- bein zugekehrt «liegt eine radiale Gelenkfläche und dem Hakenbein zugekehrt eine ulnare. 3. Pyramidenbein (Os triquetrum). Im allgemeinen dreiseitig, pyramidenförmig- gebaut, mit drei kleinen Gelenkflächen: einer konvexen, oberen, einer konvex-konkaven unteren und einer radialen Fläche versehen. Die obere Gelenkfläche grenzt an einen Meniscus, welcher zum ersten Handgelenk gehört und der Ulna aufliegt. 4. Das Erbsenbein (Os pisiforme). Es ist rundlich, nur mit einer Gelenkfläche, welche dem eben genannten Knochen anliegt, versehen, es ist diese Gelenkfläche nach dem Handrücken zu gerichtet. Die zweite untere Reihe besteht ebenfalls aus vier Knochen: I. Trapezbein, grosses vieleckiges Bein (Os multangulum majus s. Os car- pale I). Dasselbe ist unregelmässig, sechsseitig, an ihm treten mehrere Gelenkflächen auf und zwar zunächst proximal eine schwach konkave für das Schiffbein, dann distal eine sattelförmige, an welche sich der später -xu erwähnende Mittelhandknochen des 7*