— 62 — das Labiiim mediale von der medialen unteren Seite des Trochanter minor; im oberen Drittel des gesamten Femur verschmelzen die Labien, im unteren Drittel teilen sie sich wieder und umschliessen am distalen Ende ein dreiseitiges Feld (Pla- num popliteum femoris). — Das untere Ende trägt zwei Gelenkhöcker, einen äusseren (Condylus femoris lateralis) und einen inneren (Condylus femoris medialis s. internus); letzterer springt, wenn er als einfache Verlängerung des Mittelstückes betrachtet wird, bis sieben mm weiter nach unten vor, als der Con- dylus lateralis; es ist dies die Folge der schrägen Richtung, welche das gesamte Femur normal am Körper einnimmt, denn die vier Gelenkhöcker beider Oberschenkel- knochen liegen in richtiger Stellung auf einer Horizontalebene. Nach aussen und der vorderen F'läche zu findet sich auf jedem Gelenkhöcker eine rauhe Hervorwölbung (Tuberositas condylus externus et internus); nach hinten und unten ist jeder Condylus überknorpelt. Die Condylen erscheinen von den Seiten her platt gedrückt, stark konvex vorspringend; zwischen ihnen liegt, unter dem Planum popliteum, eine breitere Grube, die sich auf die untere Seite fortsetzt (Fossa poplitea); vorne AN'erden die Gelenkhöcker durch eine Gelenkfläche für die Kniescheibe verbunden, die ungefähr die Gestalt einer halben, in der Medianebene durchschnittenen Sattel- fläche besitzt, es ist die Fossa patellaris, sie tritt als überknorpelte Grube auf ß. Unterschenkel. I. Schienbein (Tibia). (Tafel XVI, Fig. 2; Tafel XVII, Fig. 2.) Das Schien- bein ist ein an den Enden aufgewulsteter, gerader Röhrenknochen, an welchem auch Mittelstück und Endstücke unterschieden werden; von den letzteren legt sich das proximale mit doppelter Gelenkfläche an das Femur, das distale trägt die Fusswurzelknochen. — Das Mittelstück ist lang, auf dem Querschnitt dreikantig; seine drei Flächen, zwei vordere und eine hintere, stossen in stark vorspringenden Winkeln zusammen. Die grösste Fläche ist die vordere mediale (von aussen durch- fühlbar), sie ist glatt, schwach konvex, mit der schmäleren, vorderen, lateralen, etwas ausgehöhlten stösst sie in der Crista tibiae zusammen; die Crista springt stark vor, ist vorn am Unterschenkel der ganzen Länge nach durchfühlbar. Die hintere Fläche ist oben schwach konvex; in ihrem oberen Drittel verläuft schräg von oben und aussen nach unten und innen die vorspringende Linea obliqua tibiae, neben dieser liegt nach aussen ein grosses Foramen nutritium; der Winkel, den die hintere Fläche mit der vorderen medialen Fläche bildet (Angulus medialis) ist abgerundet, der- jenige, den sie mit der lateralen Fläche bildet (Angulus lateralis), ist scharf — Das obere Endstück ist stark verbreitert, es setzt sich aus zwei seitlichen verschmol- zenen Gelenkhöckern zusammen (Condylus tibiae externus et Condylus tibiae internus); vorne springt zwischen beiden und in der Verlängerung der Crista tibiae die Tuberositas s. spina tibiae höcker- oder zackenförmig hervor; oben wird auf den Höckern die Fläche durch eine median verlaufende Doppelleiste (Eminentia intercondyloidea) in zwei Teile getrennt, diese bilden die Gelenkflächen für die Oberschenkelcondylen (Superficies s. Cavitas glenoidalis superior — interna et externa —). Jede Gelenkfläche ist halboval; der die Gelenkfläche begrenzende Knochenrand wird als Margo infraglenoidalis bezeichnet. An die innere Seite der hinteren Gelenkfläche grenzt der Sulcus horizontalis tibiae. Weiterhin findet sich