— 193 — schwacher Erhabenheiten, dieselben verleihen dieser Seite ein streifiges Aussehen. Sie ist ausserdem heller gefärbt, liegt der Sclera eng an und wird mit ihr haupt- sächlich durch die Gefässe und Nerven und durch das im Umkreis der Gewebe be- findliche Bindegewebe verbunden. Die nach dem Augeninnern zugekehrte Seite der Chorioidea ist stark pigmentiert, sammetartig, rauh. Die Pigmentzellen enthalten einen schwarzbraunen Farbstoff": das Chorioidealpigment, Pigment um nigrum. Es ist von jenem Pigment zu trennen, welches sich an der Retina ausbreitet und eben- falls mit der Chorioidea beim Präparieren teilweise in Zusammenhang bleibt; es ist dies das später zu besprechende Retinapigment. — An der Stelle, wo der Sehnerv eintritt (Papille), und dort, wo sich die Pupille befindet, ist das Pigmentgewebe unter- brochen. Die Chorioidea wird als solche nur bis etwas über den Äquator des Auges hinaus bezeichnet. Sie geht dann über in den Ciliarkörper. Die Gefässe und Nerven der Chorioidea werden später Erwähnung finden. Corpus ciliare, Ciliarkörper oder Strahlenband. Derselbe bildet zum Teil den Akkomodationsapparat des Auges, er ist ringförmig, weisslich und tritt an jener Stelle ab, wo die Retina, also der Licht perzipierende Apparat aufhört, Ora serrata, geht dann ungefähr spitz nach Art eines Kegelmantels gegen die Pupille zu und endet am äusseren Rande der Iris. In ihm liegen hauptsächlich Muskelfasern, Binde- gewebe und verhältnismässig wenig Blutgefässe. Der wichtigste Muskel ist der M. ciliaris, Ciliarmuskel, er liegt zu äusserst auf dem Ciliarkörper auf, besteht aus glatten Muskelfasern, welche in verschiedener Weise verlaufen: die äusseren sind meridonal gerichtet, die inneren ziehen dem Augäquator parallel oder sie sind schräg gestellt. Der Muskel nimmt seinen Ursprung am Sulcus sclerae, verliert sich nach hinten zu in die Chorioidea, in welcher zerstreut glatte Muskelfasern unab- hängig von den Gefässen vorkommen. Die Hauptmasse des Muskels ist ring- förmig, auf dem Querschnitt ungefähr dreiseitig. Die längste Seite des Dreiecks liegt nach aussen der Sclera an, die kürzeste sieht gegen die Pupille zu und die mittlere nach dem Innern des Augapfels. So wie sich die Fasern kontrahieren, wird eine im Umkreise der Linse gelegene Haut (Zonula Zinnii, s. später) angespannt. Werden die zirkulären Fasern in den Zustand der Kontraktion versetzt, so verengert sich der freie Ring und die Zonula Zinnii erschlafft wieder. Beim Sehen in die Nähe wird die Zonula in den letzten Zustand versetzt, bei einem Blick in die Ferne tritt der erste Zustand der Zonula ein. — Der vordere Rand des Ciliarkörpers ist mit dem Sulcus sclerae fest verwachsen. Die Nerven des Ciliarkörpers legen sich in einen grossen Plexus, den Circulus gangliosus ciliaris zusammen. Die einzelnen Fasern sind mit kleinen Ganglienzellhaufen untermischt; sie anastomosieren untereinander und bilden so korb- oder ringförmige Geflechte. Es lässt sich eine äussere und eine innere Schicht unterscheiden, welche durch Bindegewebe von einander geschieden sind. — Die Blutgefässe sollen später mit den übrigen Gefässen des Auges im Zusammen- hang betrachtet werden. — Über die dem Auginnern zugekehrte Fläche des Ciliar- körpers zieht sich eine pigmentierte Bindegewebslamelle hin, der sog. Faltenkranz, Corona ciliaris. Er ist als Fortsetzung der Chorioidea zu betrachten. Im Allge- meinen besitzt er einen strahligen Bau, die Strahlen gehen nach dem Mittelpunkt der Pupille hin. Sie werden durch Falten, Plicae ciliares, repräsentiert, welche sich in das Auginnere hinein verwölben, sie sind hinten höher als vorn. Jener Teil dieses Faltenkranzes, welcher an die äusserlich mehr glatte Chorioidea angrenzt und aus ungefähr 70 Falten gebildet ist, wird anatomisch von dem vorderen Abschnitt getrennt. Brass, Text zu Bocks Handatlas der Aaatoniie. 7. Aull. 25