I. Nn. nasales posteriores superior es s. Rami pharyngei; sie ziehen durch vorderen Teiles der Nasenscheidewand und der lateralen Nasenwand bis zum Nasen- loche hinab haben; andererseits geht der N. nasalis externus zunächst am äusseren unteren Rande des Nasenbeines hin, tritt dann nach aussen auf die knorpelige Nasenwand und verbreitet sich in der Haut bis zur Nasenspitze. II. Nervus maxillaris superior s. Ramus secundus u. trigemini, der Ober- kiefernerv; ist stärker als der Ast I. Der nur sensibele Fasern enthaltende Ast tritt aus dem Ganglion Gasseri durch das Foramen rotundum als plattrundlicher Nerv in die Fossa pterygoidea ein; vor seinem Austritt aus der Schädelhöhle entsendet er einen oder mehrere Zweige (N. recurrens rami secundi) an das Geflecht des vor- deren Astes der Art. meningea media. Nach seinem Durchtritt durch das For. rotun- dum giebt der Nerv den N. subcutaneus malae, N. sphenopalatinus und den N. den. talis sup. post. ab; der Endabschnitt zieht als N. infraorbitalis weiter durch den Canalis infraorbitalis nach vorn. 1. N. subcutaneus malae, Wangenhautnerv; zieht als dünner Zweig über den Stamm des Nerven hin durch die Fissura orbitalis inferior in die Augenhöhle, ver- läuft längs deren lateraler Wand, spaltet sich in zwei Äste und geht durch den Ca- nalis zygomaticus hindurch an die Haut der Wange, Schläfe und Stirn. — Ramus temporalis, oberer Ast, verbindet sich mit einem Ast des N. lacrymalis (Nerven- schlinge) in der Augenhöhle oder im Can. zygomat., zieht durch den Canalis zygo- maticotemporalis zur Schläfengrube, durchsetzt hier den Muse, temporalis und ver- zweigt sich an die Haut der Schläfe von der Stirn bis zum Ohre hin. — Ramus facialis, der untere Ast, zieht durch den Can. zygomaticofacialis und verteilt sich an Haut und Muskeln der Wange und z. T. des unteren Augenlides. 2. N. sphenopalatinus, Flügelgaumennerv; ist kurz, dick, meist in zwei Stämme geteilt, zieht medianwärts und giebt eine geflechtartige Verbindung an das Ganglion sphenopalatinum ab, es ist dies eins der sympathischen Ganglien. Ganglion sphenopalatinum s. nasale, Gaumenkeilbeinknoten (Tafel LIII, Fig. 4); ist platt, dreieckig, 4 — 6 mm lang. Das Ganglion liegt in der Fossa pterygopa- latina. Es entsteht aus der sensibelen Wurzel, welche vom obenerwähnten N. sphenopalatinus dargestellt wird, und ,aus einer motorischen, die von N. facialis als N. petrosus superficialis major entstammt. Zu diesen kommt die sym- pathische Wurzel in Gestalt des N. petrosus profundus major, welcher vom Geflecht der Carotis interna entstammt (durch einen feinen Nerv, Nervulus sphenoi- dalis internus, wird dies Ganglion mit dem G. oticum verbunden, s. S. 264). Die motorische und sympathische Wurzel laufen, ein Geflecht bildend, eng nebenein- ander durch den Canalis Vidianus, sie werden daher auch als N. Vidi an us falsch- lich einheitlich zusammengefasst. — Der N. petrosus superficialis major ver- läuft aus dem Hiatus canalis Fallopii heraus an der vorderen Fläche der Pyramide des Felsenbeins weiter, unter dem Gangl. Gasseri her zum Foramen lacerum, tritt durch den Verschluss desselben zum Canalis Vidianus. Der N. petrosus profundus major, ist meist aus mehreren Fäden zusammengesetzt; er zieht durch die Syndesmosis basilaris und den Can. Vidianus zur Fossa pterygopalatina und dem Ganglion. Aus dem Ganglion treten zahlreiche Nerven heraus, zunächst feine Zweige an die benachbarten Gefässe, dann aber grössere Äste: