— 333 — Fussgelenk und die Haut der Ferse; mit Ästchen der A. peronea posterior bilden sie das Rete calcaneum. i>. A. plantaris medialis; die Arterie verläuft an der medialen Seite der Fusssohle, zwischen den Mm. flexor digitorum brevis und abductor hallucis nach vorn. Ein Ramus profundus dringt in die Tiefe der Fusssohle ein und verästelt sich oft weit nach vorn; ein Ram. superficialis geht am medialen Rande der Fuss- sohle weiter bis zum Beginn der grossen Zehe. L. A. plantaris lateralis; sie ist die direkte Fortsetzung der Tibialis poste- rior, verläuft bogenförmig zum lateralen Fussteile und dann nach vorn. Zunächst liegt sie unter dem M. flexor digit. brevis und der Fascia plantaris, geht dann über den M. quadratus plantae hin. Lateral entsendet sie kurze Äste an die Muskeln der Fusssohle und der kleinen Zehe, sowie an die Haut des lateralen Fussrandes. Längs der kleinen Zehe verläuft die A. digitalis plantaris digiti minimi fibularis; sie anastomosiert mit der gleichseitigen dorsalen. Das Endstück der Plantaris later. biegt bogenförmig nach der Tiefe der Fusssohle gegen den medialen Fussrand hin ab und bildet so den Arcus plantaris, welcher den Mm. interossei übergelagert ist. Aus diesem Bogen treten zunächst drei Aa. digitales communes s. interosseae plantares ab; dieselben verlaufen im zweiten, dritten und vierten Interstitium inter- osseum und verteilen sich an die tiefen Muskeln der Fusssohle, senden ferner Ver- bindungszweige zu den gleichnamigen dorsalen Arterien und spalten sich je in die fibularen und tibialen Aa. digitales plantares, welche die einander anliegenden Seiten der zweiten bis fünften Zehe versorgen. Das Ende des Bogens läuft in die A. int er ossea plantaris prima aus, welche nach dem medialen Fussrand die A. digit. plant, hallucis tibialis abgiebt, das Ende teilt sich dann in die A. digit. plant, halluc. fibularis und in die zur zweiten Zehe gehende A. digit. plant, digiti secundi tibialis. Die Arterien, welche aus dem Herzen zur Lunge gehen, werden mit den gleichen Venen beim Lungenkreislauf besprochen. C. Das Venensystem. Die Venen des Lungenkreislaufs sollen später mit den gleichen Arterien zusammen erwähnt werden. Im übrigen lassen sich die Venen des Körperkreislaufs in mehrere Gruppen sondern: einmal in die der Herzwand, dann in jene, welche der oberen Hohlvene zuströmen, und endlich in diejenigen der unteren Hohlvenen, zu welch letzteren vornehmlich die Venen der Leber und dann die aus der unteren Extremität gehören. a. Venen der Herzwand, Vv. cardiacae. (Taf. LXIII, Figg. I, 2; Taf. LXIV, Figg. i, 4.) Äusserlich treten dieselben als grössere Stämmchen in der Kranzfurche zu Tage, an der hinteren Herzwand fliessen sie zum Sinus coronarius zusammen, um dann aus