— 2l8 — die Erkenntnis der physiologischen Funktionen der morphologische Wert der einzelnen Elemente sichergestellt werden kann. Die Nervenzellen liegen in gesonderten Teilen; einmal in den Ganglien haufen- weis zusammen oder innerhalb der Zentralteile in gesonderten Abschnitten derselben und zwar in der sog. grauen Substanz des Rückenmarks und Gehirns. Sie werden umgeben und gestützt von einer bindegewebigen Gerüstsubstanz, ausserdem von zahl- reichen Blutgefässen und durch grössere Bindegewebsgerüste. Die Nervenfasern, welche in die Ganglienzellen eintreten oder aus ihnen herausführen, sind, ausser in den Nerven, in der weissen Substanz des Rückenmarks und Gehirns anzutreffen. Die spezielleren Strukturverhältnisse müssen in der Histologie eine Schilderung erfahren. Die Entwickelung des Nervensystems. Die rein morphologische Betrach- tung der verschiedenen, hierher gehörigen Apparate hat keine weiteren Resultate zu Tage fördern können. Das Verständnis für den Nervenapparat wurde erst erlangt, als die Entwickelungsgeschichte eine Anzahl von feststehenden Resultaten zu verzeich- nen hatte. Es wurde dabei sowohl die Entstehung des Nervensystems der Wirbeltiere berücksichtigt, als auch die Entwickelung dieses Organes innerhalb der gesamten Tierreihe. Es stellte sich dabei heraus, dass Sinnesorgane und Muskeln diejenigen Gebilde sind, an welche sich zunächst ein Eeitungsapparat anschliesst, der sich selbst- ständig macht und dann als Nervensystem gesondert von anderen Organsystemen auftritt. Wir haben nach den Verhältnissen, wie sie bei niederen Tieren und bei den Embryonen der höheren Tiere und des Menschen auftreten, ein gewisses Recht, be- haupten zu dürfen, dass das Nervensystem von der äusseren Haut entstammt, wie ja auch die Sinnesorgane als modifizierte Hautstellen aufzufassen sind. Bei den Embryonen der Wirbeltiere, beim Säugetier und beim Vogel, welche auf diese Verhältnisse hin am genauesten untersucht wurden, legt sich das Nervensystem zunächst in seinem zentralen Teil an. Es entsteht aus dem sog. äusseren Keimblatt, dem Ektoderm. In frühester Zeit stellt sich das Rückenmark und das Gehirn in Form einer rinnenförmigen Wucherung, Medullär rinne, dar. Diese Rinne schliesst sich und bildet dann ein Rohr, das MeduUarrohr. Aus der Wandung dieses Rohres geht ein Teil des Stützgewebes und ein Teil der Nervenzellen hervor. Der hintere Abschnitt des Rohres lässt aus sich das Rückenmark entstehen, der vordere das Gehirn. Das Lumen des Rohres bleibt im Rückenmarksteil als Zentral- kanal bestehen und zeigt sich im Gehirnabschnitt in Form der sog. Gehirnhöhlen, welche mit dem Rückenmarkskanal in ununterbrochenem Zusammenhange bleiben. Es bilden sich beim Embryo frühzeitig vier Bläschen im vorderen Medullarrohr- teil. Aus diesen vier Bläschen gehen die verschiedenen Teile des Gehirns hervor. Das erste Bläschen teilt sich später wieder, die zwei liefern das Grosshirn und das Zwischenhirn, das zweite wird zum Mittelhirn, das dritte zum Hinterhirn und das vierte zum Nachhirn (MeduIIa oblongata), welches sich ohne Unterbrechung in das Rückenmark fortsetzt. Das erste Hirnbläschen lässt ausserdem sehr frühzeitig zwei seitliche Ausstülpungen erkennen, die sog. Augenblasen, welche mit dem Licht perzipierenden Apparat des Auges in Verbindung zu bringen sind, wie Seite i86 erwähnt wurde. Die eigentümliche Form des Gehirns entsteht dadurch, dass die Wandungen der Gehirnbläschen ungleich wachsen, es entstehen so die verschie denen Krümmungen, welche die Gehirnteile aufweisen, und es entstehen so vor allen Dingen die dem Volumen nach so sehr verschiedenen gesonderten Gehirnteile. Beim Menschen nimmt ja das sog. Grosshirn, welches sich aus dem vorderen Hirnbläschen