— 274 — Schlingen, Ansäe, die besonders an den Nn. cervicales, lumbales, sacrales und coccygeus bemerkbar sind. Diese Geflechte stellen die Plexus nervorum spinalium dar, sie liegen nahe vor den Processus transversi der Hals- und Lendenwirbel. Bezüglich der Verbreitung der Nn. sei erwähnt, dass die dorsalen Äste zu den Teilen hinziehen, welche ursprünglich den Rückenabschnitt eingenommen haben, während die ventralen zu den Muskeln und der Haut der den Bauch zugehörigen Teile hin- ziehen, also auch zu den Extremitäten. Beim Menschen wird durch die aufrechte Haltung, die Umlagerung des Schulter- und Beckengürtels die Trennung oft erschwert. Nach den verschiedenen Regionen des Körpers, in welchen die Nn. angetroffen werden, unterscheidet man 8 Paar Nn. cervicales, 12 Paar Nn. dorsales, 5 Paar Nn. sacrales und i Paar Nn. coccygei. I. Nn. spinales cervicales. Halsnerven. (Tafel XLIX—L, Fig. 2; LI—LH; LVII bis LVIII, Figg. I, 2; LXI—LXII. Die Wurzeln treten quer verlaufend vom Rückenmark ab, sind kurz. Die vordere Wurzel des ersten und zweiten Halsnervs ist schwächer als die hintere. Die hintere Wurzel lehnt sich an die Wurzelfäden des Accessorius an. Die Nervenstämme ver- lassen die Wirbelsäule durch die Foramina intervertebralia cervicalia. Der erste Hals- nerv tritt zwischen Hinterhauptsbein und dorsalem Bogen des Atlas hindurch, hinter der Massa lateralis des Atlas. Er ist also mehr dorsalwärts gelagert, wird als N. suboccipitalis bezeichnet. Der achte Halsnerv tritt zwischen letztem Halswirbel und ersten Rückenwirbel hindurch, der 2.—6. Halsnerv geht hinter der Arteria verte- bralis durch den Canalis transversarius. A. Rami posteriores, die hinteren Äste; sie treten um die Gelenkteile der Processus obliqui herum nach hinten. Der hintere Ast des ersten Halsnerven geht unter der Arteria vertebralis hindurch und verteilt sich an die Mm. recti capitis posticus major et minor und obliqui capitis major et minor, sowie an die Mm. rectus capitis lateralis biventer und complexus. Der hintere Ast des zweiten Halsnervs. welcher ebenfalls stärker ist als der vordere Ast, zieht unter dem M. obliquus capitis major hin. Er bildet den N. occipitalis magnus, welcher um den M. obliquus capitis inferior herum bogenförmig nach oben zieht, empfängt eine Verbindung von dem hinteren Ast des dritten Halsnervs, durchbohrt den M. semispinalis capitis und cucuUaris, tritt dann meist mit der Arteria occipitalis nach oben und verzweigt sich an die Haut des Hinterkopfes bis zum Scheitel hin, ist dabei mit dem N. occipitalis minor verbunden. Die übrigen hinteren Aste der Halsnerven ziehen sich an die doi'sal gelegenen Muskelmasse des Halses hin und zur Haut des Nackens. B. Rami anteriores, vordere Äste; sie sind mit Ausnahme der zwei ersten Äste die stärkeren, meist platt, 3 — 5 mm breit; der erste Ast ist der schwächste, die folgenden nehmen nach und nach an Stärke zu. Die austretenden Nerven bilden nun alsbald untereinander Schlingen (Ansäe cericales), deren insgesamt acht unterschieden werden können. Die vier oberen treten vor dem M. scalenus medius heraus und bilden untereinander das Halsgeflecht (Plexus cervicalis); die drei ersten Nerven treten mit dem sympath. Ganglion cervicale superius durch ein oder zwei Fädchen in Verbindung, der vierte (zugleich mit dem fünften) ist mit dem Gangl. cervic. medium verbunden. Die unteren Nerven (V—VIII) verbinden sich noch mit dem i. Brustnerven und bilden zusammen das Armgeflecht (Plexus brachialis), welches hinter der Art.