— 174 — Haarsiibstanz ist ein sehr schlechter Wärmeleiter und infolgedessen vorzüglich daz.u geeignet, als wärmeschützende Hülle zu funktionieren; sie ist ausserdem hygroskopisch. Der Haarschaft lässt sich um 30^/^ seiner Länge dehnen, ist also vollkommen elastisch. Ausserdem besitzt er bei Fettreichtum eine beträchtliche Zug- resp. Tragfähigkeit. Die Substanz des Schaftes ist doppelt lichtbrechend. — Die runden Haare sind meist glatt, straff; jene Haare, welche abgeplattet sind, kräuseln sich leicht und erscheinen dann lockig. Betreffs der Dichtigkeit und der Richtung, in welcher die Haare an- geordnet sind, ist Verschiedenes zu bemerken. Die stärkeren Haare stehen beim Menschen gruppenweise zusammen: zunächst am Kopf als Haupthaar, Capilli, sie sind auf dem Querschnitt oval, nur weniges breiter als dick. Weiterhin finden sich am Kopf beim Mann die starken Barthaare, Barba, bedeutend dicker als die Kopfhaare, bis breit und '^j^^ mm dick. Ausserdem finden sich längere Haare als Glandebalae in den Achselhöhlen vor, sie sind stark, ähnlich wie die männlichen Barthaare, vielfach nur etwas weniger dick, dabei gekräuselt, dann endlich die Scham- haare (Pubes), sie gleichen in ihrem Bau ebenfalls den Barthaaren. Beim Mann können sich stärkere Haare an der vorderen Brust bis herunter zu den Scham- haaren finden. Kürzere Haare, welche nicht die Dicke besitzen wie die Kopfhaare, finden sich hauptsächlich beim Mann auf den Extremitäten entwickelt und zwar an der Streckseite desselben, ebenso an den Seitenteilen der Brust und des Bauches (aber verhältnismässig selten). Kurze, dicht stehende, straffe Haare finden sich in Streifen zusammen angeordnet als Augenbrauen (Supercilia) oder als Augenwimpern an den Lidrändern (Cilia). Diese Haare sind 5—15 mm lang und von der Dicke der Barthaare. Auf den Einstülpungen der äusseren Haut finden sich auch Haare in der Nasenhöhle (Vibrissae) und im äusseren Gehörgang (Tragi). Die Wollhaare (Lanugo) sind über alle übrigen Körperstellen, mit Ausnahme der obengenannten, verbreitet. Es sind sehr feine Haare, welche ungefähr 0,002 mm breit, etwas weniger dick und von geringer Länge sind. Meist gewahrt man sie nur in mikroskopischen Schnitten oder dann, wenn sie grell durch Licht, Sonne z. B. schräg beleuchtet werden. Der weibliche Körper ist im allgemeinen schwächer behaart, nur das Kopf- haar erreicht eine beträchtlichere Länge. Am dichtesten stehen die blonden Kopf- haare, weniger dicht die braunen und noch weniger dicht die schwarzen. Man rechnet ungefähr 80 000 Haare auf der behaarten Kopfhaut. Am dichtesten stehen sie im Scheitel, circa 171 in einem □ Centimeter, weniger dicht Hinterhaupt, 132, Vorder- haupt 123, Kinn 23, Schamgegend 20, Unterarm 13, Vorderfläche des Oberschenkels 8. Die Haare wechseln in verschiedenen Zeiträumen beim Menschen, allerdings unregel- mässig; täglich fallen eine grosse Anzahl derselben aus, die sofort durch neue ersetzt werden. Die Verhältnisse betreffs des Wachstums der Haare sind sehr wechselnd, besonders beim Kulturmenschen. Verschiedene Nationalitäten besitzen verschieden- farbiges und verschieden geformtes Haar. III. Die Nägel (Ungues). (Tafel XXXIX, Fig. 4.) Diese Epidermoidalgebilde lassen sich auf die Haarbildung insofern zurückführen, als sie gleichsam eine Reihe engverschmolzener Haare darstellen. Die vergleichende Anatomie lehrt uns auch, dass die Schuppen-, Feder-, Haar-, Huf- und Nägelbildung