— 7 - Tafel I II. Figg. I A und i R. Der Schädel von der unteren Fläche gesehen, beiderseits dicht neben der Medianlinie durchschnitten. Der Oberkiefer liegt nach oben, das Hinterhauptsbein nach unten; rechts und links springt je der Arcus zygomaticus vor. Hinter dem Proc. palatinus maxillae superioris liegt die Pars horizontalis des Gaumen- beines; unter ihr mündet die Nasenhöhle mit der Choane aus. Im unteren Drittel liegt in der Medianlinie das grosse Foramen magnum, neben ihm liegen die Gelenkfort- sätze, weiter lateralwärts jederseits der Proc. mastoideus. Diese Abbildung gestattet weiterhin einen Blick in die Schläfengrube von unten. Dieselbe liegt unter dem Arcus zygomaticus, wird vorn vom Jochbein und Jochfortsatz des Oberkiefers begrenzt. Hierselbst führt von ihr die Fissura orbitalis inferior zur Augenhöhle. Die Vertiefung zwischen Oberkiefer-Flügelfortsatz des Keilbeines und des Gaumenbeines wird als Flügel - Gaumengrube (Fossa pterygopalatina) bezeichnet. Ausser der Fissura orbitalis inferior fuhrt aus der Schläfengrube das Foramen spheno-palatinum in die Nasenhöhle, das Foramen rotundum zur Schädelhöhle, der Canalis Vidianus zur Schädelhöhle. Weiterhin treten an der Unterfläche hervor der Canalis caroticus, über ihm das Foramen lacerum anterius, unter ihm das Foramen lacerum posterius. Fig. 2. Die Gelenkverbindung zwischen Schädelbasis und den beiden ersten Wirbeln. Es ist das Foramen magnum, sowie der Wirbelkanal durchsägt worden, so dass also die mediale Seite des Wirbelkanals dem Beschauer zugekehrt ist. Fig. 3. Die Bänder zwischen Hinterhauptsbasis und den beiden ersten Wirbeln, auch von der hinteren Seite gesehen. Es ist das Lig. transversum fortgenommen, aber die Kapselbänder sind gezeichnet worden. Fig. 4. Rechtes Kiefergelenk von aussen gesehen. Fig. 5- Dasselbe von der Innenfläche aus gesehen. Synonyme der Jochbeine = Ossa zygomatica = Wangenbeine = Ossa jugalia = O. malaria. — Pars facialis = P. malaris. — Canalis zygomaticus = C. zygomatico- facialis und zygomatico-temporalis. — Foramen zygomaticum orbitale = F. superius = F. internum. — Foramen zygomaticum faciale = F. anterius = F. externum. — Foramen zygomaticum temporale = F. posterius = F. internum. — Arcus zygo- maticus = Jugum. Synonyme der Gelenkverbindungen zwischen Hinterhauptsbein, Atlas und Epistro- pheus. Hinterhauptsgelenk, Articulatio atlanto-occipitalis = Art. occipito-atlantica. — Ligamentum obturatorium anterius = Membrana obturatoria anterior = Lig. atlantico-occipitale anticum profundum. — Lig. longitudinale anterius. Im Anfangs- Teile = Lig. accessorium rectum = im Endteile = Lig. atlanto - epistrophicum