— i68 — Er inseriert sich dann an der Plantarfläche des ersten Gliedes der grossen Zehe. Er lässt sich auch in zwei Portionen trennen, in eine mediale, welche mit dem M. abductor hallucis verbunden ist, und in eine laterale, welche mit dem /Vdductor hallucis verwächst. Die erste Portion hilft das mediale Sesambein, die laterale Por- tion das laterale Sesambein umschliessen. Der laterale Bauch wird vom N. plantaris lateralis innerviert, der mediale Bauch vom N. plantaris medialis. M. adductor hallucis, Anzieher der grossen Zehe; besteht ebenfalls aus zwei Köpfen. Der eine, Caput obliquum, nimmt seinen Ursprung vom Lig. calcaneo- cuboideum, dem Os tarsale III und der Basis der Metatarsalia II und III. Er ver- läuft schräg medianwärts gegen die grosse Zehe hin; der zweite Kopf, Caput trans- versum, welcher auch als M. transversalis plantae bezeichnet wird, entspringt vom Capitulum des Mittelfussknochens IV und der hier vorhandenen Fascia plan- taris, sowie vom dritten und vierten Lig. capitulorum oss. metatarsi plantare. Er verläuft zum medialen Fussrand, wo er sich mit der Sehne des vorigen Kopfes ver- einigt. Die Sehne umzieht das laterale Sesambein und heftet sich an die Basis der ersten Phalange der grossen Zehe. Der schräge Kopf zieht die grosse Zehe nach der Mitte des Fusses hin. Der quere Kopf zieht die beiden Fussränder gegen ein- ander und wölbt den Fuss etwas. Er wird innerviert vom tiefen Ast des N. plan- taris lateralis. Muskeln am lateralen Rande. (Tafel XXXVI—XXXVII, Fig. 2.) M. abductor digiti quinti, Abzieher der kleinen Zehe; es ist dies ein läng- licher Muskel, der an seiner Ursprungsstelle breit ist und sich dann allmählich nach vorn zu verschmälert. Er läuft längs des kleinen Zehenrandes an der Fusssohle hin, entspringt an der Unterfläche des Calcaneus und zum Teil von der Fascia plantaris, geht dann schräg gegen die Tuberositas des fünften Metatarsalknochens, wo er sich zum Teil inseriert, von da aus bekommt er Verstärkungsbündel, welche mit der Endsehne an die Basis der ersten Phalange der kleinen Zehe herantreten. Durch seine Kontraktion zieht er die kleine Zehe vom Fuss lateralwärts nach aussen. Die Anheftung am fünften Mittelfussknochen ist wechselnd, innerviert wird er vom N. plantaris lateralis. M. flexor digiti quinti brevis, kurzer Beuger der kleinen Zehe; ist ein kleiner Muskel, welcher medianwärts neben dem zuletztgenannten liegt, er entspringt vom Lig. calcaneocuboideum plantare und der Basis des Os metatarsi V, verläuft nach vorn und heftet sich an die Basis der Grundphalange der kleinen Zehe; er beugt die kleine Zehe nach der Fusssohle. M. opponens digiti quinti. Gegensteller der kleinen Zehe; nimmt mit dem vorigen zusammen seinen Ursprung, geht dann über diesen Muskel zum Teil hin und verläuft schräg zum anderen Teil des Capitulum des Os metatarsi V, zieht das letztere nach der Fusssohle hin. Er entstammt dem tieferen Teil des Plexor brevis, mit dem er häufig verbunden ist, zeigt ausserdem zahlreiche Modifikationen. Betreffs seiner Ausbildung fehlt er hin und wieder vollständig, häufig ist er vollkommen selbständig. Er zieht die kleine Zehe nach der Fusssohle hin, wird wie der Flexor brevis vom N. plantaris lateralis innerviert. Hesse & Becker, Leipzig.