— 301 — 3- M. pharyngopalatinus; er entspringt schon am Pharynx und zwar an der lateralen hinteren Wand desselben. Teilweise inserieren sich seine Fasern am Hinter- rande der Cartilago thyreoidea und an der Basis des oberen Horns derselben. Wei- tere Fasern erstrecken sich noch tiefer herab. Der M. verläuft dann im hinteren Bogen des Gaumensegels ebenfalls bis zur Basis der Uvula. Die beiderseitigen Mm. stossen zusammen, stehen ausserdem mit den nebenliegenden Mm. in Verbindung. Durch ihre Kontraktion wird das Gaumensegel ebenfalls nach unten-innen vorgezogen. Das Zäpfchen legt sich alsdann zwischen die beiden zusammenrückenden Bögen hinein. 4. M. levator veli palatini; erstreckt sich von der unteren Fläche der Pars petrosa ossis temporum und dem unteren Rand der knorpeligen Tuba Eustachii an der Seitenwand des Pharj-nx in die Höhe nach vorn medianwärts zwischen den Bündeln des M. pharyngopalatinus hindurch, verschmilzt teils mit diesem M., teils mit dem M. uvulae. Die beiderseitigen Mm. treten in der Medianlinie zusammen. Durch ihre Kontraktion wird das Gaumensegel in die Höhe gezogen, ebenso etwas nach hinten gedrückt. Ausserdem scheint der M. die Öffnung der Tuba Eustachii zu verengern. Er wird auch wohl als Compressor tubae Eustachii bezeichnet. 5. M. tensor veli palatini; liegt lateral neben dem vorigen, entspringt von der unteren Fläche des grossen Keilbeinflügels am hinteren Rand des Foramen ovale bis zur Spina angularis und andererseits vom Flügelfortsatz des Keilbeins und der late- ralen Seite der Tuba Eustachii. Der M. ist platt, Hegt dem inneren Flügelmuskel medial auf, erstreckt sich mit einer dünnen Endsehne nach dem Hamulus pterygoi- deus herunter um diesen Vorsprung herum in den weichen Gaumen hinein. Der Hamulus besitzt an der Stelle, wo die Sehne sich um ihn herumschlägt, eine Ver- knorpelung. Die Endigung im Gaumensegel ist eine dünne Aponeurose. Dieselbe heftet sich am hinteren Rand der Pars palatina des Gaumenbeins an, tritt auch mit dem M. levator palatini in Verbindung. Bei der Kontraktion spannt der M. das Gaumensegel in querer Richtung aus, bewegt es gleichzeitig nach vorn, erweitert weiterhin das Lumen der Tuba Eustachii, wird daher auch als Dilatator tubae Eustachii bezeichnet. Die Wirkung des Gaumensegels beruht auf der Schliessung der Mundhöhle gegen den Nasenrachenraum. Es giebt der heruntergeschluckten Nahrung die Direktion an. Beim Sprechen wirkt es bei der Erzeugung der Gaumenlaute, ebenso unterstützt es beim Singen die Hervorbringung von Tönen. Das Schnarchen wird durch Er- schütterung des Gaumensegels durch die vorbeistreichende Luft erzeugt. Vermöge der in ihm verbreiteten Geschmacksknospen wirkt es auch als Schmeckorgan (vgl. Seite 185). Die Zunge. Tafel XXVIII, Fig. 2; Tafel XL, Figg. i, 2, 4, 6, 7. Die Zunge, Lingua s. Glossa, ist ein muskulöses, länglichrundes Organ, welches im Grund der Mundhöhle angeheftet, nach vorn, oben, den Seiten und in beschränkter Weise nach hinten beweglich ist. Sie ist eins der wichtigsten Hilfswerkzeuge für den Verdauungsapparat. An ihr unterscheidet man den hinteren breiten Teil, die Zungen- wurzel, Radix linguae, dann die Oberfläche, welche konvex nach oben vorspringt, Dorsum linguae, nach vorn hin die Zungenspitze, Apex linguae, ausserdem noch Brass, Text zu Bocks Handatlas der Anatomie. 7. Aufl. 46