— 32 — und dem eigentlichen Kieferteil (Maxillare). Wie schon kurz erwähnt, gehört das Praemaxillare, welches die Schneidezähne trägt, als Deckknochen zur knorpeligen Nasenscheidewand. Jeder Oberkiefer stellt einen unregelmässigen Knochen dar, welcher einen Körper, zahlreiche Fortsätze und diesen entsprechend auch zahlreichere Flächen unterscheiden lässt. — Der Körper (Corpus) ist unregelmässig, von drei Flächen be- grenzt, die äussere, Superficies facialis, die innere, Superf nasalis, die obere, Superf orbitalis. Die Hauptmasse des Körpers liegt im vorderen Teile, während der obere hintere im Innern den grossen Sinus maxillaris (Antrum Highmori) aufweist. Der Sinus stellt sich als eine Nebenhöhle der Nase dar. — Die äussere Fläche (Superficies externa s. facialis) ist ungefähr vierseitig. Von der Mitte derselben erhebt sich nach aussen der Processus zygomaticus; er teilt die Fläche in einen vorderen und einen hinteren Abschnitt. Der vordere Abschnitt trägt neben dem oberen Rande und vor der Ursprungsstelle des Proc. zygomaticus ein grösseres Loch (Foramen infraorbitale). Nach unten zu zieht von diesem eine flache Grube (Fossa maxillaris) hinab. An der hinteren Fläche finden sich die grösseren Foramina maxillaria superiora — ebenfalls Zugänge zu Gefäss- und Nervenkanälen. Vom Foramen infraorbitale aus zieht nach der Orbitalfläche der Canalis infraorbitalis. Von diesem Kanäle aus, und auch von jenen Kanälchen, welche durch die Foramina maxillaria superiora ausmünden, senken sich zahlreiche Kanälchen für Blutgefässe und Nerven durch das Innere der Knochensubstanz hindurch und treten dann zu den weiter unten zu besprechenden Alveolen heran. Sie führen die Zahnnerven und Blutgefässe und werden als Canales alveolares posteriores, medii und anteriores bezeichnet. Der vordere Rand der Gesichtsfläche bildet zum Teil die Grenze der äusseren Nasenwandung, zum Teil stösst er an denjenigen des nebenliegenden Oberkiefers. Die übrigen Ränder gehen allmählich in die Fortsätze über. Nur der obere Rand bildet einen Teil der Margo infraorbitalis. An dem hinteren Teil der Aussenfläche findet sich eine Vorwölbung (Tuber maxillare). — Die Orbitalfläche verläuft schräg von innen und oben nach unten und aussen, sie bildet einen Teil des Bodens der Augen- höhle. Ihr medianer Rand tritt an das Thränenbein und an die Lamina papyracea. Der Vorderrand hilft die Margo infraorbitalis bilden, setzt sich seitwärts an die Ver- bindungsstelle mit dem Jochbein fort. Im vorderen Teil der Orbitalfläche senkt sich der Canalis infraorbitalis ein, zu ihm führt vom Vorderrande her eine flache Furche; äusserlich mündet er mit dem Foramen infraorbitale aus. — Die Nasenfläche (Super- ficies nasalis) ist eben, in ihr findet sich die grosse zum Antrum Highmori führende Öffnung. Vor dieser Öffnung verläuft der Sulcus lacrymalis als weite Furche. Von dieser Furche zieht die Crista turbinalis nach aussen. Oft wird die Furche durch ein Knochenplättchen (Lunula lacrymalis) vom Eingange des Antrums her überwölbt. Die Fortsätze, welche sich an den Körper anschliessen, sind der Zahnfortsatz, Gaumenfortsatz, Jochfortsatz und Nasenfortsatz. Der Zahnfortsatz (Proc. alveolaris) legt sich unter dem Körper an; er ist gebogen, durch die Zahnfächer (Alveoli) ausgehöhlt. Diese münden auf dem breiten unteren Rande (Limbus alveolaris), sie sind durch Scheidewände voneinander ge- trennt; entsprechend den Zahnwurzeln finden sich in den ersten drei Aveolen nur je ein Grübchen, in den folgenden vielfach zwei und in den letzten drei. Aus dem Boden der Grübchen führt je ein Loch zu den sich weiter fortsetzenden Canales alveolares. Nach aussen bilden sich auf diesem Processus, entsprechend den Zahn- wurzeln, die Juga alveolaria. Die Innenfläche ist rauh. Sowohl die äussere wie die