— 8o — gesetzt. — Dazu kommen noch zwischen der zweiten bis neunten Rippe glänzende, helle Fasermassen, die Ligamenta coruscantia, welche ebenfalls mit Intercostal- muskeln zum Teil zusammenhängen. Ausserdem treten vom Schwertfortsatz noch die Ligamenta processus xyphoidei anteriora et posteriora nach dem sechsten und siebenten Rippenknorpel über. Als Ligamenta intercostalia externa liegen zwischen den oberen acht bis neun Intercostalräumen noch Faserzüge, welche mit dem Musculus intercostalis externus in Beziehung zu bringen sind; sie entsprechen den früher erwähnten Ligamenten, welche sich in der Nähe der Wirbelsäule aus- breiten. Dort, wo sich die unteren Rippenknorpel (5—9) berühren, finden sich häufig Synovialkapseln, oder auch gemeinsame Uberzüge von Perichondrium. Der zehnte Rippenknorpel tritt nur noch mit sehnigen Streifen an den neunten heran. — Die Ruhelage für die Rippen, welche ja für die Bewegung des gesamten Brustkorbes wichtig ist, wird von verschiedenen Autoren verschieden angegeben. Da wir ohne Mühe länger in der Exspirationsstellung als in der Inspirationsstellung verharren können, so lässt sich wohl annehmen, dass die Lagerung der Rippen bei tiefster Ex- spiration den Ruhestand repräsentiert. Dass die Muskeln die Rippen aus dieser Stellung heben müssen und dass dementsprechend eine Bewegung eines jeden Rippen- randes nach oben und etwas schräg nach aussen stattfindet, ist sicher. Wie die speziellen Bewegungen in den Gelenken sind, darüber kann hier nicht weiter referiert werden, weil sich diese Verhältnisse ziemlich komplizieren. Bei der Inspiration hebt sich gleichzeitig der Schwertfortsatz des Brustbeines nach vorn. 3. Die Verbindung der Extremitätengürtel mit der Wirbelsäule. Nur der untere Extremitätengürtel ist entsprechend seiner Funktion durch zahl- reiche starke und feste Ligamente der Wirbelsäule angelagert. Der obere Gürtel liegt dem Brustkorb locker auf; er ist nur an einer einzigen Stelle fester verbunden und zwar vorn durch die Clavicula mit dem Manubrium sterni; im übrigen wird die Clavicula sowohl wie die Scapula nicht durch Ligamente an dem Brustkorbe fixiert, sondern durch Muskulatur festgehalten, wie später auseinanderzusetzen ist. Die Ver- hältnisse ergeben sich am besten durch eine direkte Schilderung der Gürtelverbin- dung selbst. a. Verbindungen am Schultergürtel. T. Brustbein-Schlüsselbein - Gelenk (Articulatio sternoclavicularis) (Tafel XXII, Figg. i, 2.) Wir haben hier ein Doppelgelenk; dasselbe stellt den Rest eines komplizierten Gelenkes bei niederen Wirbeltieren dar. Zwischen der Ge- lenkfläche der Extremitas sternalis claviculae und der jederseitigen Incisura clavicu- laris sterni liegt eine Bandscheibe, resp. ein Zwischenknorpel: die Fibrocartilago interarticularis. Um das gesamte Doppelgelenk herum zieht sich zunächst eine Synovialkapsel und darüber eine sehr starke Faserkapsel, welche als Ligamentum sternoclaviculare im eigentlichen Sinne zu bezeichnen ist. Zwischen den beiden Clavicularenden zieht sich über den oberen Rand des Sternums das Ligamentum