— 226 — Teile zunächst fünf Bläschen entstehen, aus denen von vorn nach hinten gerechnet das Vorderhirn, das Zwischenhirn, Mittelhirn, Hinterhirn und Nachhirn hervorgehen. Die Wandungen dieser Bläschen wachsen nun nach den verschiedensten Richtungen hin ungleich schnell. Sie haben aber das Bestreben, ihr Volumen beträchtlich zu vergrossern, besonders gilt dies vom Vorderhirn und Hinterhirn. Da jedoch die Schädelkapsel einem gleichmäs.sigen Wachstum Schranken entgegensetzt, so treten bei der Volumenvermehrung Knickungen und Fältelungen zu Tage, welche zuerst in frühester Embryonal-Periode beginnen und zum gro.ssen Teil erst in späteren Lebens- jahren ihren Abschluss finden. Diese Fältelungen haben für den Anatomen eine be- deutende Wichtigkeit. Die Hauptfalten finden sich zwischen den einzelnen grösseren Gehirnteilen. Nebenfalten sind in verschiedener Weise innerhalb der einzelnen Gehirn- teile selbst entwickelt. Was das Gehirn des Menschen besonders auszeichnet, ist die mächtige Ent- wickelung der Vorderhirnteile, die sog. Grosshirnbildung. Sie ist der voluminö- seste Teil des gesamten Organs, sie ist der Sitz der Geistesfunktionen und dem- entsprechend mächtig entwickelt. Beim Menschen überdeckt sie alle weiteren Hirnteile, sie erstreckt sich noch über das Hinterhirn und Nachhirn hin, also über jene Ab- schnitte, welche bei den höchsten Säugetieren unbedeckt bleiben. Die Entwickelung der äusseren Abschnitte geht nun Hand in Hand mit der Umbildung des Kanals, welcher sich, wie schon früher erwähnt wurde, innerhalb des primitiven Medullar- rohres findet und im Rückenmark als Zentralkanal angetroffen wurde. Innerhalb des verlängerten Markes ändert dieser Zentralkanal seine Lagerung. Er rückt an die Oberfläche, erweitert sich dann schliesslich und stellt alsbald innerhalb des Gehirns die sog. Gehirnhöhlen dar, welche einen jeden Gehirnabschnitt durchziehen und besonders innerhalb der Grosshirn-Hemisphären mächtige Ausbildung erlangen. Da sie später noch genauere Erwähnung finden müssen, können sie hier vorläufig über- gangen werden. Ein Teil des Epithels, welches den ursprünglichen Kanal des MeduUarrohres auskleidete, wird zu Ganglienzellen, welche in den wuchernden Wan- dungen nach verschiedenen Richtungen hin in verschiedener Weise weiter wuchern und später vornehmlich innerhalb der grauen Substanzmasse angetroffen werden. Ein anderer Teil des ursprünglichen Epithels wird aber zu Bindegewebe. Dasselbe durchzieht, mit den Nervenelementen heranwachsend, das gesamte Gehirn und bildet innerhalb dieses Organs einen Stützapparat für die nervösen Elemente. Gleichzeitig mit dem Bindegewebe treten aber auch schon sehr frühzeitig Teile aus den Meso- dermschichten des Embryo in das Gehirn ein und bilden hier die Lymph- und Blut- gefa,ssnetze, in deren Umkreis sich ja ein weiteres, dem Mesoderm entstammendes Bindegewebsgerüst findet, welches ebenfalls nicht unwesentlich zur Stütze der ner- vösen Elemente des Gehirns beiträgt. Die Blutgefässe finden sich aber als weit- verzweigte Kapillargefässe besonders innerhalb der grauen Substanz, dann in den Kernen, also in jenen Teilen des Gehirns, welche die eigentlichen Nervenzellen- elemente enthalten. Innerhalb der weissen Substanz des Gehirns treffen wir nur verhältnismässig wenig Blut- und Lymphgefassnetze an. Alle weiteren Bildungen sollen je bei den bestimmten Abschnitten eingehendere Erwähnung finden.