— 95 — Fusses möglichst zu vervollkommnen. Ebenso ist auch die Wölbung aufzufassen, welche zwischen der tibialen und fibularen Seite des Fusses zu konstatieren ist. Beim auswärts gestellten Fuss wird die Bewegung am leichtesten; bei dieser Stel- lung federt der Fuss am meisten und deswegen ist auch diese Stellung diejenige, welche beim Tanz eingenommen wird; dass die grosse Zehe die Hauptstütze für den Körper abgiebt, demonstriert jede Ballettänzerin, welche teilweise nur die erstgenannte Knochenreihe zur Bewegung benutzt und das Gesamtgewicht des Körpers beim Tanz auf den Endphalangen der grossen Zehen ruhen lässt; es wäre nicht möglich solche Stellungen und Bewegungen auf dem Capitulum des Os metatarsi II auszu- führen; dieses kann nicht, wie angenommen wird, als Stützpunkt des Körpers dienen. Drude von Hesse & Becker in Leipzig.