— 134 — zwar mit einem kurzen Kopf: Caput breve, vermittelst einer platten Sehne von der Spitze des Rabenbeinfortsatzes, wo die Sehne mit derjenigen des Coracobrachialis ver- wachsen ist. Der lange Kopf, Caput longum, liegt lateralwärts, er entspringt vom oberen vorspringenden Teil der Cavitas glenoidea scapulae und dem Labrum glenoi- deum, bildet dann zunächst eine lange dünne Sehne und geht mit dieser über das Caput humeri hinweg, durch das Schultergelenk hindurch, im Sulcus intertubercularis herunter, um dann den Bauch zu bilden. Die Synovialkapsel des Schultergelenks umhüllt den Muskel mit einer Scheide, die bis drei cm innerhalb der Gelenkhöhle gelegen ist. Die Sehne des Pectoralis major legt sich über die Sehne des genannten Muskels hinweg und drückt diesen in den Sulcus intertubercularis hinein. Ausserdem wird die Sehne durch Bindegewebsmassen im Sulcus noch angeheftet und vom Binde- gewebe überzogen. Die Köpfe steigen ziemlich gerade herunter, gehen in die eigent- liche Fleischmasse über; die beiderseitigen Partien vereinigen sich entweder in der Mitte des Oberarms oder weiter unterwärts bis event. nahe der Ellbogengrube mit- einander. Der gemeinsame Bauch ist spindelförmig und heftet sich zum Teil mit dünner, platter Sehne (Aponeurosa m. quadrigemini brachii) an die Fascia antibrachii, indem die Aponeurose über die Ellbogengrube hinwegzieht. Die Hauptsehnenmasse geht als Tendo m. quadrigemini brachii zwischen dem Capitulum radii und Proc. coronoideus ulnae an die Tuberositas radii heran. Der Muskel beugt den Vorderarm, bewirkt Supination. Durch die zuerst genannte Aponeurose spannt er die Fascia antibrachii, ausserdem trägt die Sehne seines langen Kopfes viel zur Befestigung des Humeruskopfes in der Gelenkpfanne der Scapula bei. Der Muskel zeigt zahlreiche Varietäten. Häufig findet sich ein dritter Kopf, welcher zwischen Coracobrachialis und Brachialis internus verläuft, oder es kann noch ein vierter Kopf zu diesen hinzu- treten. Insgesamt wird der Muskel auch als Komplex von vier einzelnen Muskeln aufgefasst, von denen zwei zusammen vom Proc. coracoideus entspringen und das Caput breve darstellen, während die beiden andern in Gemeinschaft das Caput longum zusammensetzen. Aus diesem Grunde wurde der Muskel auch oben als quadri- geminus brachii bezeichnet. M. brachialis internus, innerer Armmuskel; derselbe ist länglich breit, .dick, liegt zum grossen Teil unter dem vorigen, er entspringt aber nicht so hoch wie dieser, sondern an der medialen Seite des Oberarmbeines, und zwar von der gesamten Fläche der unteren Hälfte, sodass die Sehnenfasern sowohl von den drei Winkeln des Oberarmbeines als auch von den früher erwähnten Ligg. intermuscularia ent- springen. Mit zwei Zacken umschliesst seine oberste Insertion die Sehnen des Del- töideus. Die Endsehne ist kurz, stark und heftet sich an den Proc. coronoideus und die Tuberositas ulnae. Oft sind die unteren tieferen Bündel mit der Gelenkkapsel, welcher der Muskel sonst auch eng aufliegt, innig verbunden. Der Muskel beugt den Vorderarm. Einige Sehnenfasern verbinden sich mit dem ulnaren Rand des ulnaren Kopfes des Pronator teres. Die Muskeln des Vorderarmes werden vom N. musculocutaneus innerviert. ß. Die Muskulatur der Streckseite. (Tafel XXXI—XXXII, Figg. i, 2.) ' Auf der Rückseite des Armes findet sich ein grosser dreiteiliger Muskel vor, welcher vom Oberarm und Schulter heruntersteigend zum Unterarm geht und die Streckung desselben besorgt.