— 24 — spangenförmig nach vorn gerichtete Processus zygomaticus vor; sein freies Ende ist breit, nach hinten abgeschrägt und gezackt. — Die untere Partie des Schuppen- teiles zeigt vor allem die von aussen nach innen gehende, horizontal gerichtete, tiefe Fossa mandibularis; sie ist überknorpelt und bildet die Gelenkfläche für den Unterkiefer. Vor ihr liegt der niedrige, überknorpelte Höcker (Tuberculum arti- culare), dessen äussere Teile sich in den Processus zygomaticus fortsetzen und so eine Wurzel dieses Vorsprunges bilden. Gegen den Trommelfellteil ist die untere Partie durch die Fissura Glaseri abgegrenzt. —• Der obere Rand der Schuppe verbindet sich mit dem Scheitelbein, der vordere untere Rand des Schuppenteiles mit den grossen Flügeln des Keilbeines, der Processus zygomaticus tritt mit seinem vorderen Rand an das Jochbein heran. 2. Die Knochen des Schädeldaches. Die hierher zu zählenden Hartgebilde sind platte Knochen, welche ebensowenig wie die Schuppenteile des Hinterhaupts- und Schläfenbeines aus dem Primordialcranium hervorgehen, sondern nur auf bindegewebiger Grundlage als Deckknochen entstehen und eine schützende Hülle um das Gehirn herum abgeben. Das Stirnbein schliesst die Hirnkapsel vorne, die Scheitelbeine liegen in der Mitte, gewölbartig nach oben, während die übrigen Teile durch das Hinterhauptsbein und durch die besprochenen Schuppen der Schläfenbeine geschlossen werden. — Der Knochen ist eigentümlich ausgebildet, seine äussere, glatte Seite wird durch ein dünnes Knochenblatt gebildet (Lamina externa). Unter dieser liegt ein an verschiedenen Stellen verschieden dickes, mittleres Knochengewebe, welches spongiös ist, hier aber als Diploe be- zeichnet wird. Im Innern liegt wieder eine feste Knochenlamelle, die Glasplatte (Lamina vitrea); ihr ist die Dura mater des Gehirns angelagert. Durch die Diploe ziehen sich die venösen Canales diploici hin, welche an der Aussen- resp. Innenfläche durch kleine Foramina s. Emissaria diploica münden. Das Periost, welches sich über die Schädelkapsel hin erstreckt, wird als Pericranium bezeichnet. ö. Das Stirnbein (Os frontis). (Tafel III, Fig. 2; Tafel II, Fig. i; Tafel IV, Fig. i.) Platt, muschelförmig legt sich dieser Knochen vorne an die grossen Flügel des Keilbeines an und springt dann gewölbartig nach hinten vor, um sich seitlich mit den Scheitelbeinen zu verbinden. Entwickelungsgeschichtlich treten zwei Knochen- platten auf Nur in wenigen Fällen bleibt die zwischen ihnen befindliche, mediane Naht, die Sutura frontalis, zeitlebens bestehen. Figg. i und 4, Tafel V, zeigen das Auseinanderweichen der Stirnbeine beim Neugeborenen und die hauptsächlich da durch bedingte Bildung der grossen Fontanelle. Es lassen sich vier Teile unterscheiden, welche eine verschiedene Lagerung be- sitzen: der Stirnteil, zwei Augenhöhlenteile und der Nasenteil. I. Stirnteil (Pars frontalis). Er repräsentiert das nach oben gerichtete, grosse, muschelförmige Stück. Die äussere Fläche ist stark convex, sie zeigt in der