— 284 — beiden ersten des Sakralgeflechts vereint. Aus diesen Schlingen gehen kräftige Nerven hervor, welche die untere Extremität und angrenzende Teile versorgen. Mit dem sympathischen Nervensystem sind sie durch Fäden, die vom Plexus hypogastricus inferior kommen, verbunden. Die Hauptnerven sind folgende: 1. N. gluteus superior; der Nerv entsteht aus den beiden letzten Schlingen der Lumbalnerven, nimmt Fasern vom ersten Sakralnerven auf, geht durch die Incisura ischiadica major nach aussen und hinten, nachdem er vorher einen Zweig an den M. pyriformis abgegeben hat, zieht sich zwischen dem Gluteus medius und minimus hin, versorgt dieselben und giebt endlich noch einen Zweig an den M. tensor fasciae latae. Der Zweig tritt oft durch den Gluteus medius hindurch. 2. N. gluteus inferior; dieser untere Gesässnerv geht aus dem lateralen und hinteren Teile des Hüftgeflechts und aus der ersten Sakralschlinge hervor, tritt am unteren Rand des M. pyriformis ebenfalls durch die Incisura ischiadica major, um dann den M. gluteus maximus zu versorgen. 3. N. cutaneus femoris posterior; dieser Hautnerv entspringt aus der ersten und zweiten Sakralschlinge, nimmt oft Fasern vom N. gluteus inferior auf, zieht mit dem- selben aus dem Becken heraus, giebt Äste an verschiedene Teile, einmal die Nn. cutanei clunium inferiores, welche an der unteren Fläche des Gluteus maximus hin- ziehen und sich nach aussen aufwärts zur Haut des Gesässes wenden. Einzelne Haut- äste ziehen um den Tuber ischii herum zur Haut des Dammes. Ein Zweig geht als Pudendus longus s. inferior zum Scrotum resp. zu den Labia majora. Der Ramus cutaneus femoris läuft dann an der hinteren Fläche des Oberschenkels herab und tritt bis zur Kniekehle herunter an die Haut, häufig ist er über die Kniekehle hin weiter ausgedehnt bis zur Haut der Wade. 4. N. ischiadicus, Hüft nerv; es ist der kräftigste Nerv des Körpers, welcher aus dem Plexus ischiadicus seinen Ursprung nimmt. Er besitzt ungefähr den Durch- messer des kleinen Fingers. Es sind mehrere dreissig Bündel in ihm vereinigt. Seinen Verlauf nimmt er auch durch die Incisura ischiadica major unter dem M. pyriformis her. Dorsal wird er vom unteren Teile des Gluteus maximus bedeckt. Er steigt dann hinter den Mm. geraelli, obturatorius internus und quadratus femoris nach unten hinter dem Adductor magnus her, geht dann unter den Mm. hin, welche am Sitz- höcker ihren Ursprung haben und zieht sich zur Kniekehle herunter. In der Mitte des Oberschenkels spaltet er sich in die grösseren Äste, nachdem er vorher an die Mm., neben denen er herzieht, Äste abgegeben hat. Die beiden letzten Äste sind der lateraswärts gelegene schwächere N. peronaeus und der medial verlaufende N. tibialis. Uber der Kniekehle weichen die Nerven auseinander. a. N. peronaeus; tritt am lateralen Teil der Kniekehle herunter, medial neben dem Biceps femoris herab, dann am Kopf des Gastrocmemius lateralis nach aussen zum Capitulum fibulae hin. Er teilt sich in zwei Hauptäste, nachdem er vorher schon Zweige zum kurzen Kopf des M. bicipitis und zur Kniegelenkkapfel abgegeben hat und nachdem von ihm in der Kniekehle Hautzweige abgingen, welche als Nn. cutanei cruris posterioris medius und lateralis in der Haut der Wade Ver- breitung finden. Der erste trennt sich vom Stamme des Nerv vielfach schon dort, wo der Ischiadicus sich teilt. Der laterale wird auch wohl als Communicans peronaei s. fibularis bezeichnet. Er zeigt sowohl in seinem Abgang als auch in seiner Ver- bindung mit dem N. tibialis mannigfach wechselnde Verhältnisse. Er zieht sich an der lateralen Seite der Wade herunter und zwar mit dem Hautast, während ein anderer