— 6o — Querdurchmesser, welcher zwischen den nach innen vorspringenden Teilen der beiden Böden der Gelenkpfannen gelegen ist. Als Normal-Conjugata wird die Linie in der Medianebene bezeichnet, welche vom oberen Symphysenrande zur Mitte der vorderen Körperfläche des dritten Kreuzbeinwirbels geht. Beim Beckenausgang werden zwei gerade Durchmesser angenommen, der untere geht von der Spitze des Steissbeines zum unteren Rand des Ligamentum arcuatum inferius, der obere von der Mitte der Symphysis sacro-coccygea zu dem Ligamentum arcuatum inferius. Zu ihnen kommt ein Querdurchmesser, welcher zwischen den inneren Rändern der Tubera ischii gelegen ist. Der Gynäkologe unterscheidet noch die Conjugata gynae- kologica, welche vom Promontorium zum unteren Rand der Symphyse reicht. Die an der Lebenden in gleicher Richtung zu messende Conjugata wird als Diagonal- Conjugata bezeichnet. Als Conjugata vera inferior bezeichnet der Gynäkologe die Linie vom oberen Symphysenrande zu dem Punkt des oberen Kreuzbeinwirbels, welcher in der Beckeneingangsebene gelegen ist. — Die Diagonal-Conjugata misst ungefähr 13 cm. Das Becken besitzt nun, wie schon gesagt wurde, bei Männern wesentlich andere Dimensionen als bei Frauen; wie aus der unten angeführten Tabelle ersichtlich ist. Überdies sind aber auch die weiblichen Becken nicht alle gleich gebaut, sondern lassen unter Umständen bedeutende Abweichungen erkennen. Mittelwerte der Durchmesser im kleinen Becken. Mann Weib Beckeneingang: Conjugata vera 108 Millimeter, 116 Millimeter Querdurchmesser 128 )) 135 Schräger Durchmesser 122 f> 127 Beckenhöhle: Diameter anterior-posterior 108 }} 122 Normalconjugata 137 }) 139 Querdurchmesser 122 )f 135 Durchmesser zwischen den Spinae ischii 85 }) HO Beckenausgang: Unterer gerader Durchmesser 74 »5 90 Oberer gerader Durchmesser 95 J) 116 Querdurchmesser 81 j; 108 Diagonal -Conjugata: Mann 122 Millimeter; Weib 129 Millimeter. 2. Der Stiel der unteren Extremität. Ganz entsprechend dem der oberen, findet sich auch an der unteren Extremität ein jederseits aus drei Knochen gebildeter Stiel, der sich mit dem distalen Ende dem Beckengürtel anlegt, an dem proximalen Ende das Endstück der unteren Extremität trägt. — Dem Humerus entspricht der Oberschenkelknochen (Femur), der Ulna und dem Radius entsprechen das Schienbein (Tibia) und das Wadenbein (Fibula). Da die untere Extremität wesentlich Propulsionsapparat ist, so sind die Bewegungen, Avelche diese drei Knochen gegeneinander und gegen den Körper ausführen können, beschränkter Natur; es muss aber auch hier gleich vorausgeschickt werden, dass sie,