388 - dem Peritoneum verbunden, dann zieht seine Anheftestelle an der hinteren Bauch- wand hin; das Blatt überdeckt die Vorderfläche der Bauchspeicheldrüse, sowie den mittleren und unteren Teil des Duodenum, schliesslich tritt das obere Blatt mit der Serosa der Milz und durch das Lig. colicolienale mit dem Mesocolon descendens in Verbindung. Das untere Blatt beginnt an der Unken Fläche des Mesocolon ad- scendens, zieht unter Pankreas und dem unteren horizontalen Teil des Duodenum nach links, wo es mit der rechten Blattfläche des Mesocolon descendens verbunden ist. — Die Blätter liegen einander fest an und treten um den Quergrimmdarmabschnitt fast vollkommen herum, stellenweise noch über die Darmwand hinaus, so dass freie lappen- artige Duplikaturen entstehen, in denen sich oft reichlich Fett ansammeln kann. Die kleineren derselben, Appendices epiploicae, hängen längs der medialen Taenia, oft auch längs der lateralen des auf- und absteigenden Colon; eine grosse Duplikatur hängt dann von der Taenia lateralis des Colon transversum herab vor den Win- dungen des Jejunum und Ileum herunter, es ist dies das grosse Netz, Omentum majus, welches eine komplizierte Vorwölbung der Serosa des Magens und des Colon transversum ist und später bei Besprechung des Bauchfells ausführlich geschildert werden soll. Das Rectum wird an seiner vorderen Wand nur bis zur Hälfte seiner Länge und an den Seitenteilen in noch kürzeren Strecken von der serösen Haut überzogen, es entsteht hier das kurze Mastdarmgekröse, Mesorectum, durch dieses wird das Rec- tum vom Promontorium bis zum zweiten Kreuzbeinwirbel herunter angeheftet. Der untere Teil des Rectum liegt ausserhalb des Bauchfellsackes. Muscularis; sie ist kräftig im Dickdarm und noch mächtiger am Rectum, wo sie bis 2 mm dick auftritt und überdies gesonderte Muskeln entstehen lässt. Im Dickdarm finden sich die Längsmuskelfasern vornehmlich in den drei Taenien, am Rectum sind die Längsfasern in geschlossener Schicht gleichmässiger verteilt. Die Ringmuskelfasern sind im Dickdarm ungleich lang, an den Stellen, wo sich kurze finden, entstehen die Zwischenwände zwischen den Haustra; im Mastdarm ist die Ringfaserzone wohl entwickelt und bildet am Ende dieses Darmteiles den inneren Ringmuskel, der gleich besprochen werden soll. Die Längsfasern des Rectum zeigen beim Manne an der Vorderseite eine ver- stärkte Partie, welche nach unten in das tiefe Blatt der Fascia perinaei überstrahlt; beim Weibe gehen sie zum Teil als Mm. recto-uterini zu den Ligg. recto-uterina, sowie an die hintere Wand der Scheide. — Weiterhin steht mit der Längsmuskula- tur der M. rectococcygeus in Verbindung, dieser schmale, aus glatten Fasern be- stehende Muskel geht von der Vorderfläche der beiden vorletzten Steissb ein wirb el zur Hinterfläche des Rectum, an dem er heruntersteigt; einige seiner Fasern ziehen nach oben. Die Ringfasern bilden, wie erwähnt, den inneren Ringmuskel, Sphincter ani internus; es ist ein cä. 8 mm breiter und 3 mm dicker Ring, welcher über dem äusseren Schliessmuskel liegt und den Enddarm bei seiner Kontraktion abschliesst. Schleimhaut; die Schleimhaut des Dickdarms zeigt an den Stellen, wo äusser- lich die Einschnürungen zwischen den Haustra zu bemerken sind, stärkere faltenartige Duplikaturen von mondsichelförmiger Gestalt, Plicae sigmoideae coli; dieselben ziehen sich nur selten über die Taenien hinweg. Am Eingang des Ileum sind diese Falten, Frenula valvulae coli, am stärksten entwickelt, sie grenzen hier den Blind- darm ab. Im letzteren enthält die Schleimhaut noch kleine Lieberkühn'sche Drüsen,