— 17 — sich entwickelnde Geliirnmasse als auch durch den aufrechten Gang des Menschen, welcher eine Neigung des Kopfes gegen die Wirbelsäule bedingt, entstanden. 1. Die Schädelbasis und die mit ihr verwachsenen Knochen der Sehädelkapsel. Die mittlere Partie der unteren Fläche der Schädelkapsel wird auch als Schädel- basis bezeichnet; sie ist nicht einheitlich, denn es treten ganz verschiedenwertige Knochen und Knochenteile in derselben auf. Tafel VI, Fig. i zeigt die Schädelbasis von der Schädelkapsel aus gesehen. Es gehen in dieselbe im hinteren Teile die verschiedenen Stücke des Hinterhauptsbeines, welche das Hinterhauptsloch umschliessen, ein. Vor dem Hinterhauptsbeine liegt der Körper des Keilbeines mit den sich an ihn anschliessenden Flügeln. An den Körper des Keilbeines reiht sich das Sieb- bein an; neben diesem liegt der Orbitalteil des Stirnbeines, vor ihm der Nasenteil desselben Knochens. Die Spalten zwischen Keilbein und Hinterhauptsbein werden durch die beiden Schläfenbeine ausgefüllt. Im Grunde genommen sind es nur die Körper des Hinterhauptsbeines und Keilbeines, welche die schmale Basis der Schädel- kapsel darstellen. Sie sind den Körpern der Wirbel gleich zu setzen, während die Gelenkteile des Hinterhauptsbeines und die Flügelbeine des Keilbeines Wirbelfortsätzen entsprechen würden. Hier sollen zur Schädelbasis das Hinterhauptsbein, das Keilbein sowie die Schläfenbeine gerechnet werden, während das Siebbein mit dem Vomer bei der Nasenregion und das Stirnbein bei den Deckknochen der Schädelkapsel besprochen werden müssen. Anmerkung. Das Primordialcranium und die aus ihm entstehenden Teile sollen kurz auf dem Erläuterungsblatt zu Tafel V berücksichtigt werden. a. Das Hinterhauptsbein (Os occipitale). (Tafel I; Tafel VI, Fig. i; Tafel VIT, Fig lA und iB; Tafel V, Figg. 2, 3.) Entwickelungsgeschichtlich entsteht das Hinterhauptsbein aus vier resp. fünf Knochenpartien: einer nach vorn gelagerten (Körper), zwei sich nach hinten und seitlich an diese anlagernden (Gelenkteile) und der muschelförmig nach hinten und oben sich ausbreitenden Partie (Schuppenteil). Beim Neugeborenen sind diese Teile noch zu unterscheiden, besonders ist der Schuppenteil scharf von den Gelenk- teilen getrennt. Überdies ist der Schuppenteil, wie weiter unten auseinanderzusetzen ist, nicht einheitlich, sondern entsteht aus zwei verschiedenwertigen Knochen. I. Der Körper (Pars basilaris). Er geht entwickelungsgeschichtlich aus dem Primordialcranium hervor. Während er beim Neugeborenen deutlich von dem Körper des Keilbeines getrennt ist, zeigt er sich beim ausgebildeten Schädel eng mit diesem verwachsen. Die Verwachsung findet erst gegen das 20. Lebensjahr statt. — Seine allgemeine Gestalt ist kurz, dick. Der hintere Rand umschliesst das Hinter- hauptsloch (Foramen occipitale magnum) nach vorne. Seitwärts setzen sich die Gelenkteile des Hinterhauptsbeines an. Die vordere Fläche ist rauh, verschmilzt mit der hinteren Fläche des Keilbeines. Die obere Fläche sieht gegen die Schädelhöhle Brass, Text zu Boeles ll.inJatlas der Anatomie. 7. Aull. 3