1* COMMENT RECONNArTKE EE SEL AMMONIAC MÉLANGÉ AVEC LA MATIÈRE DES VOMISSEMEHS? iO. 3* QUELS SONT LES CHANGEMENS IMPRIMÉS A LA PHYSIONOMIE PAR LE DÉVELOPPEMENT DES DENTS? 3* QUELLE DIFFÉRENCE Y A-T-IL ENTRE UNE HERNIE ENGOUÉE ET UNE 'hernie étranglée ? 4* DtJ TIIAITEMENT DE LA BRONCHITE AIGUE. PRÉSENTÉE ET PUBLIQUEI^IENT SOUTENUE A LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE MONTPELLIER, le 19 Février 1858 j PAR P. BERGERON (Lubac ), De Sainl-Fortunat (Ardèche); PO UK OBTENIR LE GRADE DE DOCTEUR EN IVIÊDECINK. ^iiwî|i)jeUUr. IMPRIMERIE DE MATTuiTu ODGROS, ïln* de» Sœurs-Noires, 3, derrière l’Église S^-Rock.P. BERGEROn. docteur en mêde:]ine , ANCIEN CONSEILLER A LA PRÉFECTURE DE PRIVAS. Monsieur, I drc mérite personnel ^ joint à votre savoir et à votre expérience , m*ont engagé à vous dédier ce faible fruit de mes premières études ynédicales, ce sera un honneur et un encouragement bien doux pour moi, si vous daignez Vagréer. A Monsieur GENTIIIAL ( Prêtre ), ANCIEN PROFESSEUR DE BELLES-LETTRES AU COLLÈGE D’ANNONAT. Inaltérable Reconnaissance. A Monsieur LORTOLAT^ CURÉ DE SAINT-FORTUNAT. Respects affectueux. A Mousieur JOHANrSEfiMi, MAIRE ET NOTAIRE DE LA COMMUNE DE SAINT-FORTUNAT. La plus cordiale amitié. • \«P. BERGEROîf. Témoignage du plus vif attachements3lr)ant-|)r0p0s. Avant de répondre aux questions qui font le sujet de eette thèse , je prie mes honorables Professeurs de vouloir bien recevoir ici l’hommage de ma sincère reconnaissance pour les soins qu’ils ont eu de guider mes premiers pas dans la pénible carrière de l’art de guérir.Trop heureux! si, par des efforts soutenus , je puis suivre constamment la route qu’ils m’ont tracée , et adhérer inviolahlement aux principes impé- rissables qu’ils ont eux-mêmes hérité du vénérable vieillard de Cos , et me mettre ainsi à même de soulager les maux divers que le souverain Auteur de la vie juge à propos de départir à mes semblables.( %» 24. ) SCIEIVCES ACCESSOIRES. (hmment reconnaître le sel ammoniac mélangé avec la matière des vomissemens ? Avant de répondre à la question , nous allons présenter quelque# généralités , pour faire connaître le sel dont il s’agit. L’hydro-cblorale d'ammoniaque (muriate d’ammoniaque , sel ammo- niac ) est la combinaison de l’acide bydrocblorique ( cblorydrique ) et de l’ammoniaque ; il est ainsi désigné, parce qu’il était préparé jadis t dans l’Egypte, prés du temple de Jupiter Ammon. Ce sel, qui est blanc , a une saveur piquante et salée 3 il se dissout dans trois à quatre parties d’eau froide ; l’eau bouillante en dissout encore plus : sa disso- lution dans l’eau se fait avec un abaissement de température très-sen- sible 3 il est un peu soluble dans l’alcool ; ce liquide en prend environ Hn soixantième de son poids. L’bydro'cblorate d'ammoniaque cristallise facilement. Les cristaux sont des prismes hexaèdres très-élevés qui s’implantent les uns sur le# autres, en divergeant de droite à gauche , de manière à simuler un# barbe de plume. Selon M. Ilaüy , sa forme primitive est l’octaèdre régulier : c’est ainsi qu’on l’obtient quelquefois par la sublimation ; ear, soumis à6 raction du calorique, le sel ammoniac se Tolaliiise , après être entré en fusion. Quelques oxydes mêlaiIlques décomposent riiydro-clilorale d’ammo- niaque ; la base est mise à nu et se dégage , tandis que l'acide hydro- elilorique, s’unissant à l’oxyde métallique, forme un autre liydro- clilorale 3 mais , dans certains cas , il se produit un chlorure , et alors, iljy a de l’eau formée. C’est ee qui arrive , lorsqu’on décompose par la voie sèche le sel ammoniac, au moyen de la chaux. Quelques mélaux , tels que le potassium , le sodium , le fer, l’étain et le zinc, décomposent le sel ammoniac: les deux premiers, à la température ordinaire , les autres , à chaud ; dans ces deux cas , il y a formation d^un chlorure et dégagement de gaz ammoniac, et de gaz hydrogène. L’acide sulfurique décompose l’hydro-chlorate d’ammoniaque et s’em- pare de sa hase. L’acide nitrique décompose partiellement ce sel, et forme de Veau régale. Le sel ammoniac existe dans la nature ; on le rencontre dans le cra- tère de quelques volcans, dans quelques houillères 3 il se trouve dans l’urine de l’homme et les matières de quelques animaux. Voici maintenant, en peu de mots , le procédé suivi aujourd’hui pour la pré- paration du sel ammoniac : on sc procure d’abord du carbonate d’ammo- niaque par la distillation des matières animales ; ce carbonate se con- vertit en sulfate, en le mettant en contact avec de la chaux et en favo- risant la double décomposition par un peu d’acide sulfurique qu’oa ajoute d’abord au sulfate calcaire. Le sulfate d’ammoniaque est alors mêlé à une solution d'hydro-chlorate de soude ( chlorure de sodium dissous) , et les liqueurs sont évaporées jusqu’au point où le sulfate de soude , qui doit résulter de la décomposition mutuelle des deux sels , puisse cristalliser , car il paraît que c'est dans ce moment que la décom- position a lieu, La plus grande partie du sulfate de soude est donc séparée par la cristallisation j on évapore alors les liqueurs jusqu’à sicciié, pour obtenir Lhydro-chlorate d’ammoniaque, mais il retient un peu de sulfate ou d’hydro-chlorate de soude 3 011 le purifie par pfublimation. Ce sel, trituré avec de la potasse, de la soude, de la ehaur, de la7 baryle ou de la slronlîane, est décomposé, et laisse dégager de ram- monia({ue fa *ile à reconnaître à son odeur. La dissolution de ce sel n^est point précipitée par les sous-carho- liâtes de potasse, de soude et d*ammoniaque, ni parles liydroclilo- rales, ni par le prussiale de potasse (Iiydro-cyanate) ; elle est, au contraire, précipitée en jaune-serin par riiydrocblorale de platine ; le précipité, composé d’acide hydro-chloriquc, d'ammoniaque et d’oxide de platine, ne se formerait pourtant pas si les dissolutions étaient très étendues. La dissolution d’hydroclilorate d'ammoniaque est décomposée à froid par le nitratre d’argent : il se produit de l’eau, du nitrate d’ammo- niaque soluble, et du cblorure d’argent (muriale) blanc cailleboté , insoluble dans l’eau et dans l’acide nitrique, et soluble dans l’ara- moniaque. On détermine aisément sa présence dans la matière des Tomisîemens en distillant le mélange dans une cornue à laquelle on aura adapté préalablement un récipient contenant une petite quan- tité d’eau : rammoniaque libre ne tardera point à se volatiliser, et saturera le liquide renfermé dans le ballon; il est même important de coller, dans l’intérieur du récipient, quelques morceaux de papier de tournesol , rougi par un acide, afin que la plus petite quantité de gaz ammoniacal puisse être décélée par le rétablissement de la couleur bleue de tournesol. L’odeur seule des matières suffit souvent pour décéler Todeur de l’ammoniaque. Si, à une très-petite portion de la liqueur, obtenue comme nous le dirons plus bas, on ajoute quelques gouttes d’une dissolution de car- bonate de potasse, on sent une odeur d’ammoniaque, la potasse caus- tique développe encore d’avantage celte odeur; la liqueur donne par Tazolale d'argent un précipité insoluble dans l’acide azotique. Comme l’bydrocblorale d’ammoniaque se trouve le plus souvent en dissolution dans un liquide mélangé avec des matières pâteuses, dans ce cas, ou le liquide se trouve en quantité suffisante, ou il est en trop petite quantité ; si la quantité du liquide est assez consi- dérable on peut placer immédiatement la matière sur une toile bien blanche, l’exprimer doucement, laver plusieurs fois le résidu et re-8 «ueillir les eaux des lavages. Les liqueurs seront rëunies et filtrées, ou repassées au travers d’une toile, si la filtration au travers du papier n’est pas possible. Si le liquide est en trop petite quantité, on délaie les matières pâteuses dans un peu d’eau distillée et l’on procède ensuite comme il vient d’être dit. On traite le liquide comme si l’ammoniaque était pure , après l’avoir préalablement décoloré au moyen du charbon animal. La dissolution est sans action sur le sirop de violette 3 elle dégage l’ammoniaque quand on la mêle à de la chaux. Si les liqueurs dans lesquelles les mélanges avaient été opérés, étaient naturellement acides, une partie ou la totalité de l’hydro-cblorate d’ammoniaque auraient pu rester à Pélat de sel; dans ce cas, on n’aurait qu’a projeter la matière sur des charbons incandesceiis, et il se dégagerait de l’ammoniaque.9 ( 415. ) AI\ATOMIE et PHYSIOLOGIE. . Quels sont les changemens imprimés à la physionomie par le développement des Dents? Avant d’aborder la question , nous ferons observer que le déve- loppement des os maxillaires présente un phénomène unique dans l’économie. En effet, il ne s’opère pas simultanément et d’une manière con- tinue sur tous les points de leur étendue, comme on Tobserve pour les autres parties du système osseux. Cela tient à ce que ces os sem- blent composés de deux parties, qui, quoique junies entr’elles, sont essentiellement distinctes l’une de rautre par la marche qu’elles sui- vent en se développant, et par les changemens qu’elles éprouvent. De ces deux parties, l’une appartient au système osseux général, se forme et croit sous l’empire des lois qui régissent les autres os ; elle constitue la presque totalité des mâchoires , ou plutôt elle forme réellement, et, a proprement parler, les os maxillaires. L’autre partie, également osseuse et continue avec la première, ne fait point une partie essentielle de ces os, et n’est, à vrai dire, qu’un* phénomène mécanique de la dentition : elle se manifeste en même temps que les organes qui produisent les dents, croît avec ces dernières, en em- prnnte la conformation extérieure, l’étendue, la direction, subit les changemens divers qu’amènent leurs mutations successives ou leurs anomalies, et disparaît avec elles : on la désigne sous le nom de bords ou procès alvéolaires. Quoique des phénomènes de développement fort importons caractéri- sent la première époque de la première enfance , c’est-à-dire,celle qui s’étend du moment de la naissance jusqu’au travail de la première 210 denlîiioîi , el qui a gdîiîiralcmeni une duree de sept mois : cepenclanf ^ comme ces divers cîiangemens ne se ralladient point à noire question , nous ne les mentionnerons point ici. A l’époque de la première dentition, commencent à se dessiner, d’une manière paiiiciilière , les traits de la physionomie : d’abord , apparaissent les incisives moyennes de la mâchoire inférieure , puis celles de la mâchoire supérieure 3 après , les incisives latérales infé- rieures ’et les incisives latérales supérieures 3 en troisième ordre , se montrent les premières molaires inférieures 3 puis, les supérieures, el enfin les deuxièmes molaires. Le tissu des gencives est peu soulevé, peu distendu , mais il s’amincit et s’entr’ouvre en autant de points , probablement préexislans, que la dent a de cuspides 3 alors , la cou- ronne apparaît et sort jusqu’au collet* Pendant la deuxième enfance qui, selon M. Hallé , s’étend de la seplièroe à la quinzième année , les dents que nous avons vu appa- roilre dans Pâge précédent, paraissent s’écarter les unes des autres, puis s^ébranlent et tombent: leur écartement tient à ce que l’arcade ah éolaire qui les contient , continue de croître , tandis qu^elles ne changent pas de volume. Pendant cette période , les arcades dentaires s’agrandissent continuellement jusqu’à vingt ans , tant pour faire place aux nouvelles grosses molaires qui surviennent, que parce que les dents de remplacement sont plus larges que les dents dites de lait. La face , par suite , prend plus de hauteur et de largeur, et revêt une autre physionomie. Pendant le troisième âge de la vie adolescence , puberté ) dont la durée s’étend de quinze à vingt-cinq ans chez l’homme , et de quinze à vingt-un ans chez la femme , les mâchoires ont achevé leur dévelop- pement par la pousse des dents de sagesse. Dans la virilité décroissante, les dents usées plus ou moins dans leur couronne , s’allongent, se dé- chaussent et s’ébranlent : mais, parcourons ces diverses époques de la vie, en notant les divers phénomènes qui se manifestent dans chacune d’elles. A la naissance , l’apophyse condiloïde, fortement abaissée, est presque au niveau du bord alvéolaire : l’angle de la mâchoire inférieure existe àH peine ; son Lord inférieur esl moins ceintré qu’il ne l’était chez le fœtus j l’apophyse coronoïde s’est relevée et portée un peu en avant. A l’époque de l’éruption des dents primitives , lorsque la couronne a entièrement franchi l’orifice des alvéoles,des changemens remarquables se font apercevoir dans la configuration des os maxillaires. Les lames alvéolaires, qui étaient d’abord écartées par l’épaisseur considérable des couronnes qu’elles contenaient, reviennent sur elles-mêmes 3 les alvéoles se rétrécissent et se conforment au volume plus petit des racines qu’ils embrassent exactement. C^est cet affaissement des lames alvéolaires , suite de réruplion des premières dents , qui influe alors, d’une manière si frappante, sur la physionomie de l’enfant.Les os maxillaires prennent des dimensions plus grandes 3 leurs branches se redressent 3 l’angle se prolonge davantage 3 leur corps s^accroît en hauteur: mais comme, pendant la durée de cette évolution , les arcs alvéolaires ne suivent pas dans leur allongement les mêmes progrès que les os maxillaires, il en résulte qivà l’age de deux ans et demi , époque ou elle est terminée, les trous menîonniers et sous-orbitaires se sont plus éloignés de la sym- phise de la molaire antérieure: ils répondent aîorsà l’intervalle compris entre les racines de celle dent. Lorsque toutes les temporaires sont sorties, la longueur des arcs qu’elles remplissent est , suivant ilunter , fixée d’une manière inva- riable. C’est celle fixité, celle immobilité des arcs , en opposition avec le mouvent d’accroissement progressif des mâchoires , qui fait qu’à l’âge de six ans les trous sous-orbitaires et menîonniers se sont encore éloignés d’avantage de la ligne médiane, et répondent alors à la racine postérieure de la première molaire de lait, bien entendu que cet état stationnaire ne s’applique qu’à la portion des bords alvéolaires occupés par les dents temporaires 3 car, en arrière , ils se sont allongés pour recevoir dans leur intérieur la couronne de la deuxième grosse molaire. Fendant la dernière période de la dentition, le corps des os maxil- laires acquiert en bailleur des dimensions fort grandes 3 les trous sous-orbitaires et mentoniiicrs s’éloignent des procès alvéolaires, ils s écartent également de plus en plus des symphises, de sorte qu’à vingt ans ils répondent à la racine de la deuxième bicuspide. La19 1 4|< courbure que le bord inférieur de la mâclioiro diacrânienne préscnlait dans le jeune âge disparaît peu à peu. L’arc alvéolaire supérieur , d’abord resserré transversalement à sept ans, s’élargit ensuite 1res sen- siblement dans ce sens, à mesure que l’accroissement de la portion borizontale des os maxillaires fait des progrès. L^arc inférieur, au contraire, ne se dilate pas, et il a, de gauche à droite, le même écartement avant et après le renouvellement des dents. Mais les clian- gemens les plus remarquables sont ceux qui se passent dans la portion des os maxillaires qui répond àrextrémilé postérieure des arcs.Cetlepartie des bords alvéolaires, qui, dans le principe, contenait seulement les premières grosses molaires s'est considérablement agrandie pour rece- voir les deux autres molaires qui se rangent derrière elles : c’est cet allongement des arcs en arrière qui détermine à cette époque une si grande influence sur le développement de la face. A la mâchoire inférieure, il produit le redressement graduel des branches, de manière à leur faire décrire , avec le reste de l’os , un angle moins obtus , tandis qu’à la mâchoire supérieure il porte en arrière les apophyses piérygoïdes; de sorte que la suture maxillo-palatine, qui^ chez le jeune enfant, était placée vis-à-vis l’intervalle compris entre la molaire pos- térieure de lait et la première grosse molaire, correspond plus tard à la deuxième grosse molaire, et finit, quand le travail de la seconde dentition est achevé , par se trouver un peu en arrière des dents de sagesse. Cet allongement de la partie j)ostérieure des arcs supérieurs coïncide avec l’agrandissement du sinus maxillaire : double effet qui reconnaît pour cause le développement des grosses molaires, et est toujours en rapport avec le volume de ces dents. Après la chute des dents chez le vieillard , les procès alvéolaires s’affaissent , et enfin disparaissent entièrement. Le corps des ^lâchoires diminue considérahlement de volume; les trous sous-orbitaires et men- lonniers, conservant leur situation, se rapprochent par là du bord libre des mâchoires; le sinus et la tubérosité molaires reviennent sur eux-mêmes, les branches de la mâchoire inférieure se portent en arrière et reprennent à un âge avancé à peu près la même direc- tion qu’elles avaient dans l’enfance. Résumons.i5 Le monveincnt d’ascension des dents agit avec force sur Tos qui les contient, pour Telendre dans le sens où se fait leur accroissement, d’où il résulte que la mâchoire prend, selon l’âge, des configurations assez dilTérenles. Les mâchoires sont pins courtes dans les jeunes sujets qui nont pas encore toutes leurs dents, ce qui influe sur l’inclinaison de la ligne faciale et une des causes de la heautc des cnfans^ l’allonge- nient des dens exige une augmentation dans la hanleiir des mâchoirest la mâchoire inférieure de l’enfant qui vient de naître , a le septième de la hauteur de la léle ; à trente et quarante ans, elle fait un peu moins du cinquième^à soixante ans, lorsque les racines des dents commen- cent à être chassées de leurs alvéoles , la mâchoire diminue un peu de hauteur, et quand elles sont tombées lout-à-fait, la portion de la mâchoire qui formait les alvéoles disparraît par degrés, et la mâchoire elle-même finit par n’avoir pas la moitié de la hauteur qu’elle avait dans rhonime de moyen âge. On observe des changemens semblables, quoique moins grands, dans la mâchoire supérieure, en prenant sa hauteur depuis l’épine nasale antérieure. Celle dislance est plus grande à proportion dans l’homme de moyen âge que dans l’enfant et dans le vieillard, et c’est ce qui ^ ^oint à l'absence des dents, produit celle ressemblance singulière qu’on remarque au premier coup-d’œil entre le squelette de la tête de l’en- fant et de celle du vieillard. Comme le condyle de la mâchoire inférieure est toujours attaché à la supérieure, soit qu’il y ait des dents, soit qu’il n’y en ail pas, il faut que la hauteur de la branche montante varie pour que les portions maslicanles puissent toujours se loucher, ce qui occasionne de grands changemens dans la figure générale de la partie postérieure de la mâchoire. Dans l’enfant qui vient de naître, le condyle n’esl pas plus élevé que le Lord alvéolaire, et l’apophyse coronoïde se relève au-dessus de lui de toute sa longueur. A mesure que les dents sortent, l’angle postérieur de la mâchoire est repoussé en arriére et devient plus approchant d’un angle droit} le bord postérieur de la branche mon-14 tante qui était d’abord fort oblique se redresse, et le condjle se relève. A sept ans, il est encore un peu inférieur à l’apophyse coronoïdc3 il lui est égal à dix, et un peu supérieur à trente. Quand ces dents tombent, l’angle postérieur redevient plus obtus, parce qu’il n’est plus repoussé en arrière pas les dents, et le condyle se rabaisse par rapport à l’apophyse. Ces derniers ehangeniens deviennent même une grande source d’in- commodités; ils portent la partie antérieure de la mâchoire si avant, qu’elle ne peut plus rencontrer la supérieure, et c’est ce qui produit le menton de galoche des vieillards. La direction de Tapophyse coronoïde change aussi à mesure que l’angle postérieur se porte en arrière ; elle se dirige plus en avant ; les molaires qui, avant leur développement, étaient toutes placées à la face interne de la branche montante de la mâchoire, dépassent suc- cessivement son bord antérieur, auquel la dent de sagesse répond dans l’adulte. Tels sont les changemens imprimés à la physionomie par le déve- loppement des dents.( UHQ. ) SCIENCES CSSlUEtMJSCAEES. I Quelle différence y a-t-il entre une hernie engouée et U7w hernie étranglée ? On entend par liernie, en général, tout déplacement de viscère hors de la cavité qui le contient. Ij’élranglement consiste dans la conslriction exercée sur les viscères sortis parles ouvertures qui leur donnent passage, quelles qu’elles soient. Ou Lien, selon Diipiiylren, c^est l’action, dans nos parties, d’un corps éîranger ou ordinaire qui presse avec plus ou moins de force les corps engagés dans la sphère de son activité. L’engouement consiste dans l’obstruction plus ou moins complète de l’inteslin hernié par les matières fécales ou alimentaires qui s’y sont accumulées. Cet accident est donc particulier aux hernies intestinales 5 on ne peut le rencontrer évidemmentdans l’épiplocèle , la cystocèle^ etc. (]clte seule remarque suffirait pour établir une différence capitale entre l’engouement et rétranglemenl aigu des hernies , car celui-ci se ren- contrera dans toutes les espèces de hernies toutes les fois que l’ou- verture herniaire, l’orifice du sac, quelque bride accidentelle, etc. , exercera sur les parties sorties une constriction capable de déterminer leur inflammation aiguë, et souvent leur gangrène. Il en résulte que l’engouement, flui augmente le volume de l’inteslin, pourra conduire à l’étranglement 3 tandis qu’il s’emblerait, au contraire, que l’étranglement, en empêchant les matières d’arriver dans la hernie, devrait toujours s’opposer à l’engouement3 mais il faut remarquer qu’il empêche aussi-bien les matières déjà introduites dans l’anse intestinale d’en sortir. A ne considérer ces deux accidens que dans la hernie intestinale,16 ils offrent encore enlr^eux de grandes différences. L’étranglement très aigu, et même mortel,peut n^inléresser qu^une petite partie du calibre intestinal, tandis que l’engouement suppose une ou plusieurs anses inles’ tinalesjaussi, esl-ce dans les hernies yolumineuses anciennes adhérentes, qu’on le rencontre le plus souvent. Dans ces deux cas , pendant plusieurs jours avant que l’engouement se manifeste, le ventre est paresseux, les malades sont constipés; puis la tumeur devient plus volumineuse, sans être toutefois douloureuse au toucher: le ventre ’se météorise: » 9 les matières, une fois arrêtées dans la hernie, ne tardent pas à s’accu- muler dans le bout supérieur; des nausées des vomissemens surviennent: ils sont d’abord de matières glaireuses, bilieuses et finissent par être stercoraux. A l’autre extrémité du canal intestinal, les selles sont alors complètement supprimées , les vents même ne s’échappent pas. Dans cet étal , si l’on palpe la hernie , on la trouve médiocrement dure, peu douloureuse, irréductible, et cela peut durer quelques jours, quelques semaines. Si des selles copieuses, spontanées ou provoquées, surviennent, l’engouement diminue ou cesse tout-à-fail ; mais dans le cas contraire, il arrive qu’après un temps variable l’inflammation s'empare de l’intestin ou de l’épiploon qui le revêt; elle augmente encore le volume des parties ; les ouvertures herniaires des parois du sac sont relativement plus étroites, l’étranglement survient. Ce passage de reiigouement à l’étranglement est de la plus haute impor- tance en pratique, le premier seul n'exigeant jamais l’opération de la hernie étranglée, et le second indiquant cette opération d’autant plus impérieusement alors, que depuis long-temps l’intestin est irrité, ses parois engorgées. On ne saurait encore trop insister sur la différence qui nous occupe. En effet, l’engouement, disons-nous, s'établit par l’accumulation des matières fécales ou alimentaires dans la portion d'intestins que con- tient la hernie ; comme l'adhérence , il ne survient guère qu'aux her- nies anciennes volumineuses, et dépend de la difficulté avec laquelle les malières remontent contre leur propre poids, pour passer de la por- tion herniaire de l’intestin dans la suite du canal. Qu'un homme ait avalé une grande quantité de noyaux de cérises,17 par efcmpîe, ces malîères arrivent par un cours difficile dans Îa porlion d'inleslins qui forme la Iiernie ; celle porlion aiTaiblie , el donc raetioii périslalliquc n’est plus aiJée par rac(ion,el la réaction alternative du diaphragme et des muscles abdominaux, fait de ^ains efforts pour s’en débarrasser. Les matières séjournenl el s accumulent » le canal s’obstrue, les alimens intercc|)lés s’amassent de proche en proclie de J’obslacle vers l’e^Ionac, la lumeur herniaire augmente de Tolume, d’abord presque indolcule, molle, pâteuse , el non pas rénitenle et douloureuse, comme dans le cas de véritable étranglement. L’engoue' îuenl diffère essentiellement de ce dernier accident, en ce qu’il peut exister sans qu’il y ail disproportion entre l’anneau inguinal el les parties qu'il eml>rasse; il est produit seulement par la stagnation des matières dans l’intestin, trop faible pour s’en débarrasser. Cependant le ventre se inéléorise, comme nous l’avons déjà fait observer; la tumeur se gonfle , et devient douloureuse ; le malade , qui n’avail éprouvé que des nausées, avec le goût fécal , vomit des matières slercorales; la fièvre s’allume , et tous les symptômes de l’étranglement se joignent à ceux de rengouemenl. Celui-ci peut subsister plusieurs jours , et même plusieurs semaines, sans compromettre la vie des malades, tandis que fou voit les intestins étranglés s’enflammer et tomber en gang rêne au bout de vingt-quatre heures. L’étranglement, au contraire, a lieu, lorsque les parties herniées se trouvent trop serrées par l’ouverture qui leur a donné passage ; la eonliinrilé du canal digestif se trouve interceptée, si la hernie est intestinale: la douleur est vive et l’inflammalion imminente, quel que soit le viscère renfermé dans la tumeur. Supposons qu’un homme atteint d’une hernie inguinale, el qui néglige de la contenir, fasse un effort pour soulever un fardeau, ou franchir un fossé : dans la pression violente qu’éprouvent les viscères abdominaux, une nouvelle masse d’inlesliiis s’engagent dans l’anneau, déjà occupé par une porlion inlcslînale. La résistance de celle ouverture aponevrotique est siirmoiilée; mais, élastique, elle revient sur elle-même quand l’effort a cessé, comprime les parties qu’elle embrasse, exerce sur elles une couslricliondouloureuse,eld’élermine leur iuflammatioii. 5! s f.fHc inHammallon csî ici rcîîct de rélranglcmenl, el non ponil sa rause : de la porlîon d’intestin ou d’dpiploon serrée par l’anncan , elle s’étend, par voie de continuité , aux parties que la tumeur renferme, ainsi qu'à celles qui sont encore contenues dans rabdoincn. Les matières s’accumulent au-dessus de la portion pincée : le vomis- sement se déclare ; il est dû plutôt à l’irritation nerveuse , qu’à l’arrêt des matières ; aussi , se compose-t-il d’abord des sabiirres bilieuses que renferme l’estomac : après , viennent les matières stcrcorales , mais peu abondantes et rendues avec beaucoup d^elTorls : la tumeur est dure , tendue, rénitentc et douloureuse. En résumé, dans rengouement, il n’y a cepenrlant point étran^- gîement ou conslriction exercée par ranneau sur la porlion d’inîeslin à laquelle il donne passage ; il n’existe pas de disproportion entre celle ouverture et les parties qu^elle embrasse. Bien plus , l’engouement s’établit, l’anneau restant dans un état remarquable de dilatation et de relâcbement, sur des vieillards aflligés de beruies anciennes et volumineuses: la cause de l’accident est dans Finleslin ; elle est idiopalique. L’étranglement, au contraire , dépend de la pression exercée sur le sac par le contour de l’ouverture her- niaire ; l’inllammalion de l’intestin est l’effet consécutif de l’étran- glement : ces deux accidens , dépendant d’une cause dilTérente , sur- venant dans des circonstances opposées , réclamant des méthodes de traitement non-seulement diverses mais contraires, n’ont rien de com- mun que l’interruption [du cours des matières , et n’auraient jamais dû être compris sous le nom générique d’étranglement.19' ( 1605. ) SCIENCES MÉDICALES. Du Traitement de la Bronchite aigue. Le Irailemenl de la Lroncliile aiguë varie a raison de son intensité t% de la forme particulière qu’elle revct. La bronchite légère , qui cesse souvent en peu de jours,et presque sans le secours d’aucun médicament, ne doit pas être traitée comme la bronchite intense : on se borne , dans le premier cas , à recommander aux malades d’éviter les conversations prolongées et à haute voix , rexposilion au froid et à l’humidité , de se vêtir plus chaudement, et on leur prescrit une de ces boissons adoucis- santes auxquelles on donne généralement le nom de pectorales , telles que l’infusion de fleurs de violettes, de mauve ou de bouillon blanc, la décoction de gruau , de jujubes , de dattes ; la solution de gomme ara- bique , etc.,’ édulcorées avec le sucre , le miel ou le sirop de guimauve ^ de capillaire , etc. : ces tisanes doivent être prises tièdes, en petite quan- tité à la fois et à des intervalles plus ou moins rapprochés ; quelquefois y on les coupe avec du lait. Les pâles et les tablettes de jujubes^ de gui- mauve sont aussi d’un assez fréquent usage : si la maladie résiste â ces remèdes , on parvient, dans quelques cas , à la dissiper , en provoquant une sueur copieuse par l’exercice ou par des boissons diapboréliques. Un purgatif doux , tel que la manne ou l’huile de ricin , a plusieurs fois eu le même résultat. Les hommes habitués aux liqueurs spirilueuses parviennent souvent à dissiper une bronchite commençante , en avalant du vin chaud sucré, de l’eau-de-vie brûlée ou du rhum ; celle pra- tique , assez répandue aux armées et dans les contrées froides et^0 humides , M, Laënnec îa regardai! comme lonl-a-fai! héroïque , et Tenî® pîojail tonies les fois qu'il irc\istaii pas de contr'ind ica lion évidente ^ c'esl-à-dire, une innammafion de reslomac on des inlc^lins, une cons- titution éminemment sanguine on trop irrilahie , on une alTe.îlIoa catarrhale assez violcnle pour faire craindre une péripîicnmonie. Dans la Lroncîiilo in cumî , un traitcinenl |)liis énergi(|nc est indiqué^ le nialade doit garder la chambre et meme le lit, res|)irer un air d’une température douce cl égale, obser\cr un sIIlmico complet, et cire soumis à la dicte des maladie ^ aigues. La saignée generale est son vent néces- saire cl |)res(|ue loiLonrs utile ; Ie> piinci|)anx signes (jni rindîqncnt son! : la elialour de poilrine , l’o pression , la cépliaîalgie et la violence du mouvement fébrile : il fanl la ré])élcr une ou plusieurs fois , si la pcrsislauce des symplôme» l’exige. Lorsque l’élal <lii |k>uIs, l'.àgc des malades, ou quelque aulre (‘irconstaucc paiiieulièrc ne permcllenl pas 4’cmployer la saignée generale , on la remplace j»ar des sangsues appli*» qiiresdans les points ou le râle est le plus aliondant.l.es ventouses scarifîéeSj regardées par Laënnec comme bien préférables aux sangsues, ont paru quehjuefois aussi eflicaees, mais la douleur qu’elles occasiontîciU les rend ddliciles a eonsciller ebez les persomies d’une vive sensibilité, e| ebez les enfans surloul. Les sangsues sont parlicuiièiemenl indiquées dans les cas où il faut siipplcerâ une bémorrîîagie habiluclle. Du reslCi on a recours aux memes boissons que dans la l)i*oiicbilc légère ; on f joint les potions gommeuses, biiileuses, les loocljs, les jnlcps , plutôl pcul-clrc , pour diminuer l’irritation du pharynx et la toux dont elle est une des causes, que dans le but dagir contre le catarrhe piiImo« naire lui-mème, L’inspiralion de vapeurs émollicnics agréableincnl chaudes convient pour dinnnner la sécheresse de la toui 3 la yiseosilé de qoel(|ues eraebaîs et la difficulté de les cxpctîorcr. Les calaplasmcs émoiliens , appliqués sur la poitrine, el soiivei^l renom clés on mainleniis chauds à l’aide de flanelle et’ de lalTelai gommé, dont on les recouvre , sont, parliculicrement chez les enfuns^ d’une certaine utilité. Les pédiluves simples, on rendus irrilans au moyen du sel commun , de la potasse ou du savou, préférablement à la fanne de moutarde qrii esdîe k tousser p doivenl êtrercînmcfît avec los a^iïres moyens, el répelés phisîenrs fois dans Jour. Quand rinflHnunaîion paraît penéirer jusqu’aux radicules brou- cJu'ques, un tiailemenl ires-rnergique ileviciil indispensable: cesl celui des pneumonies les plus graics. Lorsque la bronchile aiguë se prolonge au-delà de la seconde el do îa Iroisiéiuc semaine, sans que des causes cxlerleurcs I aient en quelque soric renouvelée, lorsque la chaleur de la pnilrine, la dyspnée , la fésislarc:î du |îoiiIsonl disparu , on prescri!, quelquefois avec avan- tage, des boissons diaplioréliques , lelles que l’infusion de feuilles do lioorraclio , de fleurs de sureau , d’œillcl el , plus generalcmenl , «les tisanes aromatiques, Iclleque riiifusion <le lierre terrestre , de scrjiolel, desauge, la décoction dauiiée, de polygila on lichen. C’est vers la meme époque que l’on conseille l'usage des purgatifs iloux eldes topiques ruhéfiaus ou \é>icans appli(|ués sur le thorax , syuapismes , vésiealion- par les canlliaridcs, rammouiaijuc, réméliquc, riiuilc de croloii- tygHum ; niais,en général , il faut alicndre, pour avoir recours à ecs derniers moyens, que le mouvcmcul fchrilc ail cessé, ou qu'il soit consjdérahlemenl diminué , sans quoi, les vésicatoires pourraient a«»g- Bienîer l’appareil fchrilc el rinnaiiimation catarrhale elle-inème. Si Ici jiKifadie u'a plus qu'une inlensitc inc<li»»cre , on peut se borner à eou- tTrir le thorax, dans les points les plus affeelés, i.’.m large emplâtre do poix de BoiirgogiKî oii.de sparadrap de diaehylou gommé, ({ui ne pro- duîi qti'une rubéfaelion modérée avec on sans diunangeaison , cl pro- tège les parties (ju'il recouvre l’onlre les variations de la temjM*rature* Les vomitifs cl les nareolicpies sont encore des moyens <|u‘un a Irés- fréquenimeul employés dans le traitement de lu ni ila die d )nl il s'agit* mais les ••ns et les antres exigeul du discernement «lans i'iisige (|n‘05i ' «niait. Les vomitifs, préconisés par (|nci(H.es méil ems , cou ne des «péeifiqiies, ne niérilenl luillemeni ce nom; on |cul les donm*r avec avantage, lorsque la chaleur est peu élevée, la eiiamlatioii médft>- cremenl accélérée, la soif peu intense et la langue endui'e <run iiineus jaunâtre accompagné d’une sueur pâteuse cl amère : iis iou aussi (*ncî^ quefois utiles, comme révulsifs, lorstjue le u;ün'cmei>l ichriie ecw'^K meoce à diuiiuuer 3 mais , administrés sans indication spécrale , Us22 duiraient ^ le plus ordinairement, de mauvais effets. Chez les très jeunes enfans , les vomitifs ont le double avantage de debarrasser l’es- tomac des crachats que la digestion y a portés , et les bronches de ceur qui y sont encore contenus. Les enfans, comme on l’a ù'ü^crachent dans leur eslomac^(ii le vomissement est leur seul mode d’expectorer: toutefois, on ne doit, chez eux, user des vomitifs qu’avec une grande circons- pection, choisir les plus doux, comme le sirop ou la poudre d’ipéca- cuanha , et ne pas oublier qu’ils provoquent et augmentent souvent le devoieinent, et inspirent quelquefois aux enfans une sorte d horreur pour toute espèce de boisson. Quant aux narcotiques , ils sont particulièrement usités pour calmer les quintes de toux et l’insomnie , mais ils ne produisent ce double effet que dans le cas où il n’existe ni embarras des premières voies, ni appareil fébrile bien intense : ces deux conditions doivent généra- lement en faire retarder l’usage jusqu’à ce qu’elles aient été éloignées par un vomitif ou par la saignèc.^ Parmi les narcotiques qu’on emploie de préférence , le sirop de pavots blancs , l’extrait aqueux d’opium et les sels de morphine , occu[i€nt le premier rang. Des essais assez nombreux recommandent aussi l’usage de la belladone, qui paraît avoir une action particulière sur les organes de la respiration ; mais jusqu’à présent, aucune expérience positive ne justifie la préférence que quelques praticiens ont cru pouvoir lui attribuer sur les opiacés. A défaut de narcotiques, le bain tiède a souvent paru le moyen le plus efficace de faire cesser la toux , principalement chez les enfans , lorsqu’elle se présente sous forme de quintes , et qu’elle n’est point accompagnée d'expectoration. Lorsque la bronchite aiguë est accom- pagnée de très-peu de réaction , et qu’elle paraît liée à une faiblesse réelle , il est indispensable de remplacer la méthode anti-phlogistique, dès le début même , par les révulsifs cutanés et les toniques. Enfin , si, à l’aide des moyens que nous venons d’indiquer, la ma- ladie passe à l’état chronique , on lui oppose le traitement usité contre celte variété de la bronchite.