une heure; pendant ce temjis ôtez le vin et versez-le une seconde fois sur le pain : ce que vous répéterez trois ou quatre fols; faites frire de belle couleur, poudrez de sucre et cannelle et servez chaud. 66. Croûtes au vin rouve, O Coupez des tranches de pain blanc larges comme pour la soupe et un peu plus minces que le petit doigt; mettez- les treiupei' dans du vin rouge, brouillez quatre œufs sur une assiette, retirez et laissez égoutter les tranches; passez chacune dans les œufs et faites frire prumptemeut, dressez et poudrez-les de sucre et de cannelle. , 67. Beignets au vin. Mettez demi-livre de, farine sur un tour, faites un creux au milieu, cassez-y un œuf, un peu de sel et une cuil- lerée de sucre, délayez avec un bon verre de vin blanc, ajoutez un quarteron de beurre frais et travaillez comme une pâte feuilletée, éteudez-la de l’épaisseur de deux lames de couteau; découpez avec un verre, faites frire dans du beurre chaud et pondrez de sucre. 68. Petits pains au lait frits. Séparez de petits pains au lait dans toute la longueur, niettez-les serrés l’un à côté de l’autre sur un plat, de manière que la mie soit au haut, versez-y doucement du lait froid, ôtez et versez cinq ou six fois le même lait sur le pain, jusqu’à ce que les tranches soient molles; si vous voulez les faire de cette manière, qui est sans contredit la meilleure, il faut les préparer deux ou trois heures d’avance; si vous n’en avez pas le loisir, il faut y verser le lait bouillant; brouillez quatre œufs sur une assiette, tournez-y les petits pains et faites frire lentement.