4« Rousselets ou poires muscat. Pelez et mettez-les dans une casserole assez grande pour qu’ils puissent nager dans l’eau ; faites-les cuire une heure et retirez-les sur une serviette pour les laisser égoutter sans qu’ils se touchent, couvrez de la serviette et laissez-les pendant la nuit : pour trois livres de rous- selets vous prendrez une livre de sucre et un peu de l’eau dans laquelle ils ont cuit; écumez le sucre, faites- en un léger sirop et laissez un peu refroidir, remplacez le milieu de chaque poire avec un clou de girofle, versez-y le sirop et laissez reposer jusqu’au lendemain, remettez tous sur le feu, écumez avec attention et laissez cuire une demi-heure, retirez les poires sur le plat, faites réduire le sirop à consistance et ajoutez par livre de sucre le jus de deux citrons, en prenant garde qu’il n’y tombe pas de pépins. Il faut que le sirop forme une gelée lorsqu’on en laisse tomber une goutte sur une assiette; mettez vos poires dans des verres, ajoutez le sirop lorsqu’il sera un peu refroidi et couvrez de papier. Il faut examiner votre confiture au bout de quelques jours; si alors le sirop était trop clair, il faudrait le remettre sur le feu et le laisser épaissir. 5. Rousselets à Veau-de-vie. Lorsque vous les aurez pelés, faites-les cuire dans l’eau jusqu’à ce qu’ils soyent tendres, retirez-les sur une ser- viette, de manière qu’ils ne se touchent pas; couvrez et laissez-les reposer deux heures, prenez pour trois livres de poires une livre de sucre, écumez et faites cuire pour lui faire tirer un fil, ajoutez le jus de deux citrons, versez sur les poires et laissez reposer vingt-quatre heures, remettez le jus dans la casserole et laissez réduire à perlé, laissez encore quatre jours sur les poires, après lesquels vous le ferez réduire à un sirop épais; ajoutez-y la même qiiautitc d’eau-de-vie, mettez les fruits dans les verres ,