24 lo. Haricots blancs. On les apprête comme les précédens légumes. On peut les cuire, ainsi que les deux ci-dessus, sans viande, alors il faut y mettre une plus grande portiou de beurre. 11. Haï ncols secs. II faut les mettre tremper la veille dans l’eau tiède et les couvir; lavez et faites-les bouillir dans l’eau jusqu’à ce qu ils soient tendres, retirez et faites-les égoûter dans un passoir; passez un ou deux oignons coupés dans du beurre sans les colorer, ajoutez une cuillerée de farine, un peu de bouillon, ou à défaut, de l’eau : mettez-y les haricots avec poivre, sel, une pincée de persil bâché, donnez quelque temps et faites réduire à courte sauce. 12. Quartiers secs. Mettez-les tremper dans de l’eau tiède, le matin vous les lavez et fuites cuire dans l’eau, qu’il faut mettre froide, et un morceau de lard, des bajoues ou des tendrons de bœuf : si la viande n’est pas assez grasse, ajoutez du beurre ou du saindoux; vous pouvez faire roussir une cuillerée de farine pour lier la sauce. f i3. Epinards au naturel. Lavez et faites-les bouillir avec beaucoup d’eau dans une marmite sullisamment grande, qu’il ne faut point couvrir pour leur conserver la fraîcheur; retirez-les à l’eau froide pour les faire revenir, faites égoûter et pressez- les bien entre les uiains pour en faire sortir l’eau; coupez très-fin un oignon, faites-le cuire dans du beurre, sans colorer, mettez-y une cuillerée de farine, du bouillon et les épinards, avec stl, poivre, gingembre et macis, faites mitonner et réduire tout ce qu’il y a de sauce. Si vous prenez du lait, au lieu de bouillon, il y faut moins de beurre.