tat7ce; si cependant elle clail trop épaisse, vous éclair- cirez avec du lait tiède; mettez-la dans un endroit chaud pour la faire lever de la hauteur de la main; chauffez le fer, passés-y la couenne et faites cuire, pou- drez de sucre et cannelle et servcz-les chaudes : cette portion en donnera vingt-quatre à vingt-cinq. On peut faire ces gaufres de la manière suivante, qui est la plus délicate : mettez le beurre pendant la nuit dans un endroit tempéré: lorsque vous voudrez vous en servir, tourncz-Ie en mousse; tenez les œufs dans l’eau tiede, cassez-cri un dans la mousse, ajoutez une cuillerée de lait et une cuillerée de farine de la manière qui est marquée à rarticlc du turban moussé. Vous prendrez pour une livre de beurre, seize œufs, deux livres de farine, trois cliopines de lait, un peu de sel et deux cuillerées de levure de bière, tenez votre pcàle au chaud pour la faire lever et faites cuire. 49. Oublies. Versez de l’eau sur un quarteron de sucre et tournez jusqu’à ce qu’il soit fondu, délayez une livre de farine avec cette eau, ajoutez un œuf, un gros de cannelle, ou l’écorce râpée d’un citron : celte pâte doit être claire et découler de la cuillère. Chauffez le fer pour les oublies, mettez-y une cuillerée de pâte, serrez et faites cuire des deux côtés, roulez de suite sur un petit rou- leau. Celle portion est pour quatre douzaines. CONFITURES. 3. Manière de clarifier le sucre. Faites bouillir une livre de sucre avec une chopine d’eau jusqu’à ce qu'il forme des vessies, fouettez le blanc