26 i8. Cardes poirtcs ou cÔLes de helLe en fricassée. Epluchez les côtes, ôtcz-leur tous les fils et coupez-les de la largeur et de la longueur d’un petit doigt, lavez et faitcs-lcs bouillir dans beaucoup d'eau, rctirez-les pour les faire bien égouter, passez un oignon bâché dans du beurre frais avec une cuillerée de farine, mettez-y du bouillon, un peu de vin ou de vinaigre, sel, poivre, muscade, une pincée de ciboulette et per/il bâché et les côtes; faites cuire lentement, jusqu'à ce que la sauce ait bon goût : vous pouvez, si vous voulez, ajouter une liai- son de deux jaunes d'œufs en servant. Cardes poirées au roux. Quand elles sont bouillies comme les précédentes, faites un roux avec du beurre et deux cuillerées de farine, mouillez avec du bouillon ou de l’eau, poivre, sel et du vin ou du vinaigre, à discrétion; faites-y cuire les côtes une demi-heure. Si l’on veut, on peut mettre quelques tranches de pain grillé au fond du plat. 20. Cardes au lail. Elles s’accommodent comme celles en fricassée, en y mettant du lait, au lieu de bouillon, et point de vinaigre. 21. Pois chiches ou maiure loiiLs. O Otez-eo les fils et mettez-les dans l’eau fraîche, faites chauffer du beurre, jetez-y les pois, avec sel, poivre et persil hâché, poudrez d’une pincée de farine, couvrez votre casserole et faites étuver jusqu’à ce qu’ils soient tendres; s’ils étaient trop secs, vous y mettrez une cuill- lerée de bouillon. ' 2 2. Petits pois ou pois sucrés. '■ Écossez et lavez-les proprement, passez-les dans du beurre frais, avec une pincée de persil hâché, poivre, eel, macis et quelques clonx de girofle, couvrez et faites