loi de nouveau ; drcssez-les chaud sur le plat ét couvrez-les du ne servielte plissée. 26. Grenouilles au Jus de ciLron. Prenez des cuisses de grenouilles, lavez-Ics et ôtez-en les petits os, coupez-en les pattes et faites-les dégorger une demi-heure dans de Peau fraîche. Pour un cent prenez deux onces de beurre, passez-y quatre échalottes coupées fin, jetez-y les cuisses de grenouilles, saupoudrez-les de farine, sel, persil haché et arrosez-les du jus d’un citron, faites-les mijoter un quart d'heure dans leur jus, qui suf- fira pour la sauce, liez la sauce à part avec deux jaunes dœuf, versez-la de nouveau sur les grenouilles, faites cuire encore une fois en agitant la casserole et servcz-lcs dès que la sauce bouiliera. 27. Grenouilles friles. Préparez-les comme les précédentes, croisez les cuisses essuyez et mettez-les dans une marinade formée d’une pe^ tite poignée d échalottes coupées., autant de sel, quelques prises de poivre et quelques doux de girolle pilés, du jus de deux citrons ou d un demi-verre de vinaigre, retour nez-y plusieurs fois les cuisses de grenouilles et laissez-les reposer quelques heures ; retirez-Ics une demi-heure avant de les frire sèr une serviette pou'r les sécher, tournez-lcs dans de Po-uf battu et panez - les fortement en y mêlant un peu de farine; faites-les frire un quart d’heure avant de servir et garnissez-les de persil fi-it. 28. Manière de saler et de fumer le saumon. Prenez aux environs de l’automne un saumon qui ne soit pas trop gras, fendez-le dans toute sa longueur après en avoir coupé ta tête, et enlevez l’arête avec précaution: mettez le poisson sur une planche et frottez-le des deux cotes avec du sel, couvrez-le d’une poignée de romarin et autant de feuilles de laurier, laissez reposer quarante-huif