_ 43 - par un tamis clans le vase clans lequel vous comptez le servir. Servez à part des tranches de pain blanc ou de pam mollet colorées. On le sert à déjeuner en hiver. 20. Aulre man'ûre. Mettez la moitié d’une noix de muscade rapee, demi gros de cannelle, sucre à volonté et une bouteille de vin dans une casserole, faites lui faire cjuelques ondées, délayez quatre jaunes d’œufs avec un peu de vin froid, versez-y en tournant le vin tout bouillant, passez par un tamis et servez comme le précédent. 26. Chaudé. '• Versez moitié vin et moitié crème douce clans une mar- mite un peu profonde, râpez l’écorce d’un citron sur un morceau de sucre, ajoutez un morceau de cannelle et ce qu’il faut encore de sucre, mettez sur une braise modérée et fouettez avec un balai jusqu’à ce que le tout soit en- tièrement chaud et qu’il forme une masse épaisse; retirez la cannelle et dressez dans des tasses et servez à l’instant même. 27. Chaud?, 9u vin de Champagne. \ Râpez l’écorce d’un citron sur une demi livre de sucre, raclez-le avec un couteau,^ pilez le reste et mettez le tout avec dix jaunes d’œufs dans une marmite profonde, pressez-y le jus de deux citrons et tournez pendant un quart d’heure, versez-y une bouteille de vin de Champagne, posez la luar- niite sur une braise modérée, fouettez jusqu’à ce qu’il s’épaissit sans cuire et dressez dans des tasses. On le sert à déjeuner; il peut aussi servir de crème.