couvrez entièrement d'eau et un verre de vin rouge, six à huit doux de girofle, cannelle en bâton et un morceau de sucre, faites bouillir quatre heures jusqu’à ce qu’elles soient d’un beau rouge; si elles ne prenaient pas couleur, inettcz-y un peu de cochenille dans un linge et faites cuire avec : vous trouvez la cochenille dans chaque phar- macie. lo. Marmelade aux coings. Frottez de beaux coings avec une serviette et faites-les bouillir dans l'eau sans couvrir jusqu’à ce que la peau commence à se fendre; retirez-les sur un plat, pelez-les et enlevez tout le mare avec une cuillère d’argent, met- tez-le dans une casserole de terre avec de l’eau et du sucre, auquel vous avez râpé la moitié d’une écorce de citron, faites cuire jusqu’à consistance et dressez : si l’on met un coing afnsi préparé dans la marmelade aux pomuies, il lui donnera très-bon goût. 11. Marmelade arlacèe. O Faites cuire les pommes comme pour la marmelade ou pour la torche et dressez-la sur le compotier. Un quart d’heure avant de servir, fouettez trois ou quatre blancs d’œufs en neige, étendez-les sur la marmelade, de ma- nière qu’elle soit plus élevée au milieu, poudrez fort de sucre tamisé et mettez-la dans le petit four, ou sous un couvercle de tourtière pour la colorer. I 12. Cerises en compotes. Coupez le bout de la queue à de belles griottes ou Montmorencis, faites-les cuire avec un peu d’eau, de sucre et de cannelle, jusqu’à ce qu’elles soient tendres, retirez avec l’écumoire, faites réduire le sirop et dressez sur les cerises. i3. Soupe aux cerises. Prenez de belles cerises noires; ôtez-en les queues,