— 167 — 3o. Poudinor à la moelle. O Délayez demi-livre de moelle de bœuf, et cassez-y suc- cessivement six ou sept œufs; pelez et pilez uue demi- livre d’amandes, ajoutez deux onces de raisins de corinthe, la rapure d’un citron, sucre ou sel à volonté; délayez trois quarts de livre de pain au lait trempé dans du lait, mêlez avec le reste, et laissez reposer un quart d’heure, mettez dans une serviette beurrée et faites cuire dans l’eau, comme ci-dessus ; retirez et déliez la serviette, couvrez d’un plat et tournez pour le dresser. Si vous y avez mis du sel et point de sucre, faites une sauee au beurre avec une liaison de jaunes d’œufs. ’V^ous pouvez a volonte le faire cuire au four. GATEAUX, TOURTES ET BEIGNETS. 1. Gâteau royal. Râpez un pain d’une livre et trempez la mie dans l’eau, faites mousser un quart de livre de beurre, pelez et pilez un quart d’amandes avec de l’eau de rose et un quart de sucre, ajoutez un quart de raisins de corinthe et la rapure d’un citron; délayez-y successivement huit jaunes d’œufs et tournez le tout un bon quart d’heure, fouettez le blanc des œufs en neige et mêlez légèrement avec, versez dans une forme profonde bien beurrée et faites cuire demi-heure. Vous pouvez, suivant le besoin, le cuire dans dans un poêlon large ou dans une tourtière, chauliez du beurre fondu, versez-y le gâteau que vous faites cuire sur un feu modéré; on peut y ajouter, sui« vaut le goût des écorces d’oranges ou de citron confits. Vous pouvez y mettre une sauce comme aux poudings, et vous le retournez de même.