86 soit un peu profonde. Coupez de la tranche de veau ou de la ruelle en bandes minces, un peu ]>lus longues que larges; battez et applalissez-les. Si vous voulez les mariner au vinaigre, il faut les couper avant de les y mettre, et et les faire egoûter avant de vous en servir; poudrez le fond de votre pâté d’un peu de farine, meltez-y la viande avec quatre échalotles, deux onces de lard bâché, poivre, sel, doux de girofle pilés, deux onces de beurre coupé en petites tranches, et une pétite poignée de fa- rine; abattez la pâte pour le couvrir, mouillez et pincez le bord, rafraîchissez avec un bon couteau, dorez avec un jaune d’œuf, faites cuire une bonne heure au four. Si vous y voulez de la sauce, mettez-y une liaison.de deux jaunes d'œufs, avec un peu de bouillon, en sor- tant du four. On peut aussi le servir froid. 17. Pâlé chaud de porc ou de bœuf. Faites la pâte comme la précédente et prenez la meme forme. Coupez trois ou quatre livres de porc ou de bœuf en tranches de la longueur du doigt, mettez-Ies dans un vase profond, avec du vinaigre, quelques feuilles de laurier et des grains de genièvre pilés, laissez-le pendant quelques jours, selon que vous le désirez acide; foncez la moitié de votre pâte dans la tourtière beurrée, hachez un quart de livre de lard avec quelques oignons ou éehalottes, poivre, sel, doux de gircfle pilés, cinq ou six grains de genièvre, une ou deux feuilles de lau- rier eu poudre mêlé avec une petite poignée de farine et deux onces de beurre en jietites tranches; mettez la moitié de cet assaisonnement dans le fond, rangez-y la viande et couvrez le reste; finissez le pâté comme les précédens et faites cuire une heure au four. Ün met ordinairement la moitié (ie l’assaisonnement dans le fond de la tourtière; mais si l’on y met pre- mièrement la viande et qu'on la couvre de tout l’assaisun- nement, le pâte en aura meilleur goût etsera plus succulent.