33. Pommes de terre aux oisnons. iD Pelez et coupez-lcs par quartiers, lavez et jetez-Ics dans de Peau bouillante avec une poignée de sel, retirez lors- qu’elles seront tendres et tenez-les au chaud ; coupez quel- ques oignons en tranchettes et colorez dans du beurre fondu; dressez les poinines ferre, saupoudrez de sel et persil haché, mouillez d’un peu de bouillon gras, et cou- vrez avec les oignons. 3q. Bouillie de pommes de terre. Pelez les pommes de terre crues et coupez-lcs en rou- elles, faites bouillir dans de l’eau et sel; lorsqu’elles seront tendres, ôtez-en l’eau et délaycz-les avec du lait chaud, jusqu à consistance d’une bouillie; meltcz-y un morceau de beurre frais et finissez la cuisson. 35. Pommes de terre aux anchois ou aux haren ers. O Pelez les pommes de terre crues et coupez-les en quatre ou six quartiers, lavez et faites égoutter; dépouillez et lavez deux onces d’anchois ou deux harengs, ôtez-en les arêtes et hachez avec une poignée de persil ; colorez une cuillerée à pot de farine dans du beurre frais, ajoutez ce que vous avez haché, donnez quelques tours, mouillez de bouillon ou d'eau et ajoutez poivre, gingembre et sel; lorsque cette sauce commencera i cuire, jetez-y les pommes de terre et finissez la cuisson; faites bien attention à ce que les pommes de terre restent entières. 36. Tête de pommes de terre. Faitts bouillir six k huit grosses pommes de terre, pelez, laissez refro.d.r et rapez-les, trempez une demi-livre de pain mollet dans du lait; liez un quarteron de beurre avec SIX jaunes dœufs, ajoutez une demi-livre de pommes de