r — 129 — avec le jus des canards et continuez à le laisser cuire sur un feu modéré, mettez-y les canards, qui ne doivent pas être rôtis a point, et faites-les mitonner encore demi- heure dans la sauce, que vous dressez sur des tranches de pain grillées dessous les canards. Vous pouvez apprêter les canards de basse-cour de la même manière. k - 74. Bécasses. Videz les bécasses, n’en ôtez que le gésier et hâchez tout ce qu’elles avalent dans le corps, avec une pincée d’échalottes; faites la même sauce que pour les canards précédens, mettez-y les bécasses à moitié rôties et faites- les mitonner un quart d’heure avec, dressez-les de même sur des tranches de pain grillées. 75. Foie d’oie. Si le foie est gras et que vous vouliez tirer parti de la graisse, mettez-le dans une petite forme ou casserole sur des cendres chaudes ou dans un four modéré pour lui faire jeter sa graisse; mais de cette manière le foie se rétrécit et n’a plus bonne mine pour être servi sur une table. Prenez une feuille de papier blanc, coupez-le en rond, formez-y un petit bord relevé comme une caisse, posez-le sur une plaque, panez le fond, avec quelques échalottes et persil hàché, poivre et sel, mettez-y le foie, panez encore le dessus et faites cuire un quart d’heure au four ou dans une tourtière, servez avec le papier. 76. Foie de cabri. Mettez-les dans une petite casserole avec quelques bardes de lard; panez, avec poivre et sel, quelques échalottes et un petit morceau de beurre, faites mitonner demi-quart d’heure, tournez-le et laissez encore demi- quart d’heure. ( 9 )