tourtière; pelés et coupés Hes reinettes ou pommes de Borsdorf, couime pour compotes, couvrés-en le fond de votre abaisse et poudrés chaque pomme de sucre pilé» rafraîchissés les bords avec un bon couteau, mettés sur des braises modérées et couvrés du couvercle, sur lequel le feu doit avoir été mis d’avance, ne découvrés qu'au bout d’un quart d’heure; lorsque le bord commence à se colorer, mettés encore un peu de sucre sur les pommes, finissés de cuire et dressés-le sur un plat assez large. Le gâteau qu’on appelle gâteau de compote, pour être biea fait, doit être cuit dans la tourtière sur des braises; si vous voulés le faire cuire au four, faites-le de la manière suivante : prenés une petite cuillerée de farine, deux cuillerées de sucre et trois œufs, délayés bien et ajoutés une chopine de lait ou de crème, si vous en avés; lors- que le gâteau sera à moitié cuit, versés-ty cette liaison et remettés-le au four. 12. Gâteau aux pruneaux. Préparés une abaisse comme la précédente, poudrés-la de biscuit ou de pain au lait séché et pilé, pelés les pru- neaux, ôtés-en le noyau et mettés-les l’un à côté de l’autre sur votre abaisse, poudrés de sucre et cannelle, rafraî- chissés le bord et faites cuire soit au four soit dans la tourtière. Il ne faut mettre le fruit sur la pâte qu’au moment de le mettre au four. 13. Gâteau aux framboises. Quand votre abaisse sera formée, mettés-y des fram- boises de l’épaisseur d’un doigt, poudres de quelques poignées de sucre pilé et faites cuire demi-heure; s’il a tiré beaucoup de jus, il faut l’enlever avec une cuillère avant de sortir le gâteau de la tourtière, faites-le réduire en gelée; au besoin ajoutés du sucre et versés sur les framboises. Si vous avés de la gelée de framboises, vous