i5. Gras-double. Il faut le faire bouillir une ou deux heures jusqu’à ce qu’il soit tendre; lavez-le proprement et faites chauffer du beurre, mettez-y un oignon coupé fin et le gras-double , poudrez de poivre et sel, mouillez avec une cuillerée de vinaigre, et faites-lui prendre couleur des deux côtés. l6. Gras-douple ou tripes au roux. Lorsque vous l’avez fait bouillir et coupé en filet, comme le précédent, faites un beau roux d’une cuillerée de fa- rine, mettez-y deux oignons coupés fin, et faites-leur prendre couleur, versez-y de l’eau ou du bouillon et du vinaigre, poivre, sel et une feuille de laurier, ajoutez le gras-double et faites cuire un quart d’heure. Vous pouvez aussi le préparer comme les palais de bœuf. 17. Fricandeau de veau. Prenez de la rouelle ou de la tranche de veau, dépouillez- le de toutes les peaux et des os, battez-le pour le rendre plat et rond, piquez le dessus avec du lard aussi fin que possible, trempez-le pendant la nuit ou au moins pendant quelques heures dans l’eau fraîche, mettez des bardes de lard dans une casserole large et le fricandeau dessus; si vous n’eu avez qu’un ou deux petits, et que votre casse- role soit assez large, ajoutez un pied de veau et les dé- pouilles de votre viande avec les os; si vos fricandeaux sont grands ou que vous en ayez plusieurs, il faut prendre deux pieds de veau, les mettre avec les os et les dépouilles dans une casserole à part, avec de l’eau, deux carottes, deux racines de persil et trois oignons piqués de doux de girofle. Mettez sur le fricandeau de l’eau fraîche, deux oignons piqués de quatre à cinq doux de girofle, deux carottes bien foncées coupées, macis et peu de sel, .faites bouillir jusqu’à ce qu’on puisse y passer un paillon; si vous avez pu mettre le tout dans la même casserole.