10& Ion, détachez ce qui est dans la casserole en tournant, dressez sur le plat dessous les fricandeaux. jg. Veau éLwc. On prend à volonté de la rouelle, on peut aussi prendre l’épaule ; faites chauHer du beurre ou quelques bardes de lard, lucltez-y le veau avec poivre, sel et une petite poignée de farine; faites-lui prendre couleur des deux côtés, en tournant de temps en temps pour l’empêcher de s’attacher; mouillez avec du bouillon, et si vous voulez, avec un verre de vin, deux oignons piqués de quelques doux de girofle, une ou deux carottes coupées eu blets, faites bouillir jusqu’à ce qu’il soit tendre; si la cuisson était trop claire, vous ajouterez un morceau de beurre manié de farine; dressez la viande et passez la sauce, qui doit être courte, par un tamis; garnissez le plat avec les carottes. Vous pouvez y mettre des scorsonnères au lieu de carottes. On peut aussi apprêter de la chicorée ou de l’oseille comme pour le fricandeau ; il faut mettre l’un et l’autre dans la cuisson et dresser la viande dessus. Une poitrine de veau peut être préparée de la même manière avec de l’oseille ou de la chicorée. 20. Émincés à l’éLouffée. Coupez des tranches de rouelle de veau comme la moitié de la main, battez et applatissez-les, piquez-les d'un côté de lard fin , poudrez de poivre et sel, quelques grains de genièvre pilé et quelques oignons coupés en rouelles; arrosez-les de vinaigre et laissez reposer quelques heures, mettez-les dans du beurre fondu, couvrez et faites étuver jusqu’à ce qu’ils commencent à se colorer, poudrez d'un peu de farine, faites-leur prendre belle couleur, ajoutez les oignons de la marinade , quelques tranches de citron et quelques cuillerées de bouillon; faites cuire jusqu'à ce qu’ils soyent tendres et à courte sauce, passez celle-ci