8 vous en avez de'plus petits de la même forme pour les entremets, cela n’en vaudra que mieux , mais il est né- cessaire que ceux-ci soient tous de même forme et de même espece. Dans un grand ménage on fixe ordinairement d’avance les légumes pour tous les jours de la semaine ; l’on suit assez communément l’ordre suivant : Dimanche, des choux verds ; lorsqu’on n’en trouve plus, des haricots confits ou des quartiers de poires ou pommes sèches ; Lundi, des navettes ou des carottes ; Mardi, choux ou navets confits; Mercredi, pois, lentilles ou fèves blanches ; Jeudi, choux cabus, ou si vous avez des choux confits - (choucroute) de reste de l’avant dernier repas, rechauffez les, La choucroute est plus délicate rechauffée que fraiche ; Vendredi, ujq farinage, comme Noudles on boulettes, avec du poisson; Samedi, des pommes de terre. Faites cuire du mouton ou du porc dans les premiers de ces légumes; servez des saucisses ou côtelettes avec les choux et les haricots ; vous pouvez mettre des saucissons dans les lentilles. Quoique l’on ne saurait fixer d’avance la qualité et le nombre de plats dont doit se composer un repas, puisque, comme on l’a déjà dit, cela doit dépendre de la saison et des circonstances dans lesquelles on se trouve, cependant on a tracé les listes suivantes, pour donner une idée de ce qui va le mieux ensemble.