cîsse, rangez-les dans mie tourtière beurrée avec une chopine de lait et un peu de sel, faites cuire un quart d’heure sous un couvercle ou dans le four; délayez deux jaunes d’œufs dans la sauce, faites-la lier en tournant sur le feu et dressez. Vous pouvez aussi les farcir avec des épinards, qui doivent être cuits auparavant et auxquels vous ajoutez un peu de lard coupé en dés et un œuf. 3. Beitrnels à Veau. Délayez pour quatre personnes une livre de farine avec un peu de sel, du lait froid et trois œufs; il faut que cette pâte soit assez liquide pour passer dans un entonnoir fait exprès et dont on se sert pour les beignets; rem- plissez-Ie de pâte et laissez-la couler dans l’eau bouillante; il ne faut pas en mettre plus d’un à la fois, retirez-les dés qu’ils montent sur la surface; dressez sur le plat et arrosez avec de la mie de pain ou des oignons roussis dans le beurre. Autre manière. Il faut prendre de l’eau et une once de beurre frais fondu pour une livre de farine, et les finir comme les précédens. 5. Tranches à Veau. Faites la même pâte que ci-dessus avec du lait, mais il faut qu’elle soit plus liquide; coupez des tranches de pain blanc, comme pour la soupe, tournez-les dans la pâte et jetez-les à mesure l’une à côté de l’autre dans de l’eau bouillante, faites-leur faire deux à trois ondées, retlrez- les sur une planche et laissez-les refroidir; chauffez du beurre dans un large poêlon, mettez-y les tranches l’une à côté de l’autre, pour prendre couleur des deux côtés. 6. Boulettes à la farine. Pour quatre personnes vous prenez une livre et demie