78 2. PâLé de jambon. Préparez une pâte de deux livres de farine et une livre de beurre, du sel, deux œufs et un peu d’eau, et tra- vaillez comme la précédente. Détrempez un jambon fumé de moyenne grandeur, dans de Peau tiède pour l’amollir, fendez-Ie en dessous pour pouvoir en tirer l’os avec précaution, dépouillez de la couenne et de tout le noir, faites le dessaler suivant le besoin un ou deux jours dans de l’eau froide, retirez, séchez et mettez-le dans un vase profond juste de sa gran- deur pour lequel vous ayez un couvercle qui joigne bien, ajoutez deux pieds de veau coupés en quatre, trois oignons coupés en rouelles, quelques feuilles de laurier, racines de persil, deux carottes, poivre entier, demi pot de vi- naigre et deux pots d’eau ; couvrez et laissez cuire à moitié, “ I retirez-le du vase sur un plat profond, couvrez-le d’une planche de même grandeur surchargée d’un poids, et tenez le sous presse jusqu’au lendemain. Ajoutez une chopine de vin à la sauce laissée dans le pot, faites-la cuire en- core une fois, passez-la par un tamis dans une terrine et mettez-la dans un endroit frais. Le lendemain préparez la farce suivante : Une livre de veau dépouillée de tous les os et filandres, un quarteron de graisse de rognon, dont vous ôtez toutes les peaux, un quarteron de lard, deux onces d’anchois bien épluchés, douze échalottes et l’écorce de la moitié d’un citron; hachez le tout aussi fin que possible, mettez-le dans un mortier avec sel, doux de girofle, macis pilé, un œuf entier et le jaune de quatre autres, avec une tasse de jus du jambon, pilez un quart d’heure, jusqu’à ce qu’il soit réduit en marmelade. Etendez le tiers de votre pâte et fonnez-en un ovale de l’épaisseur de trois lames de couteau, incttez-le sur une feuille de papier beurré et sur une p'aque sans bord; roulez la moitié du restant de votre pâte, étendez et