l\i. Sailce de crênic à lu vunille. Faites oiider mi bàtuji de vanille dans mi deini-put de crème, versez-la dans un pot, couvrez et laissez refroidir et reposer deux heures pour lui faire prendre le goût de la A'anille; remettez-la sur le feu avec ce qu’il faut de sucre, et lorsqu’elle commencera à bouillir, délayez-la avec trois jaunes d’œuf coupés avec un peu de lait froid^ tournez jusqu’à ce qu’elle recommence à cuire et retirez la A'anille avant de servir. Vous pouvez, de cette manière, lui donner tel goût que vous jugerez à-propos. q3. Compote de pêches. Prencz-lcs avant qu’elles ne soient entièrement mûres, pelez et coupez-les en deux et ôtez-cn le noyau, mcttez-les dans une casserole large , saupoudrez de sucre avec quel- ques morceaux de cannelle, versez-y du vin blanc, couvrez et faites bouillir. A mesure qu’elles s’amollissent, retirez- les avec une cuiller sur un tamis pour les faire égoutter, dressez-les sur un plat et faites réduire le jus à la pon- sistance d’un sirop, ajoutez du sucre au besoin. Ouvrez les noyaux, échaudcz-cn les pépins, pelcz-les et mettez dans chaque demi-pêche la moitié d’un pépin: passez le sirop par un tamis sur les pêches et servez froid. 44. Compote d’abricot. On les traite comme les pêches; seulement doit on les prendre un tant soit peu plus dures, pour qu ils restent entiers. 45. Compote de mûres. Faites réduire une demi-chopine de p in rouge avec une demi-livre de sucre et un peu de cannelle en un sirop épais; niettez-y une livre de mûres noires et faites onder plusieurs fois à grand feu ; retirez-les dans un compotier, rt si le jus était trop clair, faites-le cuire encore dans la