97 Des Poissons, Écrevisses, Escargots et Grenouilles. Le saumon est bon depuis Mai jusqu’en Septembre, après il maigrit, la chair en devient ferme et blanche 5 on a aussi des saumons d’hiver, mais ils soKt rares. La pêche du saumon ne dure que depuis le mois d Avril jusqu’en Mai, plus tard on n’en prend plus dans le Rhin ; mais les pêcheurs les conservent pendant l’été dans les réservoirs. Le brochet est meilleur cm hiver qu’en été; ceux d’une livre sont les plus délicats; lorsqu’ils sont plus grands, la chair en est trop ferme. Quant a la truite, plus elle est grande et plus elle est estimée; celles qui ont la chair rouge sont les plus délicates ; on les appelle truites saumonées. Quoique les truites soient meilleures en été, on les sert en toute saison sur les tables les plus distinguées. La carpe est'plus grasse en hiver; ou pré- fère celle laitée à la carpe œuvée, surtout pour friture; on la sert en tout temps, ainsi que l'anguille, le barbeau, la perche et la tanche. Les ablcs et les nases ne sont jjas estimés , ils n'ont pas de goût et trop d’arrêtés. On mange la merluche, la morue et le hareng depuis le nouvel an jusqu’à Pâques. L'escargot n’est bon qu'en hiver, pendant qu'il est cou- vert. L’écrevisse, quoique plus délicate en été, peut êti’e servie toute l’année; elle a plus de chair pendant le crois- sant de la lune que pendant son déclin. On mange les grenouilles pendant le carême, mais on en fait usage toute l’année, pour les malades.