11 Un plat de crème blanche, j Un plat de petits flancs au café, , ' Deux compotes, Deux salades. Dessert. Un plat de petits croquandos, Une assiette de fromage, Deux compotiers de confitures, Quatre assiettes de marrons, ; Quatre assiettes de Sucrerie , Quatre assiettes de fruits verts, Quatre assiettes de fruits secs. j Vous pouvez, suivant la grandeur de votre table, rc i; trancher quatre assiettes et mettre le porte-liqueur et les i lasses à café aux deux bouts. 4.“ Souper de 12 à 18 Personnes. Deux soupes, Deux plats de choux-fleurs. Deux plats d’épinards garnis de pâte feuilletée. Un plat de poisson, Un frieandeau aux écrevisses, Deux chapons, pour rôt, Un plat de gibier, Des pigeons, Un jambon, Deux compotes, Un Poudding ; servez la sauce à part, Un plat de tartelettes au fruit, Un de beignets, Deux salades , Le dessert comme à dîner.