— 148 — pour les faire lever de nouveau et faites cuire demi-heure ou trois quarts d’heure dans un four très-modérément chauflé et 6tez-en le papier. Il faut trenle caisses pour cette portion. 49. Brioches. Faites une pâte avec une demi-livre de belle farine et de l’eau bouillante, pétrissez une demi-livre de beurre avec cinq œufs et ajoutez-les à la pâte avec une bonne pincée de sel, autant de sucre et une cuillerée de levure; faites cette pâte la veille et laissez-la lever pendant la nuit dans un endroit chaud. Le lendemain matin, retournez-la deux fois, mettez-la dans des moules et faites cuire au four. 5o, Merinoues au chocolat. G Fouettez le blanc de six œufs, mettez-y une livre de sucre tamisé et formez-en une mousse épaisse , rapez-y ce qu’il faut de chocolat pour lui en donner la couleur; remplissez-en aux trois quarts de petites capsules de pa- pier plissées et mettez-les dans un four où l’on a cuit du pain, aussitôt après que celui-ci en aura été retiré. 5i. Merinoues cVItalie. P Pour une livre de sucre, fouettez le (blanc de cinq œufs en neige, mettez des amandes pelées et coupées, avec de l’écorce de citron coupée fin au fond des caisses, remplis- sez-les de neige et faites-lcs cuire coinme les précédentes.