I 17 L’OFFICE. Vous ferez bien de vous occuper avant la fin de l’ëté de''vos provisions d’hiver. Il serait difficile d’en détermi- ner la quantité, puisqu’en cela, comme en toutes choses, il faut vous régler d’après les circonstances et vos revenus ; mais évitez de tomber dans une erreur assez commune et de vous imaginer que tout est de trop. de sorte qu’on j se trouve souvent au dépourvu avant la fin de l’hiver et forcé de payer le double. La lésinerie est un extrême i aussi préjudiciable dans un ménage que la prodigalité. Faites au printems votre provision de qhandelles pour l Fhiver; elles sont moins chères dans cette saison et sont [ plus profitables, pareequ’étant faites de suif fondu en hiver, > elles produisent une plus belle lumière tout en se con- i i sumant moins vite que les chandelles que vous achèteriez en été ou plus tard. Les mois de Juin et de Juillet sont l'époque à laquelle on fait sa provision de beurre; tenez à une bonne qualité plutôt qu’au prix, car le mauvais I beurre, outre qu’il communique son goût rance aux mets avec lesquels on l’assaisonne, ne rend en le fondant que i ( 80 livres sur 100 livres mises en fonte, tandis que 100 i j livres de bonne qualité en rendront 86 de beurre fondu bien I I gras. A un ménage de 6 personnes il faut ordinairement ( une provision de 100 livres de beurre pour une année. ! Séchez et faites confire à tems des haricots et autres lé- ' I gumes, ainsi que des fruits. Les petits pois se conservent i mieux, étant séchés qu’en bouteilles; les asperges s’y J conservent difficilement; les fruits en bouteilles vous j . seront d’une grande ressource , et lorsqu’on a la pré- j caution de ne les pas prendre trop mures, ils se conser- ' vent pendant deux ans. Séchez des pruneaux et autres ,1 fruits, SI vous en avez l’occasion; confisez au vinai<^re des ! cornichons, du bled de Turquie et de petits haricots verts. ( e meilleur moyen de conserver les haricots, c’est de les ' 1 séchei à la fumée. Approvisionnez-vous avant les yen- < !