en tournant, versés sur un plat large et laissés refroi- dir. Détachés et coupés cette gelée en petites tablettes quarrées que vous faites sécher sur un fourneau. Lors- que vous voudrés en faire usage, faites fondre une de ces tablettes dans du bouillon qu’on peut faire prendre au malade. Cette gelée est fort avantageuse pour les personnes délicates, qui peuvent s’en servir en voyage. Si l’on veut en avoir une plus grande quantité, il n’y a qu à doubler la dose. 2. Gelée pour les malades. Mettés trois livres de cuissot de boeuf avec le muscle du genou et deux pieds de veau dans une marmite avec de i’eau froide, écumés et versés-y deux pots de vin blanc, ajoutés céleri, poireau, trois à quatre carottes, une racine de gingembre et deux oignons piqués de quelques doux de girofle; faites bouillir six heures, re- tirés la viande et passés le bouillon par un passoire; laissés reposer quelques heures pour pouvoir enlever toute la graisse; remettés la cuisson dans une casserole de terre, cassés deux œufs avec la coque, délayés dans le bouillon et lorsqu’il commence à s’éclaircir, passés par une ser- viette, que vous attachés aux quatre pieds d’un tabou.» ret, sous lequel vous avés posé une terrine. Si le ma- lade peut prendre de la viande, laissés refroidir le bœuf, coupés-le en tranches minces sur une assiette et versés-y de cette gelée. 3. Gelée de veau. Prenés deux livres de cuissqt de veau, deux pieds et une vieille poule et faites bouillir dans une marmite de terre; lorsque vous aurés écumé, ajoutés demi-quar- teron de rapure de corne de cerf dans un linge, du sel, quelques carottes, un oignon avec la gousse, deux scorsonères et un pot de vin blanc qui soit bon, sans