cinquante à soixante-dix pommes douces qui restent entières, pelés-les, ôtés-eu le cœur et coupés par quar- tiers} pelés de même cinq coings, enlevés-en tout ce qui est pierreux et faites-en des quartiers, raclés quatre carottes et coupés-les en zestes; metlés tout cela dans votre sirop, ajoutés un peu d’auis et de doux de gi- rolle que vous attachés dans un linge et faites cuire six heures, en remuant souvent pour empêcher de s’attacher, laissés refroidir dans une terrine et serrés-le dans des pots. 40, Manière de clarifier le miel, pour pouvoir s’en servir à toutes sortes de confitures. Mettes une livre ou chopine de miel sur le feu avec un bon verre d’eau; lorsqu’il commence à bouillir, jetés-y deux poignées de charbons de hêtre, faites cuire un quart d’heure, passés par une serviette, remettés le miel dans une casserole et faites cuire jusqu’à ce qu’il tire un fil. Vous pourrés vous en servir pour les cerises et les pruneaux. Ou peut encore le clarifier avec le blanc d’œuf; mais il faut toujours qu’il ait cuit premiè- rement avec les charbons. ' , Al. Saucisses de coings. Clarifiés une livre de sucre jusqu’à ce qu’il tire un fil, mettés-y une livre de marc de coings, comme il a été dit plus haut et tournés pour l’empêcher de s’attacher : il doit être un peu moins épais que pour les pâtes ; coupés un quarteron d’amandes pelées en quatre ou cinq morceaux, un gros de cannelle et autant de doux de girofle pilés; mêlés et passés par une seringue ou par un cornet dans des boyeaux de mouton bien secs. 42. Figues. 11 faut les prendre avant qu’elles soyent entièrement mûres; si elles sont grandes, faites une incision au mi-