101 petite poignée de pain tamisé, et faites cuire encore uu quart d’heure. 7. Bœiif sur le gril ou Bifteck Coupez un filet en tranches de l’épaisseur d’un doigt, battez et uiettez-les dans un plat, poudrez de sel, poivre, doux de girofle, échalottes hachées et le jus d’un citron, laissez-le quelques heures dans cette marinade et touniez-le de temps en temps; faites fondre, sans qu’il soit chaud, un quart de heure frais, retournez-y plusieurs fois les tranches, aiettez-les sur le gril et faites-les rôtir sur de fortes braises, en ayant soin de les tourner plusieurs fois dans le beurre fondu : un quart d’heure suffit. Au défaut de filet, on prend quelques livres de côtes dont il faut enlever la chair en forme de filet ; vous pouvez aussi le faire sans mariner. 8. Langue de bœuf piquée. Lavez et nettoyez-la proprement en la frottant d'un peu de sel et faites-la bouillir; vous pouvez, si vous le jugez à propos, la mettre dans le pot nu feu; mais il faut la faire cuire au moins une heure avant d’y mettre le bœuf; lorsqu’elle est tendre, enlevez la peau, laissez-la refroidir et piquez-la proprement avec du lard fin, mettez- la sur un petit gril ou sur des brochettes de bois, dans une lèchefrite, et faites-la rôtir de belle couleur au four, faites un roux d’une cuillerée de farine, ajoutez cinq ou six échalottes ou autres oiguons que vous passez encore avec, mouillez avec bouillon et vinaigre, poivre, sel, doux de girofle, deux ou trois tranches de citron, si vous avez des anchois, vous en hàchez quelques-uns et les ajoutez à la sauce, laisscz-la cuire une demi-heure et servez dessous la langue. Ou peut, si l’on veut, la mettre un jour ou deux au vinaigre.