23 7. Choux rouoes cLuvcs. ! O Coupez trois ou quatre têtes de chou rouge, comme pour la salade, à moins que vous n’ayez un rabot, comme pour la choucroute; faites fondre un quart de livre de beurre frais, mettez-y les choux avec poivre et sel poudrez d’un peu de farine, couvrez et faites étuver trois quarts d’heure, jusqu’à ce qu’ils soient tendres, remuez de temps en temps pour empêcher qu’ils ne s'at- tachent; si vous voulez, vous pouvez y mettre, à la moitié de la cuisson, un verre de vin rouge; il faut les laisser réduire à sec. 8. Choux conjils {Choucï'oitlé). S'ils sont encore frais, il ne faut pas les laver, il faut se contenter d’en exprimer l’eau, mais lorsqu’ils sont déjà aigres, surtout vers le printemps et l’été, il faut les laver plusieurs fois dans l’eau et les exprimer; mettez- les bouillir avec de l’eau et du petit lard; lorsqu’ils ont cuit une heure, versez-y une chopine de bon vin blanc, du sel au besoin et du saindoux, ou pour le mieux,-de la graisse d’oie, si vous en avez, et faites réduire à sec. Les raves confites s’accommodent de même. Pois secs. Lorsqu’ils ont été triés et lavés, mettez-Ics dans une marmite avec de l’eau tiède, couvrez et faites bouillir à grand feu, jusqu’à ce que les écorces se détachent et montent comme une écume, enlevez-lcs avec l’écumoire, recouvrez la marmite pour les faire encore monter; vous y mettez alors du petit lard, du porc maigre ou dçs sau- cisses fumées, avec un bouquet de poireau et de céleri; lorsque vous voulez bientôt servir, colorez deux oignons coupés fin dans une cuillerée de beurre ou de saindoux, et faites bouillir jusqu’à ce qu’ils soient en purée. Les lentilles se préparent comme les pois; mais elles H ont pus l)Csoin. d'etre c^oussccs*