formeZ'^en une bande large de trois à quatre doigts, cou-^ pez la pour qu’elle soit d’une largeur égale au fond, pas- sez de l’œuf battu sur le bord de ce dernier, et posez-y cette bande de manière à ce qu’elle fasse tout le tour de votre abaisse, en laissant dépasser celle-ci de deux doigts de largeur, pliez le bord de la bande en dedans de la largeur d’un petit doigt, en appuyant tout autour; re- montez avec un couteau l’abaisse sur la bande , et enjoli- vez avec un modèle, pour lui donner une belle forme. Etendez la moitié de la farce sur le fond jusqu a la hau- teur d’un bon doigt sur l’intérieur du bord, mettez le jambon au milieu, couvrez le du restant de la farce; mettez de côté un morceau de la pâte qui vous reste, et étendez l’autre de grandeur nécessaire pour pouvoir en couvrir votre pâté, passez de 1 œuf battu sur 1 intérieur du bord et pincez-le avec le couvercle tout autour, afin de les bien faire joindre. Ajoutez demi quarteron de beurre frais au restant de votre pâte, travaillez et éten- dez-la trois ou quatre fois, pour en-former un second couvercle, que vous coupez et enjolivez pour le dessus du pâté ; après avoir enduit d’œuf le premier couvercle, couvrez du second, dorez tout le pâté avec un jaune d’œuf, et faites cuire deux heures au four. Dégraissez la sauce du jambon, qui doit former une gelée; si elle était trop ferme ou s’il n’y en avait pas assez, ajoutez du bouillon sans sel, ou au besoin un verre de vin blanc, faites bouillir jusqu’à ce qu’elle ne sente plus le vin, ajoutez-y deux œufs battus, avec la coque pour clarifier, tournez jusqu’à ce qu’elle recommence à bouillir, et laissez cuire encore jusqu’à ce qu’elle soit bien claire, Versez par une serviette suspendue aux pieds d’un tabouret retourné ; si après ce passage elle n’était pas encore bien claire, il faudra le répéter. Lorsque vous aurez retiré votre pâté du four, laissez-le refroidir sur la plaque, et s’il avait une crevasse, bouchez la avec