57 dir et les coupez en morceaux un peu longs, cassez quel- ques œufs, battez-les, avec poivre et sel, du pain séché et pilé et une petite poignée de haché, tourn-ez-y les pieds et faites frire. Vous pouvez vous servir aussi de la pâte comme pour le gâteau aux œufs ; alors il faut y metlie quelques œufs de plus. 12. Pieds et oreilles de porc frils. Faites bouillir des pieds et des oreilles ou le groin dans l’eau avec une bouteille de vin , sel, quelques oignons entiers, racine de gingembre; racine de persil, céleri, jusqu’à ce qu’on puisse les désosser, laissez-les refroidir sur un plat, coupez-en des morceaux de la longueur du doigt, lournez-les dans trois ou quatre œufs battus et dans du pain pilé, avec poivre et sel, faites frire de belle couleur. Il faut mettre beaucoup de beurre dans la poêle pour les fritures et pour les beignets. i3. Queues de mouton frites. Faites bouillir les queues comme les pieds ci-dessus, en faisant attention qu’elles restent entières; laissez-les refroidir sur un plat et faites-les frire de la même ma- nière que les pieds de porc. Trois ou quatre suffisent I pour un plat; il faut les garnir de persil frit. i 14. Rôties au rognon. I Prenez le rognon et la graisse d’une longe de veau qu’on a desservie, hàclu:z-la avec un peu de viande rôtie et une pincée de persil; mettez ce hàchis dans une ler-- i riue, avec poivre, sel, un peu de muscade, de l’écorce : de citron râpée et quatre ou cinq œufs; si vous n’aviez I pas assez de viande; vous pouvez y mettre un peu de pain ! au lait trempé dans du lait, délayez le tout et coupez des 1 tranches de pain rondes; si vous avez du pain au lait, ( elles n’en seront que plus délicates; uiettez une boune i cuillerée de hàchis sur chaque Irauclie, pressez avec la I main pour la rendre ferme, et laites frire de belle couleur I dans du beurre fondu : il laut luire ensorle que le pain i