63 7- Brochet en sauce blanche. Il faut écailler et vider les brochets; s’ils sont petits, mettes-leur la queue à la bouche, affermissés-la avec une petite brochette de bois; si le brochet est grand, vous pouvés le couper en tronçons, comme la carpe. Un grand brochet a bonne grâce, si vous le dressés en dauphin; il fant, pour cet effet, le fendre depuis la tête, qui doit rester entière, jusques proche de la queue, qui doit rester entière aussi; retournés-le de manière que l’inté- rieur soit en-dehors et donnés-lui la queue dans la bouche mettés une poignée_^d’échaloües coupées dans une casse- rolle avec le poisson : pour deux livres de brochet, versés-y une bouteille de vin blanc, avec poivre, sel, quelques doux de girofle, macis et une racine de persil; si vous n’en avés pas, faites un bouquet de persil en branches, couvrés et faites bouillir à grand feu jusqu’à ce que la chair soit prête à se détacher, dressés-le plat ou vous voulés le servir, et tenés-le au chaud! délayés une cuillerée à pot de farine avec uu bon morceau de beurre frais; mouillés avec la cuisson du poison, ajou- tés une pincée de persil haché, et tournés la sauce pour la lier; si elle était trop claire, vous y meltrés une liaison de deux jaunes dœufs, que vous ferés épaissir en tournant sur le feu sans bouillir, dressés sur le brqchet. 8. Brochet rôti. Il faut choisir un ‘grand brochet, écaillés, vidés et lavés-le, salés en-dedans et en-dehors et laissés reposer une demi-heure; sêchés-le avec un linge, remettés-y I peu de sel, poivre, doux de girofle et le foie, piqués li le poisson des deux côtés avec du lard fin, ou biea I enveloppés-le de feuilles de vigne; chauffés la broche I et graissés-la avec du beurre ou de l’huile, mettés-y le t poisson que vous aurés soin d’attacher avec un cordon, ( pour le faire tenir ferme. Il faut le rôtir une heure à