38. Arlichaux. Coupez tout le vcrd dessous l’artichaut et le bout des feuilles, faites-les bouillir dans l’eau avec du sel, jusqu’à ce qu’on puisse facilement enlever les feuilles, retirez et tournez-les pour les faire bien égoûter; enlevez le bouquet du milieu pour en ôter le foin, en faisant attention de ne pas entamer le fond; remettez les feuilles et faites une sauce blanche au beurres mettez-eu quelques cuillerées dans chaque artichaut. On peut aussi y mettre une sauce au jus ou un coulis d’écrevisses. 3^, Ariichaiix forcis. Faites-les bouillir comme les précédens, et préparez la farce suivante : pour quatre artichaux, prenez une bonne pincée d’échalottes bâchées, passez-les dans un demi-quart de beurre frais, jusqu’à ce qu’elles soient tendres; bâchez un quart de livre de foie de veau avec une once de lard, ajoutez la mie d’un pain blanc trempé dans de bon bouil- lon , et passez-le sur le feu avec les échalottes, cassez-y deux œufs, poivre, sel, macis ou doux de girofle; faites- lui faire encore quelques tours, jusqu’à ce qu’elle ait de la consistance; quand vous les aurez dépouillés de leur foin, mettez cette farce dans le fond et remettez les feuilles du milieu ; beurrez une tourtière ou plaque de fer, rangez-y les artichaux et faites cuire un quart d’heure au four. Pour diversifier vons pouvez leur enlever toutes les feuilles, ajoutez ce qui tient après à la farce , dressez-la sur les ionds, de manière que le milieu soit élevé en petite piramrde; poudrez de pain râpé et faites-leur prendre couleur au four, comme aux précédens: vous pouvez y mettre une sauce au jus ou un coulis d’écrevisses. 40- Arlichaux friis. dp artichaux de moyenne gran- Jsur do man.ere que les feuillos ,Ien„e..t er.coee fermes U on , cssuyei-les avec une serviette, couperjes en