faire revenir; pétrissez une livre de beurre bien frets, applatissez et uiettez-le dans une serviette, applatissez aussi la pâte et enveloppez-en le beurre en pliant les quatre coins; abattez avec le rouleau pour en former une grande feuille carrée, pliez-la en quatre et étendez-la de nouveau; il faut répéter trois fois la même opération pour que la pâte soit bonne, et y mettre pendant ce temps le moins de farine possible; plus elle se fait promptement et mieux elle réussit, n’appuyez pas trop sur le rouleau, pour que le beurre ne sorte point aux coins et qu’il se mêle bien dans votre pâte. En hiver, lorsque le beurre est froid, il faut le pétrir avec la main pour en faire sortir Je petit lait et le rendre maniable; lorsqu’il fait chaud, enveloppez le beurre d’une serviette et mettez-le pen- dant la nuit à la cave; il se travaille plus aisément que si on le met dans l’eau. Cette manière de faire la pâte feuilletée est la meilleure de toutes. a. Autre manière de pâte feuilletée. Mettez une livre de farine sur une planche, faites un trou au milieu, cassez un œuf dans une tasse, battez avec une cuillerée d’eau de cerise jusqu’à ce qu’il forme de petites vessies, versez-la dans votre farine, avec un quart delivre de beurre, pétrissez votre pâte comme ci-dessus, ajoutez encore trois quarts de beurre , et finissez comme la précédente. 3. Vâte pour les pâtés. Prenez une livre de farine et trois quarts de beurfe, que vous travaillez comme la précédente; vous pouvez la faire de la manière suivante, qui est plus facile, quoique la pâte ne soit pas aussi feuilletée; mettez une livre de farine avec du sel sur une planche, coupez trois quarts de livre de beurre en petites tranches sur la farine, pé- trissez le beurre, la farine et l’eau en même temps; ne donnez que deux ou trois tours avec le rouleau.