contre l’autre, passez-la par un tamis et frottez-en le métal au moyen d'un morceau de drap, sans autre préparation. Avant de frotter avec du tripoli, etc., les lustres, chan- deliers ou autres ustensiles, il faut, lorsqu’ils seront gras, les passer par dessus un petit feu, pour faire fondre la graisse ou le suif, et puis les essuyer proprement. PROVISIONS DONT UNE CUISINE DOIT ÊTRE POURVUE. Sel, farine fine pour les sauces blanches et farine com- mune pour les roux, toutes espèces d’épices, feuilles de laurier, échalottes et oignons, céléri et poireau pour le pot au feu ; il faut avoir tous les Jours des herbes fraîches, telles que ciboulettes et persil, pour la soupe et pour les sauces. Si vous avez une provision de morilles, il faut les mettre dans des cornets de papier blanc et les suspendre près de la cheminée, la fumée les préser- vant des mites. Ayez toujours une provision de cha- pelure,- à cet effet séchez du pain blanc au four, pilez et passez-le par un tamis ; conservez cette chapelure dans une boite garnie à l’intérieur de papier blanc ; on s’en serf pour paner les rôtis et pour les sauces ; vous pouvez même vpus en servir pour celles où les miettes doivent être grillées au beurre. Comme l’on a souvent besoin de jus, mettez a part celui qui découle du rôti; il vous servira pour colorer les sauces et les soupes j vous pouvez le conserver huit ou dix jours. DES VIANDES. Le bœuf qui est d’une grande consommation dans nos mé- nages, est bon durant toute l’année. Celui de menu-bétail est