sucre tamisé, le blanc de deux œufs, un œuf entier, et ajoutez encore des œufs jusqu’à ce que la pâte soit assez liquide pour passer par un petit entonnoir avec trois tuyaux, chauffez le beurre dans un poêlon qui ne Soit pas plus large qu’une petite assiette; mettez trois cuillerées de cette pâte dans l’entonnoir et laissez-la couler de suite dans le beurre, tournés avec une four- chette de fer; et lorsque votre beignet sera coloré des deux côtés, couvrés le rouleau d’une feuille de papier brouillard, meltés-y le beignet tout chaud, couvrés d’un second papier, prenés-le pour lui donner la forme d'une calotte, et ne l’en retirés que lorsqu’il sera refroidi ; ! cette portion fera huit à dix pièces. 73. Beicrnets au g-rand entonnoir. 'O O Faites bouillir demi-pot d’eau avec cinq onces de ; beurre, délayés-la avec une livre de farine et travaillés i jusqu’à ce que la pâte soit refroidie; cassés-y successive- ment treize ou quatorze œufs que vous aurés mis pre- > mièrement dans l’eau tiède, délayés l’un après l’autre n dans la pâte avec un peu de sel; chauffés le beurre dans un poè'lon qui ne soit pas plus large qu’une grande H assiette, mettés la pâte dans un entonnoir fait à cet I usage, dont l’ouverture soit comme le doigt, faites-la l couler en tournant dans le beurre. 11 faut les faire j; frire lentement et ^tenir la pâte sur l’eau chaude pour i: la conserver tiède, ■74. Les mêmes au petit entonnoir. Mettés deux onces de beurre dans une chopine d’eau, faites bouillir et délayés avec demi-livre de farine, cassés-y successivement sept œufs, que vous aurés mis auparavant dans l’eau tiède, ajoutés un peu de sel et ’ une cuillerée d’eau de cerise, travaillés bien la pâle 1 et mettés-en ce qu’il faut dans un entonnoir avec une plus petite ouverture. Si la pâte n’était pas assez li-