i46 Sauce aux fines Herbes. Lavez et hàchez une petite poignée de persil, cibou- lette, quelques feuilles de basilic, estragon, cerfeuil, oseille et le jaune de six œufs durs; pilez dans un mortier, délayez avec six cuillerées d’huile fine, trois cuillerées de vinaigre, poivre et sel; tournez un quart d’heure pour l’épaissir; pour diversifier vous pouvez y ajouter trois cuillerées de moutarde. SALADES. 1. Salade ctux /énehois. Lavez et épluchez un quarteron d’anchois, ôtez-en les arêtes et coupez les petits poissons en filets , formez-en une mosaïque, une fleur ou autre dessin sur un sala- dier un peu plat, prenez quatre œufs durs, hàchez le blanc et le jaune séparément, ainsi que des betteraves, des échalottes et du persil avec encore quelques anchois; remplissez les vides de votre dessin avec les diverses espèces, en diversifiant adroitement les couleurs; servez l’huilier à côté. 2. Salade aux Harengs. Il faut tremper deux heures les harengs dans l’eau fraîche, dépouillez-les de la peau et des arêtes, coupez- les en filets minces, ainsi qu’un oignon et deux pommes; si vous avez du rôti froid, vous pouvez y mettre quel- ques tranches : faites votre salade avec huile, vinaigre, poivre et sel. 3. Salade aux Haricots. Il faut les prendre très-jeunes, leur ôter les fils et, si l’on veut, les séparer en longueur; faites-les bouillir dans l’eau salée, égoutez et mettez-les dans un saladier avec du persil haché, poivre, sel, huile et vinaigre.