fond, bcurrez-Ie aussi et mettez-le dans le fond, panez for- tement; puis étendez-y quelques cuillerées de la masse, couvrez d’une poignée de fraises avec leur jus, mettez de la pâte et continuez ainsi jusqu a ce que vous y ayez mis toutes les fraises; puis recouvrez de pâte, mettez de suite le gâteau au four, ou vous le laissez une heure et demie, rctouinez-le sur le plat, ôtez-en le papier et saupoudrez de sucre. Il laut avoir soin de laisser tous les gâteaux le temps piescrit dans le four, et ce dernier doit avoir une cha- leur modérée et égale. Servez-les au moment même que vous les retirez du four, avec la sauce décrite au n° 59 ; celle aux cerises convient pour les gâteaux de fruits. On peut, pour les autres, faire une sauce au lait, à la crème ou au vin, 2g. Tourte de choucroute. \ Trempez deux livres de choucroute pendant huit jours dans de l’eau fraîche, que vous aurez soin de changer tous les jours; mettez-la dans une marmite avec peu de sel et beaucoup d’eau , faites bouillir à grand feu pour lui con- server sa blancheur, déversez-en l’eau et remplacez-la par dautre eau tiède. Clarifiez trois quarterons de sucre, jus- qu’à ce qu’on puisse l’étirer en fils; coupez l’écorce de deux citrons»en tranchettes bien fines, ajoutez-les au sucre, versez celui-ci sur la choucroute, que vous ferez cuire encore une demi-heure, jusqu’à ce qu’elle soit tendre et que l’eau soit entièrement réduite; exprimez-y le jus de "nij deux citrons et servez-Amus en pour farce d’une tourte. Pâte pour tourtes. Pour la tourte précédente, ainsi que pour toutes celles |j auxquelles vous ne voulez pas mettre de pâte feuilletée, préparez la pâte suivante : Prenez une demi-livre de farine, un quarteron de sucre tamisé, un quarteron d’amandes pilées, ^ un (juarteron de beurre frais, une cuillerée à café de can- »l.