76 DES PATES. La manière de préparer les diverses pâtes étant dé- crite dans le premier volume, ou ne parlera ici que de celles qui eonvienneut pour les pâtés suivants. 1. Paie de J'oie d’oie. Mettez sur une planche à pétrir une livre de fleur de farine, faites un erenx au milieu, versez-y deux œufs battus avec suflisamment d’eau et une pincée de sel, et délayez avec la farine ; coupez trois quart de livre de beurx'e en petites tranches, mêlez à la farine en l’écrasant bien, et pétrissez jusqu’à ce que la pâte soit bien ferme. Il ne faut l’étendre avec le rouleau qu'au moment de la mettre dans le moule. Cette pâte peut servir pour tous les pâtés froids ; elle n’est pas sujette aux crevasses comme les autres pâtes. Faites cuire un moment trois beaux foies d’oie bien blancs dans un bon coulis, avec une demi-livre de ris de veau , retirez les foies et laissez cuire le ris le tems né- cessaire; nettoyez une demi-livre de truffes et faites les euire dans un bon jus, jusqu’à ee qu’elles soient tendres. Pour 1^ farce, passez dix à douze échalottes coupées fin, dans un quarteron de beurre frais, jusqu'à ce qu’elles soient tendres; hachez un quarteron de lard, quatre foies de volaille, une demi-livre de ris de veau et deux anchois dépouillés de leurs arêtes, ajoutez-les aux échalottes avec sel, poivre, nmseade, quatre jaunes d’œuf, un œuf entier et une tasse de bon coulis, tournez légèrement sur le feu et forrnez-en une farce qui ne soit pas trop épaisse. Etendez de bonne huile d’olive dans une forme qui doit tenir environ quatre chopines, comme pour la timbale, et qui'soit aussi large par le haut qu'au fond, saupoudrez