cns.scrolc et rédiiire jusqu’à consistance d’un sirop; puis verse?-!e sur le fruit. 46. Compolc (le myrùllcs. Il faut les cueillir de la grosseur d’un pois, en dter les queues et les fleurs, les laver et les faire cuire dans de l’eau bouillante, couvrez et laissez-les reposer quelques mi- nutes, faites-Ies bouillir jusqu’à ce qu’elles soient tendres, et laisscz-les égoutter dans un tamis. Faites réduire un morceau de sucre avec un peu d’eau, l’écorce d’un demi citron, coupée fin , en un sirop épais ; mettez-y les myr- tiies et cliaiilfez - les sans cuire, ce qui clarilierait trop Je sirop; i-etirez les rnyrlilles avec l’écunioire et faites re- prendre consistance au sirop; puis dressez-le sur le fruit et laissez refroidir; garnissez de pain d’anis. z|7. Compote (le groseilles. F.grappez et traitez-lcs comme les myrtiles, et servez-Ies froid, garnies de biscuits. 47. Biscuits de levure de biere. Mettez une demi-livre de farine dans une terrine; dé- layez dans le milieu deux cuillerées de levure de bière et quatre cuillerées de lait; formez-en une petite pâte cjue vous tie*ndrez au cliaud pour la laire lever ; tournez une demi-livre de beurre frais en mousse, en y ajoutant peu-a-peu huit jaunes dmuf, deux œufs entiers, un quar- teron de sucre tamise et la rapure d un citron, mettez-le avec la pâte lorsqu’elle sera levée et travaillcz-la un bon qiiait d heure; fouettez Je blanc des oeufs en neige et inclcz le peu-à-peu avec la pâte ; formez avec une feuille <le papier blanc dix a douze petites caisses proprement phssées, beurrez-lcs et saupoudrez-en le fond de sucre et de quelques amandes coupées; mettez-les sur une plaque et remplissez-Jes a moitié de p;\te ; leuez-lcs au chaud