loO line, persil et quelques (^chalottes hachées, un morceau de lard maigre, sel et épices; faites un peu étiiver, ajoutez un verre de vin rouge et du bouillon, laissez cuire une demi-heure et servez-vous-cn pour garnir des ris de veau glacé^ ou autre ragoût quelconque. 1 ru^ès en pafnlloles. Lorsqu’elles seront bien proprement préparées, mettez- les dans une casserole étroite, mais profonde, ou dans une petite marmite, avec un demi-pot de vin rouge, du bouil- lon, quelques tranches de couenne et un peu de lard, se), feuilles de laurier, épices et trois oignons, faitcs-les cuire une bonne demi-heure; retirez-les du feu et couvrez-les pour empêcher toute évaporation ; coupez autant de papiers que vous avez de truffes; frisez les deux bouts, comme pour des pastilles , enveloppez chaque truffe dans une de ces feuilles et servez-les chaud dans une serviette propre- ment plissée. Truffes marinées. Préparez et faites-les cuire comme les précédentes, cou- vrez et laissez-les refroidir dans la cuisson, rangez-les dans un pot de grès, versez-y de bonne huile d’olive, couvrez-le d’une vessie et mettez-le à la cave. Elles se conservent aussi bien dans des bouteilles à large goulot, et il faudra moins d’huile. Blé de Turquie. Cueillez l’épi du bled de Turquie, lorsqu’il a atteint une longueur de deux doigts et pendant que les grains sont encore verts; lavez et trernpez-les durant quatre heures dans de l’eau fraîche et autant de temps dans de l’eau salée; rangez-les dans un pot de grès; faites bouillir une cuillerée de poivre entier, une demi-cuillerée de doux de girofle, un morceau de cannelle et une bonne pincée de