minces et mettez-les avec les morilles dsns votre ragoût» Prenez vingt-cinq a trente écrevisses cuites clans l’eau, mettez les queues à part, pilez le reste et faites-en un •coulis,, comme il a été expliqué à l’article des soupes; levez le beurre rouge et mettez-le avec les queues, versez le bouillon dans votre ragoût, ajoutez le blanc des rits de veau coupés en morceaux, faites un peu cuire avec; lors- qu’il est réduit à courte sauce, mettez-le sur un plat et laissez refroidir. Prenez une livre de veau pour la farce, ûtez-en les peaux et filandres, ajoutez un quarteron de moelle de bœuf ou de graisse de rognon, trois ou quatre échalottes, et bâchez très-fin; mettez la moitié de cette farce en ré- serve et pilez l’autre dans un mortier avec dix échalottes, jusqu’à ce que la viande soit toute en marmelade, ajoutez deux onces de pain au lait trempé dans du lait et bien exprimé, quatre jaunes d’œufs, une pincée de persil haché, macis, doux de girolle, l’écorce d’un demi citron râpée, poivre et sel, tournez cette farce pour la lier. (Si vous voulez l’avoir plus délicate, prenez, au lieu de viande, deux ris de veau hàchés, délayés avec une cervelle de veau blanchie.) Mettez du pain au lait trempé dans du lait avec la viande que vous avez mis en réserve, délayez avec un œuf, ajoutez poivre, sel, doux de girofle, citron râpé, persil haché et une petite cuillerée de farine, mêlez et formez-en de petites boulettes, que vous faites bouillir dans le bouillon. Lorsque votre pâte sera préparée comme^ ci-dessus, ayez une casserole de fonte, qui soit aussi large par le bas que par le haut, beurrez et poudrez-la partout avec du pain séché et pilé, abattez les deux tiers de votre pâte de l’épaisseur d’un écu, mettez-la dans la casserole, de manière qu’elle dépasse d’un bon doigt, étendez la farce sur le fond et tout autour de la pâte, faites-la tenir en pressant légèrement avec la main et gardez-en une cuillerée, mettez d’abord quelques boulettes au fond.