Aussi une cuisinière qui aurait beaucoup d’ouvrage trou- verait-elle plus d’avantages à se servir de charbons, qui donnent une chaleur plus forte et plus égale, et exigent moins de surveillance que la llainme. Outre cela les casseroles ou autre vaisselle qu’on y expose ne souffrent pas autant que du feu de bois et de la fumée, et s’en conservent d’autant plus long-temps; en faisant un emploi ordonnné du charbon, on ne le trouvera pas beaucoup plus dispendieux que le bois, et souvent beaucoup plus com- mode. Les ragoûts, entre autres plats, deviennent bien I meilleurs étant cuits au feu de charbon, et à cet effet h on se sert de casseroles de grés ou étamées, qui ont l’avan- i; tage de ne pas les brunir et de leur conserver leur couleur. Comme on ne rencontre pas toujours des cuisines spa- ii cicuses, il est essentiel d’avoir beaucoup d’ordre et de pro- ( prêté. Ainsi, dès que vous ne vous servirez plus d’une vais- i selle, nettoycz-la et remettcz-la en place ; de celte manière il n'y aura jamais encombrement, votre cuisine se trou- j vera toujours en ordre, et vous trouverez facilement ce I dont vous aurez besoin. I ! Il faut porter la plus grande attention à l’entretien des i vaisseaux de cuivre et de laiton ; les casseroles étamées I dont on se servirait sans les avoir suffisamment nettoyées ! et essuyées, ou dans lesquelles on aurait laissé reposer i quelques restes, sont très-nuisibles à la santé, ce que l’ex- ; périence n a que trop souvent confirmée. Au reste il n’y I a aucun métal qui, pour la politure et la propreté, puisse ! être préféré au cuivre, pourvu qu’on apporte la plus scrupuleuse attention à ce qu'il soit toujours bien étamé, bien séché et bien essuyé avant de s’en servir, et qu’on n’y laisse jamais discontinuer la cuison. Si vous ne pouvez pas dresser vos • ragoûts au moment où vous les retirez U feu, il les faut mettre dans une casserole de terre sur des cendres chaudes, jusqu’à ce que vous puissiez