74 avant de servir vous mettez les escargots avec du bouillon, demi-verre de vin, sel, du persil hàché, dans une casse- role, faites-les mitonner une demi-heure et dressez dans le plat, tournez le beurre que vous avez réservé dans la farine, mettez le dans la sauce, tournez pour la faire lier, et dressez-Ia au fond du plat; lorsqu’on veut les servir a diuer, il faut faire cuire les escargots uu jour d’avance. 3y. Esargols en fricassée. Lorsqu’ils sont nettoyés, comme il est dit ci-dessus, faites-les bouillir une heure ou deux avec moitié bouillon moitié eau, uu verre de vin , un bouquet de persil et du sel : pour cinquante pièces prenez un quart de livre de beurre, demi-cuillerée de farine, échalottes, une pincée de persil et de l’écorce de citron, le tout haché très-tin, mouillez avec du bouillon, faites cuire demi-quart d’heure, retirez les escargots de leur cuisson, mettez-les dans cette sauce et faites mitonner un quart d’heure. 38. Escarools rôtis. Ö Nettoyez-les, ainsi que les coquilles, comme ci-dessus: pour cinquante pièces prenez demi-livre de beurre pré- paré comme le premier, en ajoutant deux onces d’an- chois; mettez dans chaque coquille une cuiller à café de beurre; un escargot, une ou deux cuillers à café de bouillon froid, et recouvrez du beurre que vous égalisez avec un couteau. En maigre, vous prenez du bouillon maigre de poisson, ou il n’y a point de beurre ; rangez ces coquilles sur une plaque ou tourtiere, de manière que le jus se conserve, et mettez-les demi-heure au four; dressez-les sur le plat et garnissez de persil verd. On peut les mettre sur le gril; mais elles sont meilleures, cuites au four. 39. Écrevisses. Pour 25 écrevisses, faites bouillir un verre de vinaigre ou du vin, une pincée de sel, poivre et uu gros bouquet de persil, mcttez-y les écrevisses, couvrez et faites bouillir