h un peu plus longs que le doigt, niettez-en sur chacun une bonne cuillerée, enveloppez avec la crépine et don- nez-leur la forme d’uue petite saucisse, graissez une plaque ou tourtière, rangez-y les saucisses et faites-le* cuire de belle couleur, versez la graisse qu’elles jettent sur les choux, si vous en avez, i8. Atriaux {Saucisses plattes'). Hâchez une livre de porc, qui ne soit pas trop maigre, ajoutez demi-quart de lard coupé en petits dés, de l’écorce, de citron, poivre et sel, délayez avec une tasse d’eau, coupez en plusieurs pièces une crépine de porc, mettez sur chacune une cuillerée de cette viande, faites un trou au milieu, dans lequel vous mettrez quelques morceaux de rognon de porc coupé en dés, enveloppez de la cré- pine et formez-en de petits pains, que vous rangez dans une tourtière graissée de beurre frais, pannez et faites-les cuire de belle couleur; vous pouvez les servir avec des choux de toute espèce : une livre suffit pour cinq ou six pièces. On peut servir des tranches de jambon, des langues fumées et du bœuf salé et fumé avec les légumes. POISSONS, ÉCREVISSES, ESCARGOTS ET GRENOUILLES. 1. Carpe au hleu. Lavez et videz-la, sans l’écailler, prenez garde de ne pas écraser la bile, mettez-la sur un plat un peu profond, versez-y une chopine de vinaigre bouillant : c’est ce qui la rendra bleue, et couvrez bien; mettez de l’eau dans une casserole avec un bouquet de racines de persil avec les branches, racines de céleri et ciboule, attachez les herbes avec un fil, trois oignons piqués de doux de girolle.