PRÉFACE. :oocx>^oo-^ooooc L’auteur offre ce petit ouvrage au Public, avec le désir d'étre utile aux jeunes ménagère!,' et aux mères de famille. Elevée dans une mai- son dans laquelle une nourriture saine et fondée sur une prudente économie était établie, et par la suite dans son propre ménage, elle a eu oc- casion de s’exercer et de se perfectionner dans cette branche, ainsi que dans tout ce qui re- garde la direction d’un ménage. Elle avait noté ses connaissances acquises par une longue expé- rience soutenue, pour son propre usage ; elle en avait souvent fait part à ses amies et à d’autres jeunes personnes, qui, par les avantages qu’elles en ont retirées, l’ont encouragée à publier ce re- cueil et à se rendre utile à un cercle plus étendu. Sentant parfaitement les difficultés d’une sem- blable entreprise, ce n’est qu’avec peine cju’eile s’est décidée à faire cette démarche ; le grand nombre de livres de ce genre paraît rendre celui-ci inutile. Sans vouloir diminuer le mé- rite de ses prédécesseurs, elle ne peut se dis- penser de faire la remarque que ce recueil se distinque de tant d’autres, puisqu’il réunit la saveur et le bon goût à la plus grande simpli- cité et a la plus stricte économie. Les vova-