— i8'i — le fond de papier que vous mettez sur une plaque; vcr- sez-y la eompositinn ; et lorsque la tourte sera cuite, saupoudrez-la de sucre ou failes-y une glace. /,o. Rou/raux de lahac. Faites une pâte feuilletée d'iiiie livre de beurre et une -livre de farine, éteridez-la de l'épaisseur d'un petit écu, coupez-la un peu plus courte que les rouleaux dont vous voulez vous servir, et assez large po\ir pouvoir la rem- ployer de la largeur d'un doigt, faites-y la farce suivante: pelez et pilez une livre d’amatidev et trois quarts de sune, ajoutez la rapure d un citron dont vous exprimez le jus, trois œufs et cinq cuillerées d’eau, tournez demi-quart d’heure et étendez-eu une cuillerée sur chaque pièce de pâte; beurrez les rouleaux, eovelopjjez-les en coilarit les deux extrémités l'une sur l’autre, faites deux ou trois tours avec une ficelle beurrée, mettez-^les sur des plaques de manière à laisser l’espace de trois doigts entre deux, faites cuire demi-heure à une chaleur modérée, de sorte qu'ils restent paies; lorsqu’ils seront cuits, retirez-eo les bois, ôtez les fils et tournez les rouleaux dans du sucre et cannelle pendant qu’ils sont chauds • cette portion sera pour deux douzaines. Vous pouvez, suivant le goût, mettre de la canne.le au lieu de citron dans la farce. 41. Tarlehtles de compotes. Préparez de belles compotes, comme il a été dit; faites une pâte feuilletée de demi-livre de beurre et demi-livre de farine, étcndez-la de l’épaisseur d’une lame de couteau, coupez-la un peu plus large que les formes, à moins que vous n'ayez un modele pour découper les abaisses, que vous foncez légèrement sans les presser, mettez une compote dans chaque tartelette, faites cuire au four ou dans la tourtière, et lorsque vous les aurez dressées, versez sur chacune une cuillerée de gelée. Vous pouvez les faire de telle espèce de fruits que vous jugez à propos: cette ]:ortion en donnera trente pièces.