99 Vous pouvez servir pour légumes à souper pendant l’hiver. Choux-fleurs, Scorsonères, Petits haricots confits au sel, Céleri en sauce blanche, Céleri farci, Choux-raves, Chicorée blanche. Epinards, Choux roses, Choux blancs au lait, Choux rouges, Choux farcis, Cardons, Pommes de terre farcies, Pommes de terre frites aux œufs, Pommes de terre grillées. Autre manière, Saucisses de pommes de terre, Rissoles aux pommes de terre. Gâteau de pommes de terre. Pommes de terre au lait et œufs. Pommes de terre en sauce à l’anglaise, Tête aux pommes de terre, Oignons farcis, Oignons en ragoûts , Saucisses frites, Noudles, Noudles farcies, Rissoles au gruau, Omelettes farcies. Omelettes au lait. Gâteau de foie d’oie ou de foie de veau , Gâteau aux épinards,