i6. Abricots. Essuyez de beaux abricots, pelez-les et ôtez-en les noyaux, pesez autant de sucre que vous avez de fruit, clarifiez et laissez réduire le sucre en sirop, retirez-le un peu du feu, mettez-y les abricots, faites-les cuire à un feu très-modéré et retirez-les dans des verres, écrasez le noyau, échaudez et pelez les amandes, cou- vrez-en vos fruits, faites réduire le sirop à consistance et dressez dans les verres. Vous pouvez confire de la même manière des pèches muscats. 17. Maj'melade (Tabricots. Pelez et partagez les abricots par le milieu, écrasej: les noyaux, échaudez et pelez les amandes et mettez-les avec le fruit, pesez pour une livre demi-livre de sucre, écumez et laissez-le épaissir, ajoutez les abricots et faites cuire sur un feu modéré, en remuant de temps en temps pour empêcher de s’attacher: lorsque le sucre et le fruit formeront une marmelade épaisse, dressez-Ia dans des verres. Si elle tirait de l’eau au bout de quelques semaines, il faudrait la faire cuire encore et y ajouter un morceau de sucre. Au cas que vous la vouliez conserver longtemps, il faut prendre le fruit et le sucre à poids égal. 18. Abricots à>l’eau-de-Aé. Prenez-les avant qu’ils soyent entièrement mûrs, échau- dez et rafraichissez-les deux fois et faites égoutter sur un tamis; prenez pour une livre de fruit demi-livre de sucre, faites-le cuire à perlé, retirez-le du feu et ver- sez-y une chopine de cognac, laissez refroidir et versez sur les abricots. Les pèches de muscat, qu’il faut es- suyer et piquer d’une épingle, peuvent être préparées de la même manière.