i65 Vous pouvez encore les servir de la manière suivantet faites six ou huit omelettes , dont l’une doit toujours êtrè plus petite que la précédente; pour n’avoir pas cet em- Ijarras, coupez-les en diminuant, mettez la plus large sur un plat beurré, étendez-y une cuillerée de celle de ces deux farces que vous jugez à propos, couvrez d’une plus étroite et contiouez jusqu’à la plus petite : couvrez de la neige ou de la glace ci-dessus. 26. Poudinor. O Trempez la mie d’une livre de pain dans du lait bouil^ lant, faites mousser un quart de livre de beurre frais, délayez-y successivement le jaune de douze œufs, expri- mez le pain trempé, mettez-le avec la rapure d’un citron et le blanc des œufs fouetté en neige, et le reste dans une serviette beurrée, altachez-la et faites cuire une heure et demie ou deux heures dans une marmite d’eau, qui doit être bouillante au moment où vous l’y mettez; retirez et tournez sur un plat, piquez-le avec des amandes coupées et faites-y la sauce suivante ; prenez une chopine de bon vin et une chopine d’eau, la rapure d’un citron, avec quatre onces de sucre; faites cuire jusqu’à ce qu’il ne sente plus le vin, délayez le jaune de six œufs avec une cuillère d’eau, ajoutez le vin et tournez sur le feu jusqu’à ce que votre sauce commence à s’épaissir, dresse- sur le pouding; s’il y en avait de reste, vous la servirez dans une saucière. 27. Autre manière. Faites bouillir demi-pot de lait avec deux onces de beurre, quelques morceaux de cannelle en bâton et 1 écorce d un citron, retirez l’un et l’autre du lait et met- tez-y trois quarts de livre de pain au lait, tournez pour le délayer, retirez du leu et laissez refroidir; cassez-y des œufs jusqu a la consistance d'une bouillie d’enfant, versez dans la serviette et finissez coznuie ci-dessus«