8 le pain en dés, faites-le frire de belle couleur, versez- y la purée <t laissez bouillir jusqu’à consistance; si on le juge à-propos, on peut y mettre une liaison de deux jaunes d’œufs, avec de la muscade. 8. Soupe aux lentilles. Si vous avez des lentilles de reste, prenez pour six à huit personnes du beurre fondu, gros comme deux noix, colorez une cuillérée de farina avec un oignon bâché, mettez-y les lentilles, avec du bouillon ou de l’eau, poivre et sel, laissez bouillir un quart d’heure et dressez sur de fines tranches de pain, que vous faites mitonner avec, si vous le jugez a propos. ^ g. Soupe au lait aux oignons. Pour un pot de lait coupez uu gros oignon ou deux petits en filets minces, panez-les dans un morceau de beurre, gros comme la moitié d’un œuf, sans les colorer, versez-y le lait, faites bouillir et dressez sur de fines tranches de pain blanc, laissez un peu mitonner et ajoutez une liaison de deux jaunes d’œufs. lo. Soupe à l’eau. Faites bouillir un pot d’eau, avec poivre, sel, gros comme un œuf de beurre frais, une pincée de cibou- boulette et persil hachée, mettez-y le paiœ que vous faites cuire quelque temps avec; ajoutez en servant deux jaunes d’œufs avec de la muscade. 1 ]. Soupe aux écrémasses en maigre. Faites bouillir trente écrevisses dans l’eau, écai)lez-les, incitez les queues à part, pilez le reste avec les écailles et faites frire dans un demi quart de beurre frais, jus- qu’à ce que le tout soit d’un beau rouge, versez-y une chopine d’eau , faites bouillir et passer par un tamis