' 8. Soupe aux morilles. Trempez une poignée de morilles dans de l’eau tiède et lavez les jusqu’à ce que l’eau reste claire; coupcz-lcs en petits dés, faites les bouillir à demi dans beaucoup d’eau et égouttez; colorez une poignée de mie de pain dansdu beurre, ajoutez les morilles, apres les avoir séchées, un peu de persil haché, et donnez quelques tours; mouillez de coulis de poisson ou de pois, faites bouillir demi heure, ajoutez I en dressant une liaison de trois jaunes d’œufs. Vous pouvez à volonté mettre quelques tranches de pain coloré da,ns la soupière. g. Ixis aux herbes. Lavez une demi-livre de ris à plusieurs reprises dans de l’eau froide, faites-le bouillir, et lorsqu’il aura ondé plusieurs fois, laissez égoutter, versez-y de l’eau fraîche, frottez et rinccz- le jusqu’à ce qu’il ne soit plus gluant; mettez-le cuire j avec deux pots de bouillon ; préparez une racine de céleri, ' le cœur d’une tête de chou , trois racines de persil avec les feuilles, une tête de chicorée ou laitue et un poireau ; coupez et lavez toutes ces herbes, faites-les étuver dans ' du beurre frais, mouillez de bouillon jusqu’à ce qu'elles soient tendres; ajoutez-les au ris lorsqu’il aura bouilli une heure, salez suivant le besoin et dressez; lorsque les lé- gumes sont jeunes et frais , ce potage est très-bon. Le sago apprêté de cette manière, est très-bon pour les malades. lo. Ris tnaiore. Traitez une demi-livre de ris comme le précédent, mais au lieu de bouillon, mouillez avec du coulis de pois ou de poisson, et ajoutez quelques épices. 11. Soupe aux grenouilles. Lavez et pilez cinquante cuisses de grenouilles jusqu’à