«délayés une petlle cuillerée de farine avec une chopirie de lait, un peu de sucre et trois œufs, inélés et versés sur la galette que vous faites cuire au four, et servés avec la plaque où elle a été cuite. g. CharloUee de pommes. Beurrés bien épais une tourtière; et si vous voulés lavoir belle, poudrés le fond d’une poignée de sucre pilé et d un demi-quarteron d’amandes, coupées, qu'il faut répandre au fond et autour de la forme; coupés des tranches de pain au lait, couvrés-en tout le fond et met- tés-les tout près les unes des autres, prenés des pommes faciles à cuire, coupés-les très-minces et couvrés-en le pain de l’épaisseur d’un doigt, poudrés de sucre, remettés des pommes ce qu’il en faut pour remplir la tourtière ; repoudrés de sucre et de tranches de pain comme au fond, et mettés sur le feu. Faites chaufifer six cuillerées de beurre fondu, versés-le sur le gâteau, couvrés du couvercle avec du feu et faites cuire de belle couleur; il ne faut la dresser que lorsque le pain du fond sera coloré et que les pommes seront cuites, tournés sur le plat où vous la servirés. Vous pouvés la faire cuire de même dans un four. lo. Gâteau aux coings. Faites bouillir les coings jusqu’à ce qu’ils soient tendres, pelés-les et enlevés le mare avec une cuillère; lorsque vous en aurés demi-livre, délayés-y un quart et demi de sucre tamisé, l’écorce d’un citron râpée, le jaune de six œufs et le blanc fouetté en neige, beurrés le plat que vous voulés servir, qui doit aller au fond, couvrés de la marmelade, poudrés de macarons ou biscuits et faites cuire au four. 11, Gâteau et oralettes en pâte Jeuillctée. Pour un grand gâteau, faites une pâte feuilletée de demi-livre de farine, formés-en une abaisse dans une