son étant déjà salé; faites-Je bouillir sur un feu modère, jusqu’à ce que le vinaigre ait pris le goût des épices et lais- sez refroidir. Si le vinaigre était trop fort, il faut, afin que le poisson ne soit trop macéré, y mêler le quart de sa quantité d’eau; versez-le sur l’anguille, couvrez-le avec une livre d’huile d’olive, fermez bien les pots avec une vessie et tenez-les dans un endroit frais. L’anguille se conserve ainsi pendant six mois. On la sert froide au moment qu’on la retire de la marinade', mais il faut avoir l’attention de recouvrir le pot de suite après, et la surface doit toujours être couverte d’huile. Pour mariner le saumon, ôtez l’arête du dos, comme on fait pour le fumer. Coupez-le en tranches de trois doigts de large, laissez-les trois quaits d’heure au four et traitez comme ci-dessus. Vous pouvez les servir froids, avec de l’huile et du vinaigj’e, ou en sauce chaude ou froide, suivant votre goût. RAGOUTS. a. Bœiif aux Jines herbes. Faites bouillir à demi trois à quatre livres de culotte de bœuf, avec du sel; retirez-le du bouillon et mettez-le dans une marmite étroite ou une casserole, avec du persil, basilic, estragon, ciboulette, échalottes, deux cuillerées de câpres, sel, poivre, quelques cloux de girolle et un citron coupé en tranches ; coupez toutes les herbes et les écha- lottes, mouillez-les avec une bonne chopine de bouillon, couvrez-le et finissez la cuisson du bœuf sur un feu modéré. Il faut retourner plusieurs fois la viande, et si le bouillon sc réduisait trop, il faudra y en ajouter, pour qu’il en reste encore un grand verre. Lorsque le bœuf sera tendre, dres- sez-Ie avec précaution sur le plat sur lequel vous voulez