io8 tranches de beurre, couvrez, bien et faites étuver une heure sur une braise modérée, tournez-les à la moitié de la cuisson ; on peut les servir dans leur jus ou y ajouter quelques cuillerées de bouillon, un peu de persil liàché et un jaune d’œuf. 24. Rts de veau en fricassée. Faites-les blanchir à l’eau bouillante et retirez-les à l’eau fraîche; séparez le ris, que vous mettez de côté, et coupez le reste en morceaux de la longueur du doigt, passez-le dans le beurre frais, poudrez d’une pincée de farine et versez-y moitié eau moitié bouillon, un peu de sel, un oignon piqué de quelques doux de girofle, un bouquet de persil avec une gousse d’ail et trois ou quatre échalottes entières, faites bouillir une bonne demi-heure; si vous avez des morilles ou des fonds d’ar- tichaux, mettez-en avec, n’ajoutez les ris qu’un quart d’heure avant de servir; faites une liaison d’une pincée de persil haché, quelques cuillerées de crème et deux jaunes d’œufs, tournez pour le faire épaissir sans bouillir. Si vous n’avez pas assez de ris de veau pour votre ra- goût, vous pouvez y mettre un ou deux palais de bœuf; vous pouvez aussi le faire au coulis d’écrevisses. Vous pouvez servir telle fricassé que vous jugez à propos avec un bord; faites une pâte feuilletée, abattez-la avec le rouleau, couvrez du plat sur lequel vous voulez servir et coupez tout autour avec un bon couteau, mettez cette abaisse sur une plaque, renversez un plat plus petit de la largeur du bord sur la pâte et coupez-le d apres, enlevez le milieu, dorez le bord avec du jaune d’œuf et faites cuire au four, dressez votre ragoût et mettez le feuille- tage autour du plat. C’est ce qu’on appelle pâté découvert. 25. Mou de veau. Faites-le blanchir, coupez-le en gros dés et mcttez-lc