266 44* Tisane de saubre. Délayez un quart d’once de racines de sauge avec quelques cuillerées d’eau froide, ajoutez en tournant demi-pot d’eau bouillante, ou à volonté de bouillon, et faites cuire un quart d’heure. 45. Tisane d’orge a\.>ec du vin. Faites bouillir deux onces d’orge mondée avec deux pots deau, jusqu à ce qu’elle crève; pelez un citron, coupez-le et exprimcz-en le jus dans un vase avec six cuillerées de sucre pilé et une chopine de bon vin vieux, versez-y trois chopines à un pot de cette eau d’orge, laissez reposer une heure, mêlez en tournant et passez par un linge. 46. Tisane de crème de larlre. Faites bouillir demi-once de crème de tartre demi- heure dans un pot et demi d’eau, ajoutez demi-citron coupé en rouelles et deux onces et demie de sucre, faites bouillir demi-heure et passez. 47. Limonade de ihé. Mettez une cuillère a café de crème de tarlre pré- parée et six morceaux de sucre dans une tasse, délayez avec de bon thé verd tout chaud, tournez pour faire" dissoudre, exprimez-y le jus d’un demi-citron et prenez- le chaud en vous couchant, 48. Thé avec du jeaune d'œuf pour la toux. De telle espèce de thé que vous vouliez faire, si vous le voulez bon, commencez par verser de l’eau bouillante dans la théière, couvrez jusqu’à ce qu'elle soit chaude, ôtez cette eau, mettez-y ce qu’il faut de thé, remplissez à moitié d’eau bouillante, couvrez, laissez reposer quel- ques minutes et remplissez d’eau bouillante; votre thé aura bien meilleur goût, si Vous le dressez de cette ma- nière. Prenez du tiié d’herbes pour la toux, comme on