9 1.* Diner de 6 Personnes. Premier Ser^’ice. Trois livres de bœuf avec.de la moutarde, ou autre hors d’œuvre de saison. Un plat de légume avec Un hors d’œuvi’C convenable, Un ragoût. Second Service. Un plat de rôt, ^ Un entremet de friture, Une compote, Une salade. Pour le Dessert. Une assiette de fromage, Deux assiettes de fruits, Une assiette d’amandes, Une assiette de biscuits. Les tasses à café à un bout de la table ; à l’autre les * verres à liqueur et l’eau de cerises. » 2.° Souper de 6 Personnes. Tel potage que vous jugerez à-propos, eomme ris, orge etc., point de soupe ni bouillon à tranches de pain pour le soir. Un légume. Un ragoût, Un plat de rôt. Une compote, ^ Une friture, Salade. Si l’on a du jambon ou de la langue salée, on peut se passer de ragoût. _ -