«n plat, arrosez-les d’huile en les y retournant. Lorsque vousserez prêta servir, mettez-les sur une braise ardente, sur le gril et faites-leur prendre couleur des deux cAtés. Vous pouvez accommoder de la même manière un foie de veau; il faut toujours faire attention que le foie ne se racornisse pas, et le retirer dès qu’il ne saigne plus. 40. Cochon de lait en racroût. <0 Faites dégorger un cochon de lait bien gras dans de 1 eau fraiche; fendcz-le par le milieu; coupez chaque moitié en tranches de trois doigts de large; faites les blanchir dans beaucoup d’eau, et retirez-Ies à l’eau froide. Passez, dans du beurre frais, sans les colorer, quelques oignons coupés, mouillez-lcs avec du bouillon et mettez-y les tran- ches avec un bouquet de persil, feuilles de laurier, épices et une poignée de morilles ou de champignons nettoyés et bouillis; salez et faitcs-Ies cuire sur un feu modéré. Lorsque les tranches seront cuites, retirez-lcs sur un plat; Atez le bouquet de la sauce et liez celle-ci avec deux jaunes d’œuf et un filet de vinaigre, tournez-y sur le feu pour lui faire prendre consistance, dressez-la sur la viande et ser- vez de suite. 41. Chevreuil en raooût. Prenez l’épaule, la poitrine ou le carré. Si vous ne voulez pas couper l'épaule, il faut en ôter la peau et la piquer de lardons fins; mettez la dans une casserole sur quelques bardes de lard; saupoudrez-Ia de farine; ajoutez quelques oignons Coupés en rouelles, deux carottes, sel, épices, un demi-citron, coupé en tranches, du bouillon et un demi-pot de vin rouge; faites bouillir jusqu’à ce que la viande soit tendre; mettez-y des miettes de pain co- loré et tamisé; faites réduire la sauce à consistance, ver- sez-la dans le plat et placez-y l’épaule. Vous pouvez, de la même manière, mettre un lièvre