tasses et laissez refroidir. Lorsque vous voudrez les dressez enveloppez la tasse d’un linge trempé dans l’eau chaude, pour détacher la gelée ; tournez sur le plat et mettez à la cave, en attendant que vous serviez^ si vous désirez que cette gelée soit plus forte, prenez du vin au lieu d’eau et demi-livre de sucre. 2 2. Gelée 7'ouoe, O Faites-la comme la précédente, n’y mettez que deux onces de sucre; et lorsque vous l’aurez passée pour la seconde fois, ajoutez six cuillerées de gelée de cerises ou de framboises, mettez-la dans une terrine ou dans plu- sieurs petites formes, qui doivent toujours être remplies jusqu’au bord, sans cela elle se bris,erait en retournant. Vous vous servez de cette gelée pour remplir des citrons, fendez-les par le milieu, ôtez-en le mare et ajoutez le jus à votre gelée, affermissez les écorces sur un plat, pour pouvoir les remplir de gelée, et laissez refroidir; coupez- les en quartiers avec un couteau bien tranchant, et garnissez ce que vous jugerez apropos. 23. Crème soujlée Faites d abord une bouillie d’enfant, comme pour la crème au four, beurrez un plat qui doit aller au feu, mettez-y de la bouillie de l’épaisseur d’un doigt, délayez le reste avec six jaunes d’œufs ; fouettez le blanc en neige et couvrez-en la crème, poudrez de biscuits pilés et faites cuire au four ou sur des braises modérées avec un couvercle de tourtière. 24. Œufs à Veau. Prenez cinq petits pots ou, à défaut, des tasses ; battez le jaune de sept œufs, avec deux cuillerées de sucre pilé, jusqu a ce qu ils moussent, mettez-y cinq de vos gobelets d eau, avec un peu d’eau de rose ou de fleur d’orange,