— 6i le des arêtes, et hachez avec dix ëchaloltes, persil, ci- boule et un morceau de beurre; trempez du pain mollet dans du lait chaud, retirez et exprimez-en le lait, puis ajoutez ce pain au haché, avec deux jaunes d’œufs, sel et poivre, mêlez bien et formez-en de petites saucisses de la longueur du doigt, retournez-les dans le blanc des deux œufs, après l’avoir biit mousser, panez et faites frire de deux eôtés dans un large poëllon ; dressez et arrosez lége- reinent de jus de citron. 43. BoulcUes de farine. Délayez une livre de fleur de farine, sel et ciboulette hachée, avec du lait froid, cassez-y trois œufs et travaillez bien la pâte: ajoutez un quarteron de pain blanc ou de pain mollet, coupé en dés et coloré dans du beurre ; faites bouillir deux pots d’eau avec du sel; formez de votre pâte de grandes boulettes, et faites leur faire quelques ondées dans cette eau ; dressez-lcs et couvrez de tranchettes d’oi- j gnons ou de mies de pain frites. Vous pouvez également I y mettre le pain sans le frire. 44. Boulelles à la Souabe. j Formez une pâte épaisse avec une livre de belle farine ! et du lait chaud, cassez-y quatre œufs et travaillez cette ( pâte un quart d’heure, formez les boulettes et faites les cuire quelques minutes dans de 1 eau bouillante, laisses ; égoutter et sécher; chauffez du beurre dans un large poêlon j et faites y frire les boulettes des deux côtés. 45. Boulelles de jambon. Trempez un quarteron de pain mollet dans du lait :l chaud, coupez-en autant en petits dés et grillez ceux-ci; 4 délayez une livre de belle farine avec du lait froid; ex- ; i primez bien le pain trempé., et ajoutez-le à la pâte avec