6o trois ou quatre feuilles de laurier, une poignée de sel, et couvrez votre casserole, quand l’eau bouillit, nieltez-y la carpe avec le vinaigre, qui est au fond du plat, faites cuire Jusqu’à ce que la cliair commence à se détacher des arêtes; vous pouvez servir la ^carpe chaude sur une serviette ou la laisser refroidir et la servir avec de l’huile et du vinaigre. Ayez attention de faire cuire promptement le poisson, qui, pour être bon, doit être pris au sortir de l’eau. 3. Carpe sur le gril. Il faut en écaillant et vidant la carpe la tenir par la tête, pour ne pas écraser la bile, mettez sel, poivre et environ quatre cuillerées d’huile line sur un plat, tour- nez-y plusieurs fois votre poisson et faites-le rôtir des deux côtés sur le gril; vous y ferez la sauce suivante , prenez une casserole assez large pour contenir la carpe, sans la courber; passez une cuillerée d’échalottes hachées et une cuillère à pot de farine dans un bon morceau de beurre frais, ajoutez une pincée de persil haché, mouillez avec du bouillon ou de l’eau, un peu de vinaigre, quel- ques doux de girofle, deux ou trois feuilles de laurier et l’huile qui a servi à retourner la carpe; faites, bouillir un quart d’heure, mettez-y le poisson et faites mitonner encore un quart d’heure, pendant lequel vous le coulez avec la sauce et remuez quelquefois la ca&serole, pour empêcher qu’il ne s’attache; au cas que la sauce soit trop courte, vous l’éclaircirez avec du bouillon : il faut y ajouter les œufs ou laitances. On fait bien d’avoir des poissonicres dans les grandes cuisines. 3. Carpe Jarcie. Videz et écaillez-la comme la précédente et mettez-Ia avec de l’huile, poivre et sel dans un plat; faites la farce