13 Desserf. i Turban au biscuit, ; Deux plats de meringues à la crème fouettée, Deux compotiers de confitures, j Six assiettes de pâtisserie fine, . Six assiettes de fruits , Deux assiettes de fromage. Deux d’amandes. Deux de figues, > ^ Le porte-liqueur et les tasses à café. 6." Souper de 24 Personnes. j ßeux potages d’orge fine, ~ j Un plat de choux-fleurs. Un d’artichaux, ■ Un de salade pommée farcie, | Un de jeunes choux jeaunes, ou choux roses, i Deux de poissons au vin blanc. Un de pigeons aux croûtons. Un ragoût de ris dé veau aux écrevisses avec un bord de pâte feuilletée, Deux plats de saucisses de mouton. Un fromage de cochon , Une pièce de gibier pour rôt. Un gigot de mouton, Un plat de poulets rôtis, Un faisan ou des cailles. Quatre compotes, Deux salades. Un grand flanc , Un plat de crème fouettée. Un de bonnets d’or, ou calottes. Un de croûtes aux raisins de Corinthe. | )■