-45- légumes. 1. Perdrix aux lenLÜles. Lavez et triez ce qu’il vous faut de lentilles, mettez-les dans de l’eau tiède et faites bouillir demi heure, ajoutez du sel quelques racines de persil, poireau, céleri, un petit morceau de lard et de la couenne ; colorez une cuillerée à pot de farine avec deux oignons hachés ; mettez les dans les lentilles et faites cuire jusqu’à ce qu’elles soient bien tendres. Dressez et lardez les perdrix, mettez-les sur des bardes de lard dans une casserole avec sel et épices, faites prendre couleur des deux côtés sur un feu modéré; si les perdrix sont vieilles, il faut mouiller avec du bouillon et les faire étuver jusqu’à ce qu’elles soient tendres; retirez-les et versez tout ce qui reste au fond de la casserole dans les lentilles; délayez et passez-les par un tamis, dressez vos perdrix sur .ce coulis et servez. Vous pouvez accommoder les lentilles avec du porc frais de la même manière. 3. ISlaveLs. Pelez et coupez-les en filets; s’ils avaient un goût amer il faudrait y verser de l’eau bouillante et l’y laisser un quart d'heure; si vous voulez y mettre de la viande, faites bouillir le porc ou le mouton une heure ou une heure et demie d’avance. On prend communément une longe de mouton. Il faut hacher la graisse du rognon, la mettre au fond du pot et remplir d’eau avec poivre et sel ; à moitié de la cuisson mettez-y les raves et laissez réduire entièrement le bouillon; si vous y mettez du porc, ajou- tez une cuillerée de saindoux. Les jeunes nayets sont pour l’ordinaire plus amèrs que les vieux. 3. Chicorée saumo-e. P C’est un des premiers légumes de printemps ; il faut