goût, et de farine bien sèche, sans laquelle on ne réus* sira jamais ; choisissez des pommes qui ne soient pas trop fondantes : celle de Borsdorf est la meilleure pour les beignets. Pelez trente à quarante pommes et coupez-les en dés, mettez quatre cuillerées de belle farine dans une ter- rine, délayez avec un peu de lait, de maniéré cepen- dant que la pâte reste épaisse, ajoutez le blanc de quatre œufs, une bonne pincée de sucre pilé et une tasse d’eau de cerise; si la pâte était trop claire, il faudrait y mettre encore de la farine, mêlez-y les pommes à ce qu’elles soient entièrement couvertes; il faut mettre beaucoup de beurre dans le poè'lon, le laisser évaporer et qu’il soit très-chaud; prenez toute la masse avec l'écumoire et versez-la dans le beurre; si vous n’en pouvez pas prendre tout à la fois, ajoutez promptement le reste et faites frire à grand feu, remuez souvent le poè'lon pour empêcher que la friture ne s’attache; lorsqu’elle sera colorée au fond, levez-la avec une pèle, pour pouvoir la saisir avec une large écu- moire et tournez adroitement pour faire frire de l’autre côté, retirez et laissez bien égoutter. 5i. Beignets aux pommes a^ec du vin rouge. Délayez deux cuillères à pot de farine avec une chupine de bon vin rouge bouillant, chauffez une tasse d’eau de cerise et versez-la dans la pâte; si elle deve- nait trop claire, il faudrait ajouter de la farine avant d avoir employé tout le vin, le faire encore bouillir pour la délayer et ajouter une bonne pincée de sucre; il faut peler les pommes et les couper en quartiers la veille du jour où l’on veut s’en servir, pour qu’elles puissent sécher; sans cotte précaution, cette sorte de beignets ne réussirait pas. Prenez un quartier avec une fourchette, étendez-y Ja pâte de l’épaisseur d’une lame de Couteau, chauffez le beurre avec quelques cuillerées