ëtendés sur une plaque; faites attention que la pâte ne soit pas trop liquide et ne s’étende pas trop large. Lorsque vos biscuits seront tous formés, poudrés de sucre par un tamis bien fin ou par une mousseline claire, mettés-les au four après en avoir retiré le pain. 6. Biscuils lonp^s. Pesés huit œufs et autant de farine, mettés le Jaune dans une terrine avec une livre de sucre tamisé et tournés un bon quart d’heure du même cftté, ajoutés la fariue et continués encore un quart d’heure à tourner, fouettés le blanc des œufs avec, beurrés les modèles de fer-blanc, remplissés-les aux trois quarts, poudrés comme ci-dessus et faites cuire de même. 7. Biscuils en caisses. Tournés le jaune de vingt œufs avec une livre de sucre tamisé pendant demi-heure, ajoutés légèrement trois quarts de farine, fouettés le blanc des œufs en mousse épaisse et mêlés avec; vous pouvés à volonté y mettre la rapure d’un citron, remplissés vos caisses de papier que vous devés avoir préparé d’avance, mettés au four après avoir retiré le pain. 8. Biscuils aux amandes. Pelés et pilés demi-livre d’amandes avec un peu d'eau, mettés-les dans une terrine avec une livre de sucre tamisé, pesés les œufs avec la coque, prenés-en trois quarts, cassés et tournés-les une demi-heure avec le sucre et les amandes, poudrés et mêlés-y légèrement demi-quarteron de belle farine; coupés un quarteron d’amandes pelées en petits morceaux, faites-les sécher au four, hàchés-les encore un peu, parsemés-en les modèles beurrés que vous remplissés comme ci-dessus ; poudrés de sucre tin et faites <mire à une chaleur modérée.