47 beurre dans une tourtière, versés-y ia pâte et faites cuire de belle couleur, feu dessus et dessous; vous pouvés aussi la cuire au four. 2g. Autre manière. Faites rôtir sous les cendres huit grandes pommes de terre bien farineuses, pelés et pilés-les dans un mortier avec un quart et demi de beurre frais; si vous ii’avés pas de mortier assez grand , vous pouvés les écraser avec le rouleau, mettés-les dans une terrine, délayés succes- sivement avec huit œufs, un peu de sel et une chopine de lait ou de crème : en ce dernier cas un quart de beurre suliit, versés la pâle dans une forme de fer blanc ou dans une tourtière beurrée, et faites cuire au loup ou bien sous un couvercle. Si l’on veut, on peut y ajouter un quart de livre de fromage râpé. 3o. Gâteau au Joie d’oie ou au foie de veau. Hàchés fin un foie d’oie ou demi-livre de foie de veau, passés une pincée d’échalottes coupées dans du beurre fondu, ajoutez une pincée de persil et donnez enepre quelques tours, délayés-y le foie sur le feu jusqu’à ce qu’il commence à palpiter, meltés-y de l’écorce et du jus de citron, sel, poivre, deux cuil- lerées de bouillon et laissés reposer, délayés une cuillerée à pot de farine avec un peu de lait et de sel, cassés-y successivement cinq œufs, chaullés du beurre dans un poêlon d omelettes ou dans une tourtière, versés-y la moitié de celte pâte; lorsqu’elle sera un peu alfermie, meltes-y la liaison avec le foie et couvrés du restant de la pâte, faites cuire feu dessous feu dessus : vous pous pouvés aussi le faire cuire au four.