12$ jusqu’à ce que les poulets soient tendres, dresses-les dans le plat, ajoutés le sang à la sauce et faites cu,re en tournant pour délayer entièrement le paiu, passés par un tamis et servés de suite. 66. Fricassée de poulets. Coupés les poulets en quatre ou en six, suivant leur taille, ajoutés le gésier, le col, le foie et meme les 'pattes, dont vous tirés la peau extérieure et coupés les ergots; si vous voulés y mettre la tête, il faut aussi couper le bec. On faitîbien de les laisser dégorger quelques heures dans l’eau fraiche : pour deux poulets prenés une once de beurre frais, dans lequel vous les passés après les avoir bien égoûtés, poudrés d’une pincée de farine; faites quelques tours et mouillés avec moitié eau moitié bouillon; mettés-y un oignon piqué de quelques doux de girofle, un bouquet de persil avec une ou deux gousses d’ail, de l’écorce de citron, du sel, et faites bouillir une demi-heure; si vous avés des fonds d’artichaux ou des morilles, mettés-en à la moitié de la cuisson, après les avoir fait bouillir, comme il a été dit; faites une liaison de deux jaunes d’œufs, une pincée de persil haché, un peu de muscade, avec quelques cuillerées de crème ou un filet de vinaigre; dressés vos poulets, délayés cette liaison avec la sauce, tournés-la sur le feu pour l’épaissir et la lier sans bouillir et dressés sur le plat; il faut ôter le bouquet, l’oignon et le citron. 67. Poulets farcis. Quand vos poulets sont lavés et dressés, vous préparés pour quatre pièces la même farce que pour les pigeons; vidés le jabot, passés le doigt entre la chair et la peau pour dégager celle-ci sans la rompre, remplissés la gorge et la poitrine de farce, cousés-la avec un fil que vous puissiez retirer, mettés le reste dans le corps des poulets,