35. Grenouilles J'riles. Lavez et séchez-Ies sur une serviette et faîtes la pâte suivante, prenez une poignée de farine, sel, de 1 écorce de citron râpée ou quelques doux de girolle, délayez avec de l’eau une cuillerée d’huile et le blanc de trois œufs; la pâte doit être liquide, de manière cependant qu’elle tienne après les grenouilles, tournez-les bien pour la leur faire prendre partout et mettez-les avec une cuiller dans le beurre chaud comme une autre friture : il faut les frire lentement. 36. Manière d’apprêter les escargots. Mettez une petite poignée de cendres et autant de sel dans une marmite avec beaucoup d’eau ; lorsqu’elle bouillit jetez-y cinquante escargots, laissez-les environ un quart d’heure, jusqu’à ce que vous puissiez aisément les retirer avec une fourchette, détachez la peau noire avec un bon couteau, ôtez aussi la tête, la queue et les intestins, frottez-les de sel et nettoyez-les de tout le gluant, en les lavant plusieurs fois dans l’eau chaude; faites-les bouillir dans un demi-pot d’eau et demi-pot de vin, deux oignons piqués de quelques doux de girofle, du sel et quelques couennes; laissez bouillir cinq ou six heures à petit feu. Lavez proprement les coquilles dans l’eau chaude, faites-leur faire quelques bouillons dans beauconp d’eau et un peu de vinaigre, tournez-les pour les bien égoûter» préparez la farce suivante : pour cinquante escargots, prenez demi-livre de beurre et demi-once d’anchois, qu’il faut laver, en ôter la tête et hàcher très-fin, ajoutez de l’écorce de citron, six ou huit échalottes, une pincée de persil, le tout hâché, macis, doux de girofle, poivre et sel, melez bien avec le beurre et les anchois, prenez vingt-cinq coquilles, mettez un peu de ce beurre com- posé dans une coquille et deux escargots, que vous re- couvrez avec le même beurre, et égalisez avec un couteau; il laut réserver un morceau de ce beux're : demi-heure