versez clans les formes beurrées et faites cuire trois quarts d heure dans un four modéré. 37. Tourte à la cannelle. Elle se fait comme celle de biscuit, en y mêlant un quart d’once de caunelle pilée. Si vous voulez faire une lou'’te marbrée, faites colorer une once de pain au four, pilez et passez-le par un tamis dans la masse. 38 Tourte au son. Frottez demi-livre d’amandes avec un linge et pilez-les sans les peler, prenez le jaune de six œufs avec six .œufs entiers, un gros de cannelle et huit à dix doux de girofle pilés et tournez une bonne demi-heure, fouettez le blanc de six œufs en neige, et mêlez avec le reste, mettez dans une ou plusieui’s formes beurrées, et faites cuire trois quarts d’heure. 3y. Tourte aux pommes de terre. Faites bouillir des pommes de terre bien farineuses^ ayez soin qu’elles restent entières, pelez, laissez refroidir et rapez-les, prenez demi-livre de belle farine et demi- livre de sucre tamisé, la rapure d’un citron, quatre œufs entiers et le jaune de six autres, tournez d’abord le sucre avec les œufs et mettez-y successivement la farine des pommes de ferre, en tournant une bonne demi-heure du même côté, ajoutez le blanc des six œufs fouetté en neige, panez une tourtière beurrée et versez-y la masse; à moins que vous ne préfériez y mettre une abaisse 'de pâte feuilletée, et faites cuire au four. Lorsqu’on n’a pas de forme couveuable pour les tourtes sans ab<iisses, ou peut couper une feuille de papier de la forme de la tourte, la beurrer et paner, formez un bord de papier plié eu quatre et large de trois doigts, faites autant de bandes qu’il en faut pour faire le con- tour de votre tourte, beurrez, pauez et afl‘crmissez-la sur