lieu; si elles sont moyennes> cela n’est pas nécessaire; inettés-les dans une terrine, jelés-y de Teau bouillante, de manière qu’elles en soyent entièrement couvertes, couvres et laissés reposer, ôtés cette eau, meltés-en de froide et essuyés-les l’une après l’autre avec une serviette ; prenés ,uiie livre de figues et trois quarts de sucre, écumés jusqu’à ce qu’il tire un fl, meltés-y les fruits et laissés cuire jusqu’à ce qu’ils soyent tendres; ayés attention qu’elles restent entières, retirés-les avec une cuillère d’argent, laissés réduire et refroidir le jus et versés dans les verres. SIROPS ET liqueurs. 1. Sirop de cerises. Prenés de beaux montmorencys avec une poignée de bonnes cerises noires, mettés-Ies dans un pot neuf de terre: après que celui-ci a été bien échaudé, posés- le sur des braises et faites cuire quelque temps en tour- nant pour qu’elles ne s'attachent pas. Vous pouvés à volonté piler et écraser aussi les noyaux, et passés le tout par un linge pour en tirer le jus; prenés pour une livre de jus demi-livre de sucre, mettes l’un et l’autre dans une casserole avec un demi-verre d’eau, écumés et laissés réduire jusqu’à ce qu’il tire un fil. 2. Sirop de groseilles. Egrainés et écrasés-les, ou bien mettés-les dans un pot de terre sur des cendres chaudes pour en tirer le jus, passés-le par un tamis de crin et laissés reposer pendant la nuit, retirés ce qui est clair et mettés pour une livre de jus demi-livre de sucre sur le feu, écumés soigneusement et laissés cuire un quart d’heure; lors-