26. Robes de chambre. Coupés deux ou trois douzaines de papiers en rond coinine une petite soucoupe, prenés un morceau de bois ou le fond d’un petit verre comme une pièce de trente sols, posés-Ie sur le papier que vous plissés tout autour comme une petite caisse; fouettés le blanc de six œufs en neige très-épaisse, délayés-y légèrement une demi-livre de sucre tamisé, avec quelques gouttes d’eau de fleur d’orange ou la rapure d’un demi-citron. Vous pouvés, suivant le goût, mettre de la conserve de coings ou quel- ques amandes coupées au fojid de la caisse; mais elles lèveront mieux si l'on n’y met rien. Ne les remplisses qu’aux trois quarts, mettés - les sur une planche mince et faites cuire dans un four très-modéré. 27. Meringues jumelles. Fouettés le blanc de quatorze œufs en neige épaisse, ajoutés une livre de sucre tamisé avec un peu d’eau de fleur d’orange, mettés du papier blanc sur une planche miuce, prenés une cuillère ronde et un peu profonde et faites des tas de la largeur d’un petit écu, en laissant au moins la largeur d’un bon doigt entre deux. Lorsque le pain sera hors du four, mettés-y vos meringues avec la planche, pour qu’elles s’élèvent et se colorent lente- ment, ce qui peut durer une demi-heure; retirés et cou- vrés-les d’un papier pour les tourner avec précaution; ôtés le dedans, qui ne doit pas être cuit, et mettés-les prés d’un poêle ou autre endroit chaud, en attendant que vous vous en servies. Fouettés demi-pot de bonne crème dou,ce en neige très-épaisse, sans y mettre de sucre; remplissés-en une meringue et recouvi’és d’un autre, de manière que cela forme une boule et dressés sur un plat. Cette portion en iloniiera quatre douzaines. 28. Pelils pains au son. Frottés demi-livre d’amandes avec un linge sans les