safran, épine-vinette, vercl d’iris et autres qui ne sont pas malsaines; étendez promptement sur le massepain chaud et faites sécher au four. 42. Pâle sucrée pour les tourtes. Prenez demi-livre de farine, un quarteron de sucre tamisé et un quarteron d’amandes pelées et pilées, mêlez bien sur le tou-r et faites un creux au milieu, cassez-y deux œufs et formez-en une pâte que vous puissiez étendre: elle vous servira à faire des tourtes fines. 43. Gaufres. Prenez deux livres de belle farine, une livre de beurre frais, six onces de sucre, deux œufs et six chopines de lait; versez demi-verre d’eau bouillante sur le sucre pilé pour le fondre; délayez la farine avec la moitié du lait tiède; faites fondre le beurre dans l’autre moitié et ajoutez le tiède à la pâte, mettez-y le sucre fondu et cassez-y deux œufs; vous pouvez, suivant le goût, ajouter la rapure d’un citron ou un quart d’once de cannelle püée, ou à volonté y mettre poivre et sel au lieu de sucre : chaulFez le gaufrier sur des braises, passez-y une couenne, mettez-y de la pâte et faites cuire des deux côtés. Ces gaufres se conservent trois à quatre semaines, si on les tient près d’un poêle chaud : cette portion eu donnera dix douzaines. 44. Gaufres à la crème. Demi-pot de crème douce, trois œufs, un quart d’once de cannelle pilée, un quart de livre de sucre tamisé, la rapure d’un citron et trois cuillerées de b lie farine; délayez le tout comme une pâte d’omelette très-liquide; chaulfez le gaufrier sur la braise, passez-y la couenne et fait's cuire des deux côtés-, courbez-les sur le rouleau pendant qu’elles sont chaudes pour les arrondir, poudrez de sucre et cannelle et servez.