le tonnelet à la cave et le remuer tous les jours pen- dant trois semaines, apre's lesquels ou peut commencer à s’en servir. 36. Cerises à l’eau-de-vie. Coupës la moitié de la queue et mtltés-les avec quel- ques doux de girofle dans uu verre à confiture, pesés pour trois livri» de cerises une livre de sucre, faites cuire à perlé, mettés-y une chopirie d’eau-de-vie, et lorsque le sirop sera uu peu refroidi versés sur les ce- rises : on prend communément des griottes ou des mont- morencys. 37. Pruneaux avec mi-sucre. Echaudés-les aVec de l’eaü houiilante, ôtés-en la peau et les noyaux, faites-les cuire comme les mirabelles, écra- sés les noyaux, pilés les amandes et mettés avec. « 38. Marmelade aux pruneaux. Otés la peau et les noyaux, comme il a été dit, prenés pour six livres de pruneaux, une livre de sucre, mettes ensemble dans la marmite avec un peu d’eau et faites cuire lentement pendant six heures, en pre- nant garde qu’ils ne s’attachent; lorsqu’ils sont prêts à dresser, mettés-y demi-verre d’eau de cerise et un quart d’once de cannelle pilée, dressés dans des pots de grés, couvrés de papier et serrés dans un endroit sec. Il faut les examiner de temps en temps; s’ils fer- mentaient, il faudrait ]es cuire une seconde fois et y mettre un peu de sucre. 39. Marmelade aux poires. Prenés des poires communes, pourvu qu’elles soyent saines; une corbeille de poires donnera un demi-baquet de jus, en les faisant presser; laissés reposer pendant la nuit pour le laisser éclaircir, passés par une serviette dans une marmite et laissés réduire à moftié, prenés