Mettez dans une forme ovale une portion suffisante de gelée pour qu’elle puisse soutenir la volaille, remphssez-le du reste jusqu’au bord, qu’elle ne doit pas dépasser; re- tourncz-la, comme il a été expliqué, sur un plat ovale, garnissez d’écrevisses et de persil. Si vous prenez une vieille oie, que vous ne voulez pas désosser, il faut la tremper un jour dans l’eau fraiche, frottez le dedans de poivre et sel, cousez-la dans une serviette et faites-la bouillir six heures dans la cuisson ci-dessus, retirez-la sur un plat, ôtez la serviette et versez-y la gelée, lorsqu’elle est clarifiée. Vous pouvez préparer des poules, des ca- nards et des cochous de lait de cette maniéré. 2Zj. Hure de sanglier. Pour l’avoir belle il faut coucher les oreilles contre le col et couper la tête d’après cette mesure, faites-la flamber par le maréchal, trempez-la dans un sceau d’eau, lavez et couchez-la sur une planche, frottez-la partout aveejune pierre et lavez-la encore plusieurs fois, ouvrez par le bas pour en enlever tous les os, sans entamer la peau, étendez-la et poudrez le dedans de salpêtre, dont il faut la frotter partout pour le faire entrer; hàchez une petite poignée d’échalottes, dont vous y mettez la moitié, avec poivre, doux de girofle pilés et basilic en poudre, prenez moitié veau et moitié porc, à moins que vous n’ayez du san- glier, qui vaut encore mieux; coupez cette viande par bandes de l’épaisseur de deux doigts, couvrez-en le de- dans de la hure et entremêlez-le de lard salé ; il en faut mettre jusqu’à ce que la hure soit ferme, frottez encore de salpêtre, poudrez avec le reste des échalottes et de l’assaisonnement, fermez et cousez-la pour lui redonner sa forme, laissez reposer un jour ou deux, pour que le sel et le salpêtre puissent pénétrer partout; enveloppez-la d’une serviette, qu’il faut attacher et coudre bien serrée, et faites cuire dans une marmite assez grande pour la