remplacPz à mesure le houîllnn qui se réduit avec de V l’eau; sinon vous le remplacerez avec celui qui cuit les pieds et les os. Lorsque votre Iricandeau sera cuit, dres- sez-le sur un plat que vous couvrez et le tiendrez au chaud ; passez la cuisson par un tamis, remettez-la dans la casse- role et faites réduire à une chopine; si vous avez du jus, mettez-en une tasse dans votre cuisson et tournez jusqu à ce que vous ayez une glace ; si vous n’avez pas de jus , il faut faire réduire la cuisson eu glace couleur cannelle: vous pouvez l’éclaircir avec un peu de bouillon; prenez un pinceau et glacez tout le dessus du fricandeau. Si vous avez du coulis d’écrevisses, qui doit être préparé d’avance, mettez-le avec le restant de votre glace, tournez pour détacher tout ce qui tient après la casserole, dressez-le sur le plat, votre fricandeau dessus, et garnissez avec les queues. Si vous avez déjà un ragoût ou pâté d’écrevisses à votre repas, a'ous ferez la sauce du fricandeau au jus, passez une cuillerée de farine dans le beurre frais, qu’elle soit de belle couleur dorée, mettez-y une tasse de jus avec la cuisson du fricandeau, poivre, sel, macis et citron, faites lier dans la casserole qui a servi à faire votre glace, eu tournant pour détacher ce qui tient après. ’Vous pouvez garnir ce plat avec des boulettes à la viande ou au beurre. i8. Fricandeau à Voseille. Lavez deux poignées d’oseille, eixprimez-en toute l’eau, hachez et passez-les un quart d’heure dans un quarteron de beurre frais, ajoutez une cuillerée de farine, passez encore un peu avec et versez-y du bouillon jusqu’à la consistance d’épinards cuits, mettez-y poivre, sel, macis, et faites un jpeu mijoter; lorsque vos fricandeaux sont glacés, mettez l’osvcille avec un peu de bouillon dans la casserole ou vous avez fait votre glace; si vous avez encore un peu de cuisson metlez-la avec, ou simplement du bouil-