ronde et égale, mouillez le hord de la largeur de deux bons doigts, avec de l’eau ou de l’œuf battu; abattez la pâte pour en former un couvercle et pincez tout autour pour le coller sur le fond, dorez avec du jaune d’œuf, rafraîchissez les bords avec un bon couteau et faifes-y une petite coupure de trois en trois doigts de large, éten- dez encore de la pâte de la forme d’une soucoupe, que vous pouvez enjoliver de quelques découpures, mettez-Ia sur le milieu, dorez-le et faites cuire de belle couleur une demie-heure au four. Lorsque vous l’aurez retiré coupez un convercle rond assez grand pour pouvoir y mcllre le ragoût; donnez quelques coups de ciseau dans le papier pour l’enlever, retirez doucement le linge et le papier du fond ; pour plus de sûreté vous pouvez prendre demi-quart de farine et un peu de beurre, dont vous faites une pâte aussi mince que possible, couvrez-en immédiatement le papier qui forme la tête, avant de mettre le couvercle; cette pâte doit prendre jusque dans le bord; finissez comme il a été dit. 11. Raaroût de ris de veau et d'écrevisses, pour mettre dans ce pâté. Prenez trois ou quatre ris de veau et autant de palais de bœuf, que vous faites cuire la veille, faites dégorger les ris de veau quelques heures dans l’eau fraiche, après quoi vous les ferez blanchir dans de l’eau bouillante, re- tirez-les à l’eau fraiche, détachez le ris, que vous laissez tremper dans l’eau; coupez le gosier en petits morceaux, passez-le avec un quart de livre beurre frais, poudrez de farine, mettez-y un bouquet de persil avec une gousse d’ail, quelques échalottes, un oignon piqué de quelques doux de girofle, un peu d'écorce de citron, moitié eau et moitié bouillon, et faites cuire une demi-heure;