modèles de petites coquilles; si vous n’avës point de ces modèles, vous pouvés vous servir de ceux de fer blanc. Faites cuire comme les précédens. ' \Ç). Croquets. Filés un quarteron d’amandes pelées avec un peu d’eau de rose, mettés-les sur le tour avec un quarteron de sucre pilé, formés-en une p:\te maniable avec le blanc d’un œuf, étendés-la de l’épaisseur d’une lame de couteau, mettés dans de petites formes de tartelettes graissées d’huile fine, et faites cuire à une chaleur modérée; lorsqu’ils seront refroidis, vous y mettrés une petite cuil- rée de gelée de groseilles ou de framboises. 17, Grillage d’amandes. Vous pouvés vous servir des amandes avec la peau ou les peler : dans ce dernier cas elles se détachent mieux de la forme, coupés-en une livre très-mince en longueur, et pilés trois quarts de sucre, graissés un modèle de turban, ou tel autre que vous voudrés, d’huile fine, et parsemés-le de nompareille; grillés les amandes avec le sucre jusqu’à ce qu’elles soyent d’une belle couleur cannelle, versés-les dans la forme préparée ci-dessus, et appuyés promptement tout autour avec une cuillère pour lui faire prendre la forme, détachés avec un couteau avant que le grillage soit refroidi; mais ne l’en sortés que lorsqu’il sera entièrement froid. Couvrés d’un plat pour le dresser en tournant, et mettés-le près d’un four- neau pour l'empêcher de s’amollir. Vous pouvés l'aire ce grillage dans des tasses ou petits gobelets que vous graissés d’huile fine et y jetterés de la nompareille, mettés dans chacune une cuilleree de votre grillage, appuyés avec une forte cuillère, détachés comme ci-dessus et tournés sur un plat.