— i54 — cuillères à bouche de café en poudre, et passez-le par | un linge, prenez un pot de lait ou de rréme avec un I morceau de sucre, délayez-y six Jaunes d’œufs (si c’est D du lait, il faut en prendre huit;, battez bien et mettez- D les avec le café, faites palpiter en tournant et dressez de suite. Il ne faut laisser les crèmes sur le feu que jusqu’à ce qu’elles commencent à palpiter. 3. Crème au caramel. Mettez à proportion de demi-pot de crème ou de lait deux cuillerées de sucre pilé dans une casserole de fonte, tournez jusqu’à ce qu’il soit d’un beau cannelle foncé, versez-y demi-pot de lait ou crème, avec du sucre, suivant le besoin; passez six jaunes d œufs, avec demi- chopine de crème froide, délayez avec celle que vous avez fait bouillir, tournez sur le feu jusqu’à ce qu’elle commence à cuire et dressez de suite. Si vous voulez une crème sans caramel, faites bouillir la crème avec du sucre, battez six jaunes d’œufs avec deux cuillerées d’eau de rose ou demi - cuillerée d eau de fleur d’orange, et finissez comme la précédente. Vous pouvez, pour diversifier, la rendre verte ; mettez •une cuillerée de jus d’épinards dans les œufs; si la couleur n’est pas assez verte, vous pouvez en mettre da- vantage. 4', Crème blanche. Fouettez le blanc de six œufs en neige avec deux four- chettes, ajoutez peu à peu quelques cuillerées de crème I froide, faites bouillir demi-pot de crème avec du sucre, de l’écorce de çitron, de l’eau de rose, de pèche ou de fleur d’orange, suivant le goût; délayez avec les œufs 1 moussés, et tournez sur le feu jusqu’à ce qu’elle com- mence à palpiter, retirez la casserole et continuez encore quelques minutes à tourner avant de dresser : si vous | 1