— iÜ3 ~ 45. Feuillantines. Faites une pâte feuilletée de demi-livre de beurre et demi-livre de farine, étendez et coupez-la comme pour les rouleaux, mettez-y de la marmelade de pommes, des raisins de corinthe ou une farce d’amandes comme pour les tartelettes, pliez en forme d’un petit livret, appuyez tout autour du bord que vous rafraîchissez avec un bon couteau, dorez de jaune d’œuf et faites cuire au four ou dans la tourtière. 46. Autre manière. Vous ferez douze pièces d’une pâte comme la précé- dente, coupez des abaisses comme une large soucoupe, mettez une cuillerée de l’une des farces ci-dessus au mi- lieu, relevez la pâte des trois côtés, de manière qu’elle couvre la farce en forme de triangle, tournez et rangez les à côté l’une de l'autre sur une plaque beurrée; dorez de jaune d’œuf, poudrez d’un peu de sucre et faites cuire un quart d'heure, retirez-les; et s’il y en avait de collés, séparez-les avec Un couteau, remettez encore • un quart d’heure au four. 47, Saucisses sous enveloppe. Faites une pâte feuilletée de trois quarts de beurre, et trois quarts de farine,, dont vous pourrez faire vingt pièces, étendez et coupez-les un peu plus longues et moins larges que pour les feuillantines. Battez deux livres de porc et hàchez aussi fin que possible, mettez dans une terrine avec poivre et sel, doux de girofle, l’écorce coupée d’un citron et un verre d’eau, pétrissez pour bien mêler le tout, et passez par une seringue ou cor- net dans des boyeaux ou simplement sur la pâte, pour lui faire prendre la forme d’une saucisse; laissez un peu plus de la largeur du doigt d’espace pour le bord, couvrez en appuyant légèrement et rafrâichissez-Ie avec