î 131 • pas In commodité d’une broche et qu’il faut beaucoup plus de bois, on peut néanmoins faire de très-bons rôtis au four et dans le petit four sur le potager, pourvu qu’on y porte l'exactitude et les soins nécessaires. Il faut mettre un petit gril dessqus le rôti dans la lèchefrite, à défaut on y supplée par de petites brochettes de bois, qu’on croise sur les bords; si c’est un rôti de veau, couvrez de quelques bardes de lard ou de tranclies de beurre frais, avec poivre et sel, et ne mettez que peu d’eau dans la lèchefrite, tournez de feins en tems votre viande et coulez- la fréquemment avec le jus qu’elle rend : le veau est tou- jours plus délicat lorsqu’il est piqué; comme l’on ne peut dépouiller la longe ni la poitrine de la peau, mettez ces pièces sur le gril pour les sécher : alors vous les pi- querez aisément. Il faut battre fort les gigots de moutons et y enfoncer d’espace en espace des feuilles de sauge, de l’ail, ou des échalottes, suivant le goût. 1. Aloyeaii^ ou Rôt de hif. Prenez l'aloyeau avec le filet et sa graisse, trempez-le quel- ques heures dans l’eau, battez et mettez-le dans une lèche- frite, de manière que la graisse soit au-dessus, retirez-le au bout d’une demi-heure, poudrez tout autour avec une poignée de farine, poivre et sel, remettez-le au four dont vous le retirez encore au bout d’une demi-heure, enlevez la graisse qui est au fond et versez-y de l’eau, poudrez votre viande une seconde fois et rctournez-la, la graisse en-haut; répétez cetfe opération pour la troi- sième fois, tournez la graisse en-dessous et faites rôtir encore une demi-heure ou trois quarts d’heure. Vous pouvez servir une sauce au gibier avec, mais le jus est beaucoup plus délicat; il faut enlever toute la graisse et servir le jus dans une saucière avec le rôt; il est très-bon, cuit au four ; si vous voulez réserver les restes pour manger froid, commencez par le filet et gardez l’autre viande.