21. Tranches de citron. Pelez de beaux citrons où il y a beaucoup de jus, en- levez tout ce que vous pourrez de blanc, coupez-les en rouelles, ôtez-en les pépins, poudrez de beaucoup de sucre tamisé, laissez-les former le jus et doiinez-en de temps en temps au malade pour rafraîchir la bouche; vous pouvez préparer de même manière des tranches d’oranges; si le malade avait peine à avaler, donnez-lui le jus avec une cuillère à café. 22. Gelée d’escargots et d’écrevisses. Prenez trente-six petites écrevisses et autant d’escargots que vous nettoyez comme il a été dit, et pilez le dans un mortier de pierre ou de marbre, faites fondre demi-once de beurre dans une marmite ou grande casserole de terre et passez-y ce que vous avez haché, ajoutez deux pieds de veau concassés et deux pots d’eau, couvrez et laissez réduire à demi-pot, ajoutez un demi-gros de macis, un peu de sel, une poignée de persil et faites faire encore quelques ondées, pressez par un linge bien fort et laissez refroidir; mettez une cuillerée de cette gelée dans une tasse de bouillon que vous faites prendre au malade. 23. Gelée de corne de cerf au vin. Faites cuire demi-livre de copeaux de corne de cerf avec un pot d’eau dans une casserole de ftrre, pendant quatre heures, sur un feu modéré; passez et clarifiez avec un blanc d’œuf, ajoutez une chopine^de bon vin blanc, trois cuillerées de jus de citron et demi-livre de sucre, faites bouillir encore demi-quart d’heure et dressez dans une jatte. La gelée aux amandes ou blanc-manger a été marquée à sa place.