174 formés une abaisse de l’épaisseur d’une lame de couteau dans le fond de votre tourtière, niettés-y la marmelade de l’épaisseur d’un doigt, étcndés ce que vous avés encore de pâte en rond, coupés-en un bord de la forme de votre tourte, large de deux doigts, étendés encore le reste de pâte et coupés en bandes étroites avec une ridelle ou couteau tranchant, couvrés votre tourte et laissés un petit espace entre les bandes, dont vous en mettés aussi en travers pour former une grille; passés un pinceau avec de leau sur le bord et couvrés avec celui que vous avés formé, en pressant légèrement pour le faire tenir, dorés de jaune d’œuf et faites cuire trois quarts d’heure. Vous pouvés faire ces tourtes sans forme, ni tourtière: coupés une feuille de papier de la longueur de votre plat, beurrés et mettés-la sur une plaque plate, étendés-y la moitié de votre pâte, couvrés de la farce en laissant la largeur de deux doigts de vide autour, formés votre bord et vos bandes comme ci-dessus, et finissés de même. 21. Autre manière. Après avoir posé votre abaisse comme ci-dessus, pelés vingt pommes aigres, 6tés-en le cœur et coupés-les très- minces ; pelés et coupés un quart de livre d’amandes, mettés-en un peu sur l’abaisse, couvrés avec la moitié des pommes, poudrés de sucre, canelle et du reste d’a- mandes ; abattés la pâte pour le convercle, enjolivés en coupant avec la pointe d’un couteau; couvrés, en ap- puyant légèrement sur les bords, rafraîchissés-les avec un bon couteau, dorés de jaune d’œuf, et faites cuire trois quarts d’heure. Il faut toujours faire cuire les fruits dont vous voulés vous servir pour les tourtes couvertes d’une grille, tirés- les du jus pour les mettre sur l’abaisse, faites réduire le jus avec ce qu’il faut encore de sucre, et versés-le sur