i88 avoir assez de consistance pour tenir aux fruits, attachez cinq ou six belles cerises avec un fil, treinpez-les dans Ja pâte et faites frire. 6o. Autre manière^ Delayez quatre cuillerées de farine avec un pru de lait, chauffez demi - cuillerée de beurre, laissez un peu refroidir et versez-le dans la pâle, travail.ez- la avec deux œufs jusqu’à ce qu’elle ait la même consistance que celle pour les tritures aux pommes; égrainez des cerises noires, mêlez-les bien avec la pâte et laites frire par cuillerée^, comme celle aux pommes. 6i. Beignets aux pruneaux. Pelez de beaux pruneaux, ôtez-eu le noyau avec un petit bois pointu , et remplacez-le avec une amande pe- lée, préparez celle des deux pâtes précédeiiles que vous jugerez a propos, tournez-y chaque pruneau, et faites-le frire comme les pommes. 62. Pommes Jrites avec des j'aisins de corinthe. Triez et lavez demi-livre de raisins de corinthe. faites- les cuire avec une chopine de vin rouge, un morceau de sucre, trois doux de girofle et quelques morceaux de cannelle, laissez réduire à un v'erre de sirop et met- tez de côté dans une casserole de terre, faites frire six ou sept tranches de pain blanc; lorsqu'elles seront bien égoultees, mettez-les dans la casserole avec les raisins et couvrez, pelez et fendez huit pommes, ôtez-en le cœur et faites-les frire; rangez le paiu au fond du plat, couvrez des raisius et du sirop, garnissez avec les pom- mes et servez chaud. 63. Croûtes aux raisins de corinthe. Frottez et lavez trois quarts de livre de raisins de corinthe et un quart de raisius secs, incttez-les dans