55 hàché, couvrez et faites étuvcr un quart d’heure, ajoutez deux cuillerées de crème ou bouillon, et laissez initonuer eucorc un quart d'heure. 47. Pommes (le Lcrre aux œufs. Bouillibsez des pommes de terre qui ne* soyent pas farineuses, pelez et coupez-les en rouelles, jetez-les dans du beurre chaud avec poivre et sel et couvrez; battez quatre œufs avec une fourchette, délayez avec une chopine de lait ou, pour le mieux, avec de la crème, versez sur les pommes de terre lorsqu’elles commencent à se colorer, faites prendre couleur ensemble" sur un feu modéré, dressez-les en les tournant sur un plat, remettez du beurre dans le poêlon, versez-y les pommes de terre pour les colorer de l’autre côté. 48. Autre maniéré. Faites bouillir douze pommes de terre farineuses, pelez- les pendant qu elles sont chaudes et écrasez-les sur une planche pour les mettre entièrement à farine, mettez-les dans une terrine, cassez-y quatre œufs, l’un après l’autre, délayez a uiesure avec demi-pot de lait, poivre et sel; versez cette masse dans du beurre chaud, couvrez et faites frire de belle couleur sur un leu modéré, tournez sur un plat, lemettez du beurre dans le poêlon , versez-y les pommes de terre pour les faire colorer de l’autre côté; si vous les voulez plus délicates, ajoutez deux onces de beurre frais dans la masse. 4y. Saucisson aux pommes de terre. \crscz lie 1 eau chaude sur une cervelle de veau, lavez la et ôlez-en toutes les peaux; délayez une petite cuilllcrée de farine dans une once de beurre frais fondu, .ijoutez trois ou quatre échalottes hachées et une chopine de buuiliou chaud, la cervelle avec poivre, sel, trois