145 niarmclarlc, retirez du lait les tranches de pain mollet, laisscz-les un peu égoutter et tournez chacune dans de l'œuf battu, panez encore et faites-les frire dans du beurre, inettez-les sur du papier brouillard pour dégraisser, ran- gez-les sur le plat les uns à côté des autres, et versez-y la sauce que vous passez par un tamis, en exprimant forte- ment le jus des cerises. Cette sauce peut servir pour tous les gâteaux de fruits. SAiXES Foua ^ÎATEAIJX ET FRUITS CUITS. 7fO. Sauce au vin. Mettez une bouteille de vin blanc avec un peu d’eau dans une casserole; ajoutez la rapure d’un citron et un morceau de sucre, exprimez-y le jus du citron et faites bouillir jusqu'à ce que la sauce ait perdu le goût du vin; dans rmtervalle, délayez quatre jaunes d’œuf avec un peu d’eau et versez-y le vin, en remuant; reuiette/-le sur le feu et tournez-y jusqu’à ce que la sauce commence à cuire, passez-la par un tamis et servez-la dans Une saucière avec le gâteau. 41. Sauce au lail. Mettez deux onces d’amandes pilées avec un morceau de sucre dans un demi-pot de bon lait; faites-lui faire plusieurs ondées en remuant avec une cuiljier; battez le jaune de quati-e œufs avec trois cuillerées d’eau-de-rose; délayez avec le lait, et lorsqu’il recommence à bouillir, passez le par un tamis et exprimez autant que possible les amandes. 10