221 ce qu’ils soyent tendres et d’un beau rouge; si le jus se réduisait trop, il faudrait ajouter de l’eau chaude pen- dant la cuisson. 11. Gelée de cointrs. O Pelez et coupez-les en gros dés, sans en,ôter le cœur; failes-les cuire dans l’eau jusqu’à ce qu’ils soyent tendres et que l’eau soit presque réduite, versez dans un tamis posé dans une terrine et couvrez d’une assiette ou planche avec un poids, tenez-les dans un endroit chaud et laissez égoutter; prenez autant de sucre que vous avez de jus, clarifiez et laissez-le épaissir jusqu’à ce qu'il tire un fil, mettez-y le jus, écumez et faites réduire en gelée : ce que vous connaîtrez en laissant refroidir quelques gouttes sur une assiette; vous pouvez à volonté ajouter l’écorcfe d’un citron coupée en zestes. On peut encore faire cette gelée de la manière suivante •, essuyez les coings avec une serviette, rapez-les et pressez le jus par un linge, laissez-le pendant la nuit à la cave, retirez ce ,qui est clair et finissez comme ci-dessus. I 1 12. Pâte de coinQS. Lavez de beaux coings, mettez-les dans une casserole avec beaucoup d’eau et laissez bouillir jusqu’à ce que la : peau commence à se fendre, pelez-les; ôtez tout le mare avec une cuillère d’argent et passez-le par un tamis de crin; prenez pour une livre de marc, une I livre de sucre, faites-le fondre avec un verre d’eau, I écumez et laissez réduire et tirer un fil, ajoutez le marc, ^ tournez et laissez palpiter, retirez et versez dans des I caisses de papier, remplissez-les de l’épaisseur d’un petit doigt, tenez-les quelques jours dans un endroit tempéré, , retirez la masse du papier dont vous mouillez un peu les bords, coupez des bandes que vous pliez en rond, ou €xprimez-les avec des modèles de fer-bianc; tournez chaque pièce dans du sucre-candi blanc pilé ou concassé. Si