de culotte de bœuf, lavez et battez fort pour le mortifier, coupez demi-livre de lard en lardons de l’épaisseur et et de la longueur du petit doigt, mêlez une cuillerée de sel et une cuillère à café de poivre, doux de girofle, échalottes et persil bâché et basilic en poudre, tournez-y les lardons et lardez votre viande avec une lardoire de bois; à défaut; faites des trous avec un petit couteau et fourrez-y le lard en travers; mettez cette viande dans une marmite ou une cloche, avec trois chopines d’eau et une chopine de vin, trois oignons, trois carottes, deux racines de céleri; quatre racines de persil, six ou huit doux de girofle entiers et un pied de veau, couvrez hermétiquement et collez le couvercle avec du papier pour l’empêcher de s’évaporer; faites cuire sur une braise modérée; retirez la viande, dégraissez bien la cuisson, passez-la par un tamis et laissez-la réduire au point d’une sauce, faites roussir une ou deux cuillerées de fa- rine, mouillez avec la cuisson, ajoutez de l’écorce de citron bâchée et le jus d’un demi citron, dressez la sauce et mettez-y la viande. Si vous voulez la servir froide, il faut la laisser re- froidir dans sa cuisson : elle est bonne aussi à manser en salade. 3. Bœuf au vinaiorre. Laissez-le deux ou trois jours dans le vinaigre, lardez- le comme le précédent, mettez des bardes de lard et de couenne dans une cloche ou marmite avec le bœuf, poivre, sel, six à huit échalottes bâchées, feuilles de laurier et une racine de gingembre, couvrez et collez la marmite avec du papier; faites étuver trois heures sur une braise modérée, que vous abattez encore lorsqu’il a cuit une heure, de sorte qu’il ne fasse que mitonuer. Vous pouvez aussi le faire cuire au four; il faut l’y mettre en meme temps que le paiu et l’y laisser trois heures : il sera même plus délicat de cette manière.