72 14- Saucisses de fraises de veau. Faites houillir une belle fraise bien nettoyée dans de l’eau avec une poignée de sel, enlevez toute la graisse qui sélevera a la surface de l’eau pendant la cuisson; versez la fraise dans une passoire pour égoutter, serrez la fortement pour en faire découler tout l’eau, et hachez fin; coupez en petits dés une demi-livre de graisse de porc, faites lui faire quelques ondées dans de l’eau , égouttez dans un tamis; trempez demi-livre de pain mollet dans du lait chaud, exprimez le bien et délayez avec la fraisç et six œufs; passez six oignons, une poignée de persil et un peu de thym haché dans du beurre frais, sel, poivre, muscade et les dés; mêlez bien tout ensemble et remplis- sez-en des boyaux de saucisses larges, en n’y serrant que peu la masse; ficelez a un pied de distance, faites-les cuire une demi-heure dans un pot d’eau et un demi-pot de lait, de maniéré qu’elles ne fassent que palpiter; retirez-les sur une serviette et finissez comme les précédentes. 15. Oredles de veau friLes. Echaudez et flambez huit à dix oreilles, nettoyez-les de tous les poils et faites bouillir avec moitié eau, moitié vin ou un verre de vinaigre, trois oignons piqués de gi- rofle, quelques racines de persil, trois feuilles de laurier, poivre et sel; lorsqu'elles seront bien tendres, retirez et faites les égoutter sur une serviette, essuyez les et laissez refroidir, fejidez les. par le milieu, couchez les sur la partie plate et coupez les dans toute leur longueur en tranches minces, comme des noudles, de manière cependant qu’elles tiennent toutes ensemble au gros bout; trempez les dans de l’œuf battu, panez et faites frire. Vous pouvez, au lieu de paner, les passer dans une p.àte, comme les pieds de veau.