15-1 sc-l dans une qnaiilifë siifiisanic dp A'inaigrc, afin do pou- voir on rouvrir pnlicreincnt 1rs ëpis ; laissc^-lc refroidir et A'crsez-le dans le pot, eouvrez-lc d’une vessie et dépo- sez à la cave. Vous pourrez les servir au lieu de corni- chons, etc. Saumon mariné. Coupez-Ie en tranches, inettez-les sur un plat avec sel, poivre et huile fine, délayez le sel avec l’huile et laissez reposer quelques heures, en y retournant plusieurs ' fois les tranches de saumon, inettcz-lcs sur le gril et Lites- leur prendre couleur des deux côtés, retournez-lcs à plu- sieurs reprises dans l’huile pendant la cuisson; reniettez- les sur le même plat et laissez-les refroidir dans le reste de la marinade; puis rangez-les dans iin pot de. grès, couvrcz-lcs d'une planche ronde chargée d’une pierre, afin de bien serrer ensemble les tranches de saumon, versez-y de riiuile fine de la largeur de deux doigts. V^ous pou- vez le servir froid ou en sauce chaude. Cette manière de préparer le saumon vaut mieux que celle de le fumer. Beurre aux anchois. Hachez un quarteron d’anchois proprement nettoyées, éciv.sez-lcs avec une demi-livre de beurre frais, et passez ce mélange par un tamis ou par une serviette claire, et servez avec le bœuf. Saucisses de Brunswick. Prenez six livres de l’épaule d'un porc et une livre de saindoux de porc, ôte/-en les peaux et la couenne et ha- chez fin; pilez une livre de sel, macis, doux de girolle, un quart d’once de salpêtre, un quart d’once de poivre blanc, pétrissez bien avec la viande,, remplissez-en des boyaux de bœuf, en serrant la masse aussi fortement que possible; ficelez bien et mettez-les quarante-huit heures