2/(2 11. Hai'icols conjîls au vinai<rre. Choisissés-les très-jeunes, tirés-leur les tils et faites- i leur faire une ondée ou deux dans l’eau bouillante, laissés-les égoutter et refroidir, mettés-les dans un pot de grés, versés-y du vinaigre pour qu’ils en soient en- tièrement couverts, couvrés de bonne huile d’olive de la largeur d’un bon doigt et fermés d’une vessie. Vous pouvés les conserver tout l’hiver et vous en servir pour salade. 12. Haricots séchés. On peut s’y prendre de plusieurs manières : la meil- leure méthode c’est de les prendre avant que la fève ne soit formée, tirés-en les fils et passés-les à un gros fil d’une aune de long, de manière qu’ils ne se tou- chent pas; faites-leur faire deux ou trois ondées dans une marmite ou chaudière d’eau bouillante, laissés bien égoutter et suspendés dans la fumée de la cheminée jusqu’à ce qu’ils soient entièrement secs, serrés-les dans un endroit qui ne soit pas exposé à l’humiditéj lorsqu’on veut s’en servir il faut les mettre tremper dans l’eau froide la veille de s’en servir, puis les faire bouillir demi-heure et finir comme les haricots verds. Vous pouvés les sécher à l’air; lorsque vous les aurés bouillis comme les précédons, retirés-les sur des clayes ou dans de larges paniers, exposés-les à l’air, mais point au soleil qui les jaunirait; vous pouvés encore les sécher au four, mettés-les-y lorsque le pain en sera retiré quelque temps. J3. Manière de confire les choux {Choucroute). Choisissés de grosses têtes bien fermes, ôlés-en les feuilles entamées, feudés-les par le milieu, enlevés le trognon et faites-les couper sur un rabot, poudrés le t fond et le bord du tonneau d’un peu de farine et d’une ! poignée de sel; prends garde de ne pas trop saler.