Vous pouvez faire des tartelettes aux amandes avec la même farce que pour la tourte d’amandes au lard ; metter-y au lieu d’eau six cuillerées de crème ou de bon lait. 11 faut que les abaisses soient très-minces pour toutes les tartelettes. 42. Tartelettes avec une grille. Prenez des pommes cuites en marmelade ou tel autre fruit que vous jugez à propos; si vous prenez des pommes, vous pouvez à volonté y mettre des amandes; coupez vos abaisies avec un modèle ou avec un couteau, mettez dans chacune ce que vous voulez de fruit, rafraichissez | les bords et couvrez de petites bandes en forme de grille, j dorez de jaunes d’œuf et faites cuire. 43. Tartelettes aux amandes sans abaisse. Prenez un quarteron et demi d’amandes pilées, au- tant de sucre tamisé et le jaune de six œufs, que vous tournez demi-quart d’heure avec; ajoutez une once de raisins de corinthe^ lavés et séchés; fouettez le blanc des œufs en neige et mêlez légèrement avec le reste, beurrez vos modèles et mettez une cuillerée de farce dans chacun, faites cuire à un feu modéré ; cette portion en donnera seize a vingt pièces suivant la forme de vos modèles. 44. Rôties aux amandes. Une livre d’amandes pelées et pilées, trois quarts de sucre tamisé, la rapure d’un citron et deux ou trois blancs d’œufs battus avec une cuillerée d’eau, tournez pen- dant un quart d’heure, coupez du pain au lait en tranches de l’épaisseur d’un demi-doigt, étendez une cuillerée de 1 farce sur chacune et faites-les cuire dans un four modéré» \ mettez-y la même sauce qu’aux fromages à la crème; ou I bien versez de la bonne crème avec du sucre sur un plat I et garnissez avec les rôties. O