108 Vous pouvez accommoder de la môme façon une ruelle ' ou tranche de bœuf. 10, Pclils fricandeaux. Coupez, d’une euisse de veau, des tranches de l’épais- seur de deux doigts, battez et piqiiez-Ies fortement de lard fin, étendez dans la casserole des bardes de lard, mettez-y les tranches, un oignon piqué de girofle, une feuille de laurier, deux ou trois tranches de citron, un bouquet de persil, céléri et quelques grains de genièvre^ écrasés et liés dans un linge; laissez-les étuver et prendre couleur des deux côtés, en les arrosant dans l’intervalle plusieurs fois d'une cuille- rée de vinaigre, et saupoudrez d’un peu de farine; lorsque la viande sera tendre, retirez-la dans une écuelle et tenez-la au chaud avec une cuillerée de bouillon; faites-en réduire le jus en glace épaisse; pressez^y du jus de citron pour lui donner une couleur claire ; dressez les tranches sur un plat, versez la sauce dessus.par un tamis; et garnissez le. plat de pe- tites pommes de terre accommodées de la manière suivante; faites-en bouillir qui ne soient pas plus grosses qu’une noix, pelez, tournez-les dans du blanc d’œuf, panez en y mêlant poivre, sel et persil haché et faites-les frire dans du beurre. Vous pouvez également g;irnir de ces pommes de terre le gibier et le bœuf glacé. 11. Veau au parmesan. faites bouillir la ruelle ou la tranche d'un gigot dans de l’eau avec sel, oignons, racines de céleri et de persil, carottes, feuilles de laurier et doux de girofle; passez quelques écha- lottcs coupées avec une bonne cuillerée à pot de farine dans un quarteron de beurre frais, inettez-y une once d'anchois hachés et du persil; mouillez avec une dcmi-chopine de bouillon et ajoutez sel et muscade : faites épaissir la sauce en y tournant deux jaunes d'œuf ; dressez la viande dans une forme ou tourtière beurrée, couvrez-la de la sauce lors- qu'elle sera refroidie, et saupoudrez de parmesan râpé.