tacîncs de persil datiS une marmite, de manière à ce qu’ils surnagent; lorsqu’ils seront tendres, retirez-lcs du feu et laissez refroidir; prenez demi pot de crème ou de lait, délayez-y six jaunes d’œufs, sel, muscade et un morceau de beurre frais; tournez sur le feu jusqu’à ce que la cuisson commence, puis retirez du feu. Si vous avez du jambon maigre ou de la langue salée, hachez-en une demi-livre, râpez une demi-livre de fromage de Parme- san , dont vous réservez une poignée, et mettez le tout ensemble avec les macaronis, après en avoir retiré les racines de persil ; beurrez une forme ou un plat qui aille au feu, versez-y la masse, saupoudrez avec le laniersan réservé, et faites prendre couleur au four; il ne faut pas les y laisser plus d’une demi-heure, pour éviter qu ils ne sèchent trop. Si l’on n’a pas de viande salée, on peut s’en passer, elles n’en seront pas moins bonnes ; a défaut de crème, mettez-y un morceau de beurre frais. 41. Saucisses J'riles. Râpez la croxite d’une demi-livre de pain blanc, coupez la mie en petits morceaux et mettez dans du lait chaud ; hachez deux oignons avec une poignée de persil et cibou- lette, passez dans deux onces de beurre, cassez-y deux œufs counés avec un peu de lait, faites épaissir en tournant, retirez du feu, ajoutez le pain trempé, apres 1 avoir forte- ment pressé, sel, muscade et deux œufs crus; travaillez Lien cette pâte et formez-en de petites saucisses, panez et faites les frire avec précaution. Vous pouvez en garnir un légume vert quelconque, ou les servir le soir avec une sauce blanche. s 42. Saucisses de poisson. Piquez avec un couteau une carpe ou autre poisson, pour en faire écouler tout le sang, écaillez et dépouillez