line seconde fois et laissez reposer comme la première; après avoir ôté la seconde eau, mettez-le avec une bouteille de bon vin blanc et autant d’eau dans une marmite, ajoutez un morceau entier de cannelle, da sucre et de l’écorce de citron; faites bouillir une heure et passez-le par un tamis. On peut garnir cette soupe avec des boulettes aux amandes, des macarons ou des tranches de pain grillées; mais communément on le donne aux malades sans y rien ajouter. ‘2^. Soupe au ciLron. Prenez un beau citron , qui ait beaucoup de jus, coupez-le en rouelles très minces et chaque rouelle eu quatre, mettez-les sur une assiette de porcelaine et pou- drez fortement de sucre; faites frire une bonne poignée de mie de pain île couleur dorée, égoûtez-les bien dans l’écuuioire et mettez-les dans la soupiere avec les tranches de citron, poudrez encore de sucre et cannelle; faites bouillir deux verres de vin blanc et un verre d’eau avec un morceau de sucre jusqu’à, ce qu’il ne sente pius le vin, mettez-y une liaison de deux jaunes d’œufs ; cü#R?»cz la soupière et servez. 3o, Soupe à la bierre. Faites bouillir demi-pot de bierre avec un morceau de beurre, délayez-y deux jaunes d’œnfs et dressez sur des tranches de pain grillées; poudrez de sucre et de cannelle. 3i. Soupe au chocoluL. Mettez demi-pot de lait sur le feu, retirez-le des qu’il commence a bouillir; délayez-y trois ou quatre cnillérées de chocolat râpé avec un peu de sucre et laites-lui faire encore quelques bouillons en tournant, ôtez-le du feu, délayez-y deux jaunes d’œufs et dressez sur des tranches de pain grillées.