«nticr, une racine de gingembre, racirves de persil, eéleri et ciboulette en bouquet, avec quelques grains de poivre entier, faites l)ouillir quatre heures, passez et dégraissez le bouillon, mettez-le dans une casserole, lavez et écrasez deux (cufs entiers avec la coquille, délayez-les dans la cuisson, qui doit faire votre gelée, et tournez sur le feu jusqu'à ce qu'il commencera bouillir; tournez un tabouret, attachez les quatre coins d’une serviette aux quatre pieds, mettez une terrine dessous, et lorsque votre bouillon commence à se clarifier, versez-le dans la serviette; quand votre pâté sera hors du four, tournez-le avec pré- caution sur une planche ou sur un plat; faites une ou- verture au haut et laissez-le refroidir; lorsque votre gelée sera froide aussi, versez-la doucement avec un entonnoir; s il avait pris par accident une crevasse, vous la boucherez avec un peu de pâte, que vous pouvez enlever lorsque la gelée sera prise. 25. Autre manière de pâté froid. Maniez une pâte de deux livres de farine et une livre de beurre avec de l’eau, comme il a été dit, abattez la moitié ave le rouleau et étendez-la près d’une demi-aune de long et large pour le bord; pondrez le fond d’une poignée de farine, une bonne pincée d’échalottes hachées, poivre, sel, macis, quelques doux de girofle pilés et quelques grains de genièvre; mettez-y telle viande désossée que vous jugez apropos, vous pouvez prendre moitié veau et moitié porc, bœuf ou gibier; il faut la ranger droite et seirée, de la forme que doit avoir votre pâté, couvrez du même assaisonnement, avec une poignée de lard coupé en petits dés, poudrez d’un peu de farine et formez votre couvercle, après avoir mouillé tout autour avec de l’eau; applatissez partout avec le rouleau, laissez une petite ou- verture à l’un des bouts, par laquelle il faut souiller lort, pour que le couvercle se gonfle, fermez et collez