50 d’œufs coupés avec un peu d’eau ; garnissez de pain mollet frit: à cet eflét, coupez des tranches étroites et longues d’tin doigt, mettez les tremper dans du lait, peu de temps seulement, afin qu’elles ne s’ainolissent pas trop, retirez» tüurnez-les dans un œuf battu et faites frire. i6. Champignons aux fines herbes. Apres les avoir lavés comme les précédens, prenez une petite poignée de persil, autant de ciboulette et cerfeuil, quelques branches de basilic et d’estragon , une gousse de rocambole ou d’ail et hachez fin. Mettez quelques cuille- rées d’huile d’olives dans une casserolle, jetez-y les cham- pignons avec les fines herbes, et faites-les frire ; mouillez de bouillon et ajoutez poivre, sel, muscade et le jus d’un citron, faites cuire demi heure, dressez et garnissez de pain mollet frit. 17. Morilles en raooût, • G Choisissez au printemps une bonne portion de morilles fraîches, coupez-en les tiges, lavez plusieurs fois dans beau- coup d’eau pour les dégager de la terre et du sable, lais- sez bien égoutter et faites cuire une heure comme les champignons, en observant seulement d’y mettre plus d’eau et de bouillon., i8. Concombres en raooût. Prenez de belles concombres qui ne soient pas *rop mûres ; pelez, ôtez-en les pépins et coupez-ks en huit. Hachez quelques échalottes, une pincée de persil, un peu de ci- boulette, faites frire dans deux onces de beurre,: ajoutez les concombres, un peu de bouillon , poivre, sel et mus- cade , faites mijoter un quart d’heure et dressez les con- combres sur un plat; liez la sauce de deux jaunes d’œufs, coupés d’un peu de vinaigre, faites cuire encore une fois en tournant pour l’épaissir, dréssez-la sur les concombres que vous servirez aussitôt après.