35 les aux tranches, lorsqu'elles seront d’un jaune brunâtre, avec un peu de sel, épices et trois pots d’eau ; faites bouillir une heure et passez par une serviette; exprimez bien le coulis et servez-vous en pour soupes et ragoûts maigres. 6. Manière de conserver le bouillon. Comme le bouillon est sujet à s’aigrir pendant la cha- leur et qu'il prend souvent mauvais goût dans une cave; le moyen le plus simple pour le conserver c’est de le faire bouillir soir et matin, en le salant très-peu. SOUPES. 1. Soupe maigre. Préparez pour un pot de soupe les herbes suivantes : Epinards, laitue, chicorée, poireau, pois verts, et ce que la saison offre en légumes verts; lavez et hachez une poignée de chaque espèce et demi poignée de persil; si vous y mettez des choux-fleurs et racines, il faut les cou- per en filets; faites frire le tout dans du beurre frais mouillez de coulis de poisson ou de coulis de pois, faites bouillir une demi heure et dressez sur du pain coloré sur le gril ; faites mitonner un moment, mettez-y une liaison de trois jaunes d’œufs, et ajoutez un peu de noix de muscat râpée, dressez votre soupe et servez-la de suite. Pour faire le coulis de pois, prenez quelques poignées ( e pois secs, lavez et mettez-les dans une marmite avec beaucoup deau, une poignée de céléri feuilles et racines, poireau, quelques oignons, le tout coupé en filets, salez et faites bouillir jusqu’à ce que les pois crèvent; passez-jU