0'2 i. B roche l <yr'dlé. Ecaillez et videz des brocliets d'une demi-livre, faites-y quelques coupures de distance en distance; fro(tez-les de poivre et de sel et laissez-les reposer une heure; essuyez et tourmz-lcs plusieurs fois dans du beurre fondu, panez et faites-lcs rôtir sur le gril. Pendant la cuisson, pour la- quelle un quart d’heure sulbt, retournez-les encore plusieurs fois dans le beurre, dressez-les â sec sur le plat, arrosez-les du jus d’un citron et servez à côté dans une saucière une sauce aux câpres chaude, ou une sauce froide à l’estragon. 5. Brochet aux anchois. Lorsque votre brochet sera vidé et écaillé, metfez-le dans une casserole avec de l’eau, un verre de vinaigre, une poignée de sel, poivre, feuilles de laurier et un gros oignon ; faites-le bouillir jusqu’à ce qu’on puisse facilement détacher la chair des arêtes, laissez-le égoutter sur un tamis. Lavez, dépouillez et coupez fin trois onces d’anchois, avec une bonne pincée de persil, sel, poivre et muscade. Beur- rez le plat sur lequel vous voulez le servir avec deux onces de beurre frais, mettez-y la moitié de la farce, effeuillez le poisson et étendez-le par-dessus, couvrez le du restant de la farce avec deux onces de beurre coupé en petites tran- chés; posez le plat sur une braise modérée, pressez-y le ji>s d un citron avec demi-verre de vdn, saupoudrcz-le d'un ^ jicii de larine et faites mijoter un quart d’heure en agi- tant de temps en temps le plat ; penchcz-le pour en faire découler la graisse que vous verserez de nouveau sur le pui.sson et ainsi à deux reprises. Cette portion de farce est sulïisante pour deux livres de poisson, dont il faut ôter soigneusement toutes les arêtes cl la tête. A défaut de citron vous pouvez y mettre un p< M de vinaigre, ou seulement du vin, si on n’aime pas l’aigre.