c^. Langue à 11 nu le fine. Faites-la bouillir comme la précédente, mettez sur un plat trois à quatre cuillerées d’huile fine, avec poivre et sel, fendez la langue par le milieu, tourncz-la plu- sieurs fois dans l’huile et faites-lui prendre couleur sur le gril; passez une cuillerée de farine flans trois ou quatre cuillerées d’huile, avec une pincée d’échalottes, un peu de persil hàché, mouillez de bouillon et demi-tasse de vinaigre, poivre,sel, quelques doux de girofle, quelques tranches de citron et faites bouillir demi-heure, mel(ez-y la langue et faites encore cuire demi-heure, en ayant soin qu’elle né s’attache. lo. Langue aux câpres. Elle se prépare comme la précédente, en y mettant la sauce suivante ; mettez un demi-quart de beurre dans une casserole, passez-y une bonne pincée d’échalottes ou d’oignons jusqu’à ce qu’ils soyent tendres, ajoutez une cuillerée de farine, mouillez de bouillon avec demi- tasse de câpres, deaix ou trois feuilles de laurier, poivre et doux de girofle; si la sauce n’était pas assez acide, ajoutez un . filet de vinaigre, faites-la lier, mettez-y la langue et faites cuire comme la précédente. 1 i. Langue de hœuf farcie. Lorsqu’elle est bouillie, il faut couper le gros bout, le hacher avec demi-quart de graisse de rognon, passez deux à trois oignons coupés très-fin dans du beurre, trempez pour un sol et demi de pain blanc dans du bouillon , exprimez-le bien, ajoutez de l’écorce <le citron hàchée, poivre, sel, doux de girofle, deux œufs, et délayez le tout avec la viande hàchée; fendez la langue par le milieu et mettez sur chaque moitié la farce, de manière que le milieu soit plus élevé que le bord, égalisez avec un couteau, panez et mettez-la dans une tourtière ou