209 J y toucher; (Sîsuyës et serrés-Ies clans un endroit sec ; il j ne faut les déboucher qu’au moment de s en servir, car I pour peu qu’il y entrât d’air, les pois se gâteraient. I Vous pouvés conserver de la même manière de jeunes haricots; il faut tremper les uns et les autres dans l’eau fraîche une heure avant de s’en servir. 4. Fruits en bouteilles. Cette manière de conserver les fruits est une des plus ! avantageuses que l’on connaisse ; on prend communément I des cerises, des prunes, des pruneaux, des mirabelles, i des abricots et des framboises. Il faut se procurer des bouteilles avec une large ouverture, pour pouvoir com- [ modément y entrer avec une cuillère; rincés-les la veille ! et séchés-les dedans avec un linge, pour qu’il n’y reste pas d’humidité : si vous voulés vous servir de ces fruits I pour des tourtes, ôtés-en le noyau; si c'est pour com- < potes, prenés-Ies avec le noyau; remplissés les bouteil- j les, couvrés d’une vessie, pour empêcher que l’air n’y en^re, entourés de paille et mettés-les dans le chaudron avec de l’eau froide, de manière qu’elles trempent jus-r ' qii au col; l’orsque l’eau commence à bouillir, regardés votre montre et faites cuire exactement un quart d’heure I sans couvrir le chaudron; retirés tout le feu et laissés J refroidir sans y toucher jusqu’au lendemain, serrés vos I bouteilles dans un endroit sec, mais ne les ouvrés qu’au I moment que vous voulés vous en servir : si l’on y porte de 1 attention, ces fruits se conservent une année, et l’on ne trouvera aucune dillerence entre ceux qui sont frais. Quelques-uns soufrent les bouteilles; mais c’est une peine inutile. 5. pour co?isen’er les pruneaux frais pendant i’hii^er. Cueillés-les avec des gants et laissés-y les queues; cou- ■ vrés le fond d’un pot de grÿs de feuilles de vigne, il