au chaud pour faire fondre le beurre, et laissés refroidir: couvres et serrës-le pour vous en servir pendant l’hiver. g. Verjus. Egrappés le raisin avant qu’il soit mûr, pressés-en le jus et nietlés-le dans une casserole, écumes soigneusement et faites cuire demi-heure; laissés refroidir et versés-le dans des bouteilles; laissés-les huit jours au soleil et serrés-les à-la cave : ce verjus vous servira pour les sauces et ragoûts. lo. Haricots coiifits. Tirés les fils à de très-jeunes haincots et coupés-les en deux filets, faites-leur faire une seule ondée dans l’eau bouillante; retirés-les sur des élages pour les laisser égoutter; couvrés le fond d’un tonnelet de feuilles de vigne, mettés-y une couche d’haricots, une petite poignée de sel et continués jusqu’à ce que votre ton- nelet soit rempli; couvrés de feuilles de vigne et d’un couvercle de bois, qui doit y entrer, chargés de pierres et mettes-les a la cave; si au bout de quelques jours ils n’avaient pas tiré assez de saumure, il faudrait y mettre une poignée de sel et de l’eau, de manière qu’ils y trempent : vous pouvés commencera vous en servir au bout de trois semaines; ôtés ceux qui sont entamés et qui ont mauvaise odeur, et remettes un peu d’eau fraiche avec du sel. Vous pouvés encore les faire de Ja manière suivante: coupés les haricots dans toute leur longueur en filets minces, salés et mêlés-les bien dans un baquet, mettés de la sarriette au fond d’un tonnelet, versés-y les hari- cots, recouvrés de sarriette et d’un couvercle de bois chargé de pierres; le lendemain vous y verserés de l’eau jusqu’à la surface. Lorsqu’on veut s’en servir, il faut les mettre tremper la veille dans l’eau fraiche et la chan- ger plusieurs fois avant de les mettre sur le feu. (i6;