27 — tnijeoter clans leur jus, jusqu’à ce que vous puissiez les écraser, versez-y du bouillon, qu’ils ne soient pas trop épais : on peut y mettre du sucre au lieu de sel; faites-y une liaison de deux jaunes d’œufs, avec un peu de muscade. 23. Peiits pois avec du mouton. Faites bouillir une longe de mouton ou une poitrine farcie, jusqu’à ce qu’elle soit tendre, et mettez la viande de côté avec son bouillon; passez les pois dans le beurre aoec une pincée de faire, couvrez et laissez-les s'amollir'; mouillez avec la cuisson du mouton, ajoutez un oignon piqué de quelques doux de girofle, nu bouquet de deux poireaux, du persil bâché, et si Ton veut, quelques feuilles de poirée ou de laitue hachée, remettéz-y la viande et et faites bouillir jusqu’à ce que les pois soient en purée, mettez le mouton sur le gril et servez avec les pois; si vous voulez servir des poulets farcis avec les pois, il faut accommoder ceux-ci comme les précédens. 24. Carottes avec du mouton ou du porc. Ratissez, lavez et coupez-les en filets, faites-les blanchir un quart-d’heure dans l’eau et laissez-les bien égoûter, faites bouillir la viande que vous voulez y mettre, ajoutez les carottes avec un oignon coupé, une pincée de farine, poivre et sel : au cas que la viande soit maigre, vous y mettrez encore du beurre ou du saindoux. 25. Panais. Il faut les ratisser, les laver et les couper comme les carottes, faites-les blanchir avec beaucoup d’eau et laissez- les bien égoûter; délayez une cuillerée de farine dans du beurre fondu, mouillez avec suffisamment de bouillon, mettez-y les pariais avec poivre et set, faites-leur prendre goût et rapez-y un peu de muscade. 26. Carottes et panais au mouton. Faites bouillir une longe de mouton avec un oignon haché; à' la moitié de La cuisson meltez-y de jeunes ca-