i5. Biz aux écrevisses. Fa!tes-le cuire comme le précédent, avec du bouillon, mais sans y mettre de viande; vous ferez votre coulis comme il a été expliqué pour là soupe, sans y mettre de farine; demi-heure avant de servir éclairciBsez-le riz avec le bouillon d’écrevisies; grillez les queues dans du beurre, ajoutez-y le coulis que vous avez enlevé et mettez le sur le riz, lorsqu’il est dressé avec un peu de muscade. i6. Bis au vin. Pour six personnes prenez demi livre de riz, versez-y de l’eau bouillante et couvrez un quart d’heure; lavez- le en le frottant et meltez-le avec une once de beurre et un peu de sel dans un pot d'eau bouillante; faites cuire lentement sur des braises jusqu’à ce qu’il soit épais; versez-y une bouteille de bon vin blanc, ajoutez l’écorce d’un citron coupé, deux onces de sucre, un morceau de canelle entier; faites bouillir encore une heure;« s’il était trop épais, vous éclaircirez avec moitié e«u et nioilié vin; il faut le laisser cuire jusqu'à ce qu’il ne sente plus le vin; en servant mettez-y une liaison de deux jaunes d’œufs, et, s’il est nécessaire, vous ajouterez du sucre et de la cannelle. 17. Soupe hachée. Cassez suivant le besoin un œuf ou deux, mettez-y un peu de sel et de la belle farine, jusqu’à la consis- tance d'une p<àte ferme; râpez ou bâchez-la sur une planche, jusqu'à ce quelle soit en petils grumeaux comme de l’orge; laites chauffer un pot de bouillon avec un peu (l’eau, pour qu’il ne soit pas trop salé; mettez-^ un peu de beurre frais, et lorsqu il est bouillant ajoutez l’orge et faites onder un quart d’heure.