48 (J. Choux-Jleni's fi'ils. Coupez les fleurs autant que possible de même grandeur, faites bouillir à demi, avec précaution dans de l’eau et sel, faites les sécher sur une serviette, trempez dans la pâte précédente et faites frire de belle couleur ; retirez les sur du papier brouillard pour égoutter, dressez et garnissez de persil frit. lo. Choux-Jleui's au jus. Faites cuire les choux-fleurs avec précaution dans de l’eau de sel, colorez une pincée de persil et autant de ciboulette hachée dans deux cuillerées d’huile d’olives, ajoutez un demi verre de jus, et demi A^erre de bouillon; pressez-y le jus d’un citron, poivre et sel, faites mitonner votre légume dans cette sauce, de manièi’e que les fleurs restent entières. Si vous n’avez pas de jus, faites un caramel d’une demi cuillerée à café de sucre, mouillez de bouillon et mettez dans la sauce, 31. Pelits haricots blancs. Faites les bouillir jusqu’à ce qu’ils fléchissent sous les doigts et égouttez ; faites frire d'un blond pâle quatre oignons hachés, mouillez de bouillon, ajoutez une poignée de persil, un peu de basilic haché, poivre, sel, girofle et les haricots, faites mitonner un quart d’heure. Vous pou^ vez encore les préparer de la manière suivante ; Faites frire quatre oignons hachés, ajoutez une cuillerée de persil et de ciboulette, donnez quelques tours et mouillez avec |i une chopine de bouillon ; ajoutez poivre, sel, jus de citron i ou vinaigre et les haricots, faites mitonner un quart d’heure et ajoutez une liaison de deux jaunes d'œufs. ' 3 2. B OU räche frite. Lavez et essuyez les feuilles, trempez-les un quart d'heure dans quelques cuillerées de vinaigre avec du sel. préparez j