e ® ® ® @ ® <^»'O *=^> @ ® ® ® < SOUPES ET POTAGES. 1. Soupe aux Escargots. Il faut bouillir les escargots dana l’eau, jusqu’à ce que vous puissiez les retirer aisément de leurs coquilles; ôtez la tête et les intestins qui sont dans la grande peau, dépouillez-îes de la peau noire et lavez-les proprement dans l’eau chaude. On peut les frotter de sel, mais elles conservent mieux le goût, si on se contente de les bien nettoyer; faites leur faire encore quelques bouil- lons, jusqu’à ce qu’ils soyent tendres, mettez en quel- ques-uns en réserve et hachez les autres, colorez une cuillérée de farine dans du beurre frais, ajoutez-y le hachis, poivre, sel et macis, versez y demi - pot de bouil- lon, faites cuire un quart d'heure et dressez sur des tranches de pain grillé; garnissez avec les escargots en- tiers et couvrez pour laisser amollir le pain; vous pou- vez ajouter une pincée de persil haché, auquel on fait faire quelques ondées dans le bouillon. Douze esrargots et demi-pot de bouillon suffisent pour deux personnes; si vous vouiez servir cette soupe en maigre, il faut prendre un peu plus de beurre et de l’eau au lieu de bouillon. 2. Soupe aux pommes de terre. Pelez six pommes de terre crues, coupez-les en quar- tiers et trempez-les dans l’eau fraîche; passez un oignon hàché dans du beurre frais, qu’il soit cuit sans être co- loré; ajoutez une cuillérée de farine, donnez encore