243 crainte qu’ils ne racornissent; faites-Ies enfoncer avec un gros pilon de bois à mesure que vous y avés mis un baquet de choux et une petite poignée de sel, con- tinués de cette manière jusqu’à ce que vous y ayés mis tous vos choux, couvrés d’une vieille serviette et d’un couvercle que vous puissiés enfoncer dans le tonneau et chargés de pierres; s’ils ne tiraient pas de saumure jusqu’au lendemain, il faudrait y mettre de l’eau. 14. Navets confits. Lavés, pelés et coupés-Ies sur le rabot comme les choux, mais un peu moins fins, et finissés-les de même. i5. Choux vends confits. Coupés les têtes de chou en quartiers, faites-les blan- chir demi-quart d’heure à l’eau bouillante, laissés égoutter sur des clayes, rangés-les serrés dans un tonneau et et versés-y une saumure que vous aurés premièrement fait bouillir et refroidir, composée d’eau et de sel couvrés de feuilles de choux et d’une serviette et enfon- cés-y un couvercle chargé de pierres; lorsque vous voudrés vous en servir, il faut les tremper une heure dans l’eau fraîche. 16. Cornichons. Prenés-les tous petits, poudrés de sel et laissés reposer un jour, frottés-les avec un linge, mettés-les dans une casserole avec du vinaigre et faites bouillir un petit quart d’heure, versés-les avec le vinaigre dans une ter- rine pour les laisser refroidir; couvrés le fond d’un pot ou d’un verre à confiture de fenouil, feuilles de laurier, doux de girofle et des cornichons; faites bouillir d’autre vinaigre que vous y versés tout chaud et couvrés comme ci-dessus. 17. Autre manière. Choisissés les cornichons petits et sans tache, essuyés