9 pilez les une seconde fois, faitcs-les frire avec la même portion de beurre et passez par le tamis; enlevez le rouge qui surnage, mettez un demi pot de lait avec, faites-le bouillir et dressez sur des tranches de pain grillé, laissez-en un peu dans la casserole et ajoutez-y une chopine de crème,' avec les queues et le coulis; faites lier, mettez y deux jaunes d’œufs et dressez le sur votre snupe. 12. Soupe aux œufs. Faites frire quelques poignées de mie de pain de belle couleur dans du beurre fondu, égoûtez bien et mettez-y du bouillon chaud; brouillez une quantité d’œufs suffisante pour votre soupe, ajoutez un peu de beurre frais, faites cuire en tournant pour empêcher les œufs de trancher, rapez-y un peu de muscade. i3. De l’or are mondée. Si vous voulez la faire cuire avec une poule ou avec du bœuf, écumez proprement la viande et mettez y une demie livre d’orge; faites un bouquet de racines de per- sil, poireau, céleri, un oignon piqué de quelques doux de girofle, et laissez bouillir pendant trois heures; si 1 orge devenait trop épaisse, il faudrait l’éclaircir avec de 1 eau ou du bouillon; meltez-y, un quart d’heure avant de-servir, gros comme une noix, de beurre frais et une pincée de persil hàché avec un peu de muscade. 14- Du riz. Il faut le trier, l’échauder, le laver plusieurs fuis et Je traiter comme l’orge; si vous y mettez une poule ou quelqu autre viande, elle doit avoir bouilli au moins une heure avant d’y mettre le riz, auquel il faut moins de temps qii à l’orge pour la cuisson.