. 204 girofle pilés; roulés-la biea serrée et attachés fortementl avec de la ficelle, salés et mettés-Ia pendant dix jours, sous presse, fourrés-la dans la vessie pour la fumer- quatre ou cinq jours; lorsque vous voudrés vous eni servir, retirés-la de la vessie, faites-la bouillir dans l’eau pour la manger froide, ou faites-la cuire dans lesi choux confits. 14. Moutarde au moût. Ecumes et laissés réduire le moût à la moitié, dé- layés la moutarde avec pendant qu’il est tout bouillant et serrés-la dans des verres; elle se conserve toute l’année i5. Autre manière. Faites bouillir trois ou quatre gousses d’ail dans demi pot d’eau, avec poivre et sel, laissés réduire à la moitié; ôtés l’ail et délayés la moutarde avec cette eau bouil- lante, en tournant quelque temps : cette manière est très-bonne et se conserve long-temps. NOURRITURE ET BOISSONS POUR LES MALADES. 1. Consommé. Faites bouillir deux livres de bœuf maigre avec un os, que vous faites fendre par le milieu, et une vieille poule; lorsque vous aurés écume, ajoutés un pot de lin blanc, une racine de gingembre, deux ou trois carottes rouges, sel, poivre entier et deux oignons piqués de quelques doux de girofle; couvres et faites bouillir six heures à un feu modéré, passés le bouillon par un tamis de crin, pressés la viande par un linge fort et laissés reposer jusqu’au lendemain, dégraissés cc^lfe gelée, meltés-la dans une casserole de terre et faites-la épaissir