beurre, jusqu’à ce qu’elles aient bon goût; ajouter une cuillerée à café de farine et donnez encore quelques tours; versez-y un pot de bouillon et une chopine d’eau poivre et sel, faites bouillir un quart d’heure; dressez sur des tranches de pain bUinc grillé, et mettez-y une liaison de quelques jaunes d’œufs avec un peu de mus- cade. 23. Soupe au fromage. Râpez demi-quart de fromage de gruyère et faites- le bouillir aussi long temps que des œufs durs dans un demi-pot de bouillon et nrie chopine d'eau, passez-le par un tamis; ajoutez une demi-chopine de bon lait ou de crème et gros comme une noix de beurre frais; faites-lui faire une ondée et dressez sur des tranches de pain grillé. On peut y mettre un peu de muscade et remplacer le lait ou la crème avec une liaison de deux jaunes d’œufs. Cette soupe peut servir en maigre; pour lors il faut y mettre plus de beurre et prendre de l’eau au lieu de bouillon. 24. Soupe aux petits pois. Égoussez les petits pois, passcz-les avec une pe- tite poignée de persil haché dans deux onces de beurre fondu, ajoutez une pincée de farine et faites mijoter un quart d’heure, versez-y le bouillon et laissez encore cuire un quart d’heure, faites frire du pain coupé en petits dés, mettez-le avec les pois et faites-lui faire en- core quelques ondées, vous pouvez y mettre pour le mieux une liaison de deux jaunes d'œufs avec de la muscade. On peut aussi la faire au coulis d’écrevisses. 2Ö. Riz au Jus. Pour six personnes, prenez demi-livre de riz, échau- dez et lavez-le , faites-le bouillir à petit feu pendant deux