i34 c). Du Sanglier. Le sanglier se coupe comme le cerf et le chevreuil; il faut prendre garde, en le dépouillant, de ne pas laisser la graisse après la peau. Le cuissot, le cimier et l’épaule se mettent au vinaigre sans être piqués; la poitrine et le ventre servent pour ragoût; on rôtit volontiers le san- glier au four, l’épaule et le cimier sont plus estimés que le cuissot. Le sanglier n’est pas bon en été, il se cor- rompt facilement lorsqu’il s’élève un orage ; si l’on en a dans le vinaigre, il faut s’en servir de suite : on le rôtit comme d’autre gibier et l’on sert la même sauce avec. lo. De la Volaille en g^énéral. Toute volaille destinée à être rôtie, doit être plumée, on ne peut échauder que les poulets; ou fait bien de tuer la volaille quelques jours avant de s’en servir, pour la mortifier. Il faut piquer les dindons, les poulets, les pi- geons et, si l’on veut, les chapons; lorsque votre volaille est bien nettoyée, mettez-lui du sel et du poivre dans le corps, remontez-leur les cuisses le plus près possible des ailes, que vous troussez en les retournant; vous vous ser- vez pour cela d’une aiguille de fer, avec laquelle vous y passez une ficelle que vous attachez sur le dos pour les retenir, alicrmissez les cuisses au croupion avec une autre ficelle et coupez-leur les pattes. 11. Dindon rôti. Quand le dindon est bien saigné, il faut lui mettre un linge plié dix ou douze fois dans la poitrine, frappez assez fort dessus pour applalir l’estomac, sans entamer la peau, plumez-le avec précaution, videz et lavez-le, faites remonter les cuisses comme il a été dit ci-dessus, passez-y une brochette de fer ou de bois, pour les retenir, serrez les cuisses au croupion avec une ficelle; faites telle farce que vous jugez a-propos, mettez-y le foie haché, remplis-