1/(6 et le jus du rôti ; assaisonnez d’épiceries et d’une cuillerée de grains de genièvre pilés, faites cuire une demi-heure et ajoutez au besoin du jus de citron ou du vinaigre; passez par un tamis. . 5. Sauce au Citron. Délayez demi-cuillerée de farine avec deux onces de Leurre frais et une pincée de persil, mouillez avec du bouillon et le jus d’un citron, dont vous coupez l’écorce eu petits zestes, faites bouillir un quart d’heure, mettez-y en servant une liaison de deux jaunes d’œufs avec de la muscade. Cette sauce peut servir avec des restes de volaille; chauËfez-les sur le gril, dressez sur le plat et versez-y la sauce. 6. Sauce froide aux Anchois ou aux Harengs, Lavez, ôtez la peau et les arêtes aux harengs; si ce sont des anchois, il suflit de les laver et de leur ôter les arêtes; prenez le jaune de quatre œufs durs, six écha- lottes ou petits oignons et une pincée de ciboulette; hàchez ou pilez le tout três-fin, délayez avec quatre cuillerées d’huile fine, autant de vinaigre, poivre et sel; servez avec le rôti froid, y. Sauce à la moutarde. Prenez deux cuillerées de moutarde, deux cuillerées de vinaigre, trois cuillerées d’huile fine, trois ou quatre échalottes hàchées, le jus d’un demi citron, poivre et sel; tournez pendant un bon quart d’heure et servez avec du gibier froid. 8. Sauce à la Vinaigrette. Hàchez le jaune de quatre œufs durs, quatre écha- lottes, ciboule, ciboulette et persil; délayez les herbes avec de 1 huile, du vinaigre, poivre et sel; tournez quelque temps pour lier cette sauce, que vous pouvez servir, même sans les œufs, avec toute viande froide. ( *o)