211 36. Lécrelis de Bâle^ Une cliopinc de miel, demi-livre de sucre tamisé, (essuyez sans peler demi-livre d’amandes et coupez-les en morceaux, demi-once de cannelle, un quart d’once de doux de girolle pilés, demi - quarteron d'écorce de ! citron ou d’orange confite coupée en petits dés, deini- ; verre d'eau de cerise et cinq quarts de livre de farine; mettez le sucre avec les amandes et les épiceries dans une terrine, versez-y le miel bouillant et délayez, met- tez le feu à l’eau de cerise et ajoutez-la toute brûlante dans la pâte, ainsi que la farine; travaillez-la à force- bras et laissez reposer jusqu’au lendemain, prenez-la i sur une planche pour la manier; si vous avez un mo- j déle pour quatre pièces, étendez deux onces et demie avec le rouleau, pressez dans le modèle et renversez j sur une plaque poudrée de farine; lorsque vous aurez j retiré le pain du four, brûlez-y quelques poignées de copeaux et faites cuire vos lécrelis; séparez-les avec un couteau pour les marquer, sans les rompre entièrement, et laissez refroidir; brossez-en toute la farine et faites-y la glace qui suit : celte portion en donnera sept dou- zaines. Vous pouvez les faire à volonté de la manière sui- vante ; mettez le miel dans une grande casserole, écumez et versez-y le sucre, les amandes et les épiceries, l’eau de cerise brûlante et la farine; délayez-la promptement en faisant attention qu’elle ne s’attache pas au fond, travaillez-la a force-bras dans une terrine, laissez rel 1 froidir et formez vos lécrelis dans le modèle. Il faut I que le miel ait un an ou deux pour pouvoir s’en servir; si on le prend frais, la pâte ne saurait réussir. 3y. Glace pour les lécrelis. Prenez pour la portion ci-dessus un quarteron de sucre tamisé et un demi-verre d'eau, mettez sur des braises et 1