94 SI vous voulez les avoir plus délicats, passez trois, echalottes dans le heurrc , mettez-y le hachis avec écorce de cition et persil hàché, faites niitonner avec une tasse de bouillon et ajoutés deux jaunes d’œufs avec un peu de jus de citron. 2g. Pelils pcUi's (le poisson. Pour une douzaine et demie, vous prenés à peu près trois quarts de livre de poisson , de quelque espèce qu il soit, 6tés-en les arêtes et hachés fin, avec une pincee d echalottes ou de persil,' passés-Ic dans le beurre avec une once et demie de pain au lait trempé dans du lait et un œuf, tournés sur le feu pour l'épaissir, laissés refroidir et mettés-y le poisson Jiàché, trois jaunes d œufs crus, poivre, sel, doux de girofle ou muscade; faites une pâte feuilletée et finisses comme les précédens. oo. Petits paies aux épinards. Laves et faites bouillir trois ou quatre poignées d’é- pinards que vous laissés revenir dans l’eau fraîche, pressés-!es pour en faire sortir l’eau , et si vous avés un mortier de bois, pilés-les; à défaut, hàchés-les bien fin; passés deux oignons coupés dans un quart de livre de beurre frais, ajoutés upe poignée de lard coupé en petits dés, donnés encore quelques tours et mettés-y les épinards; si vous mouillés avec de la crème, il ne faut qu un demi-quarteron de beurre, à défaut prenés une chopine de lait; lorsque les épinards seront refroi- dis, cassés-y quatre œufs, poivre et sel. Une pâte feuil- letée de demi-livre suffit pour trente pièces; coupés vos abaisses un peu plus larges que les modèles ; ils en lè- veront mieux, mettes-y de la farce sans couvrir, faites cuire au four et servés chaud. \ 3i. Petits pâtés à la inoelle. La pâte se fait comme pour les précédens; prenés un /