319 versez-y le sirop et couvrez de papier; si au bout de ! quelques jours il se trouvait trop clair, il faudrait le faire encore éclaircir. 6. Pruneaux et prunes au vinaigre. \ Cueillez quatre livres de pruneaux avec les queues, essuyez-les séparément à une serviette, piquez-les avec une épingle et rangez-les serrés l’un à côté de l’autre ) dans un plat large, et un peu profond, parsemez avec le quart d’une once de cannelle et un gros de doux de girofle, faites cuire et écumez deux livres de sucre avec j demi-pot de vinaigre jusqu’à ce qu’il tire un fil, versez-le 1 bouillant sur les pruneaux, couvrez et laissez reposer deux jours; le troisième vous ferez cuire le sirop comme la première fois, versez-le encore sur le fruit et laissez reposer un joup, après lequel vous mettrez le sirop avec les pruneaux dans la casserole et les laisserez cuire len- tement jusqu’à ce que la peau soit prête à se fendre; retirez-les avec une cuillère d’argent dans les verres, faites réduire et tirer un fil au sirop, et lorsqu’il sera un peu refroidi dressez sur le fruit : ils se conservent deux ou trois ans. I y. Pêches rouges à l’eau-de-vie. Versez-y de l’eau bouillante pour pouvoir en tirer la ipeau; prenez pour deux livres de pêches une livre de sucre, faites le fondre avec une chopine d’eau, écumcz I proprement, mettez-y les pêches et laissez-leur faire ) quelques ondées, retirez-les dans une terrine, faites tirer ^ un fil au sirop, versez sur le fruit et laissez reposer trois J ou quatre jours, après lesquels vous ferez réduire le sirop Il a consistance, laissez-le un peu refroidir et mettez-y Il autant d eau-de-vie de cognac que vous avez de jus, j versez sur les pêches et couvrez de papier; il faut les I remuer de temps en temps pendant les premiers jours.