88 et faites-les roussir dans du heurre fondu avec poivre ,sel, quelques feuilles de laurier, doux de girolle, un ou deux oignons; laissez étuver jusqu’à ce que la viande soit bien colorée; ajoutez une ou deux cuillerées fie de vinaigre, deux ou trois, tranches de citron , demi- tasse de bouillon, faites bouillir encore un quart d’heure et laissez refroidir jusqu’au lendemain. Préparez une pâte d’une demi-livre de farine et trois quarts de beurre dans la tourtière, comme pour la pâte de lièvre; mettez la moitié de la farce dans le fond avec la viande, la moitié de là sauce et le restant de la farce dessus; couvrez votre pâté et faites cuire une bonne heure au four; faites frire du pain râpé d’un beau roux, ajoutez six ou huit échalottes hachées, un petit morceau de lard coupé en petits dés, passez encore quelques tours sur le feu, mouillez avec du bouillon et un petit verre de vin rouge, poivre, sel, quelques feuilles de laurier et le restant du jus de votre gibier, faites cuire une bonne demi-heure et réduire jusqu’à un verre; lorsque votre pâté sera hors du four, faites uue ouverture au haut et versez-y la sauce. On peut prendre du sanglier pour ce pâté : pour lors il faut faire cuire le gibier une heure plus long-temps avant de le mettre dans la pâte. 21. Paie de merluche. Faites bouillir demi-quart d’heure une livre ou une livre et demie de merluche; laissez-la bien égoûter, btez- 1 es peaux et les arêtes ; foncez votre toui’tiere d’une pâte feuilletée, une petite poignée de farine dans le fond, sel, poivre, macis et doux de girofle pilés; couvrez d’une p'artie du poisson et de petites tranches de beurre, remettez de 1 assaisonnement et encore du poisson que vous finissez avec du beurre et le reste de votre assai- sonnement, formez votre couvercle, dorez avec du jaune