surnage et que la farce soit en bas. On peut, si Tou veut, les faire cuire dans uu four ou dans une tourtière graissée; mais la première méthode est meilleure. i5. Rissoles ou petits pâtés de ménage. Mettez denii-livre de farine sur une planche, faites un trou au milieu, coupez un quart de livre de beurre en petites tranches, un peu de sel, et suflisamuient d’eau pour pétrir une pâte ferme, travaillez et abaltez-la avec le rouleau de l’épaisseur d’un petit écu, bâchez des restes de veau, de bœuf ou telle autre viande cuite avec un peu de persil, poivre, sel et quelques cuillerées de bouil- lon; faites des tas d’une petite cuillerée de farce sur la pâte que vous abattez et pressez bien tout autour, coupez avec un couteau ou une videlle, et failes-les frire. i6. Saucisses. Hàchez de la viande de porc, dans laquelle il doit y avoir au moins le tiers de gras : il faut demi - livre par saucisse;'battez la viande et hàchez-la très-üu avec l’écorce d’un citron, poivre, sel et un verre d’eau pour deux livres de viande; ayez des boyaux de porc ou de chèvre, bien nettoyés, dans lesquels vous faites entrer la viaude avec une seringue ou avec un cornet; ne les serrez pas trop, crainte qu’elles ne crèvent, faites-les rôtir sur le gril, et servez avec des choux de toute espèce. J y. Saucisses de <v’eau en crépine. Prenez une livre de veau que vous dépouillez de toutes les peaux et filandres, demi-livre de viande de porc et un quart de graisse de rognon ou de moelle de bœut; ajoutez trois échalotles et hàchez le plus fin possible, trempez un quart de livre de pain au lait, ajoutez uii.peu de persi’ haché, poivre, sel, quelques doux de girolle. mae>s et trois œufs, mettez une crépine de porc ou, a défaut, de veau, dans l’eau tiède, pour pouvoir l’étendre, coupez-la en morceaux,