56 réduction de la $auce. Vous pouvez les servir pour le soir. Vous pouvez prendre les carottes crues depuis le mois de Juillet jusqu’en Octobre; après ce teins il faut, avant de les jeter dans la sauce, les faii'e bouillir et tremper dans de l’eau fraîche. 3i. Scorsonères et salsifis. Rapez-les et fendez celles qui sont trop épaisses ; puis coupez-les en morceaux d'un pouce de longueur, et jetez- les à mesure dans de l’eau fraîche, dans laquelle vous aurez mis un verre de vinaigre, pour leur conserver leur blan- cheur. Mettez du beurre frais au fond d’une casserole, couvrez avec les racines, saupoudrez d’un peu de farine et sel, retournez-les et verSez-y la quantité d’eau bouil- lante nécessaire pour les couvrir entièrement ; faites bouil- lir à grand feu, jusqu’à ce que la sauce soit entièrement réduite. Un peu avant de dresser, ajoutez de la muscade et du persil haché. Vous pouvez à volonté garnir de croû- tons de pain mollet frits. 32. Pommes de terre à l’an n iaise. Choisissez une bonne espèce de petites pommes de terre jaunes, pelez et arroridissez-les et jctez-les avec un mor- ceau de beurre frais dans de l’eau bouillante, salez et faites cuire jusqu’à ce qu’elles soient tendres en restant entières, ôtez^en l’eau et couvrez pour les tenir chaudes; délayez une cuillerée à pot de farine avec un peu d’eau et quatre jaunes d’œufs, un quarteron de beurre bien frais, un bon verre de bouillon, sel et muscade, tournez cette sauce jusqu’à ce qu’elle soit prête à cuire; dressez les pommes de terre et couvrez de la sauce. Autre manière. Lorsque les pommes de terre seront pelées, mettez-les sur une plaque beurrée, saupoudrez de sel et faites leur prendre couleur au four, ou faites les frire dans une tourtière ; servez à côté dans une saucière la sauce susdite ou une sauce au beurre.