un feil modéré et le couler souvent avec du beurre, ou de l’huile fine; vous y ferés la sauce suivante; pas- sés une poignée d’échaloltes dans du beurre frais jusqu’à ce qu’elles soyent tendres, ajoutés une cuillerée de fa- rine, un demi-pot de bouillon ou d’eau, une chopine de vin, macis, doux de girofle, deux feuilles de laurier, trois ou quatre tranches de citron, des câpres, si vous le jugés apropos et un peu de persil hàché; faites cuire cette sauce une bonne demi-heure et dressés la sur un plat oval, retirés votre poisson avec précau- tion de la broche, mettés-le sur le plat dans la sauce et couvrés avec les tranches de citron ; si vous voulés plus d’gcide dans votre sauce, exprimés-y le jus d’un citron. Vous pouvés garnir ce plat avec des boulettes, qui se trouvent à l’article des soupes, vous pouvés aussi le garnir d’écrevisses entières; après les avoir fait bouillir dans de l’eau et du vin, écaillés les queues, qui doivent tenir au corps, levés l’écaille du dos sans toucher au eorps ni aux pattes, qui doivent rester entières, et gar- nissés-en votre plat. Brochets au hleu. Après les avoir préparés comme les précédons, courbés les poissons, dressés-les la queue à la bouche et versés-y une chopine de vinaigre bouillant; mettés du vin, du sel, poivre entier, deux feuilles de laurier, une racine- de gingembre et cinq ou six petits oignons dans une- poissonière; lorsque cette cuisson est bouillante, mettés les brochets, couvrés et faites bouillir un quart d’heurei dressés-les avec leur court bouillon et couvrés d’une r feuille de papier, pour l’empécher de s'évaporer. Vous» pouvés les conserver quatre ou cir.q jours dans la cuis- son; on les sert froids : si l’on veut, on les fait bouillir’l dans de l’eau et du vinaigre.