Çhopine de laît et ,in morceau de beurre eu une bouillie paisse, ajoutez du pain mollet trempé dans du lait et euü-livre de veau haché, avec trois onces de inoëlle ou de graisse de reins Ou le reste d’une longe de veau rôtie avec le rognon et la graisse; cassez-y trois œufs, ajoutez sel, poivre, muscade et persil haché, tournez sur le feu jus- qu’à consistance d’une bouillie épaisse et farcissez les oignons. Couvrez le fond d’une casscrolle de bardes de lard, ou beur- rez-la fortement ;■ rangez-3 vos oignons l’un à côté de fautre, saupoudrez d’épices pilées, ajoutez quelques tranches de citron et une chopiqe de bouillon; faites-lcs cuire jusqu’à ce qu’ils soient tendres, retircz-les sur le plat en en faisant découler la sauce, passez une cuillerée à pot de farine dans du beurre frais, versez-y la sauce par un tamis, ajoutez du jus de citron et faites mijoter; garnissez les oignons de tranches de cjtron et versez la sauce par-dessus. Si.vous préférez les servir sans sauce, beurrez fortement une plaque de fep, rangez-^ les oignons et faitcs-les roussir gu fpur, 27. Autre manière. Pelez et fendez en deux, douze gros oignons, faites-les bouillir dans de l’eau avec du sel, préparez une farce d'une poignée de persil, estragon et basilic, du jaune de trois œufs durcis, d’un quarteron de beurre frais et de quatre anchois lavés et dépouillés de leurs arêtes, hachez fin et ajou- tez sel, poivre et muscade ; mettez celte farce sur la par- tie coupée de ces oignons, de manière qu’ils soient de nouveau arrondis; rangez-les sur une plaque beurrée et couvrez d’une feuille de papier également beurrée ; faites leur prendre couleur dans un four modéré et dressez sur le plat. Mettez le jus et la graisse qu’ils auront jetés, dans une casserole, délayez-y une cuillerée à pot de farine, jpcrsil et ciboule, donnez quelques tours, ajoutez du bouil- lon ou de l’eau, faites cuire, liez avec un jaune d'œuf et un filet dc^yinaigre ; vcrsez-la _sur un plat et rangez-y les oignons.