10 Pour le Dessert. Le porte-liqueur au milieu, Deux assiettes de fruits, Deux assiettes de sucreries, Une assiette de châtaignes, Une assiette d’amandes , On ne sert point de fromage à souper. 3.° Dîner de 12 à 16 Personnes. Ff 'emier Service. Deux soupes , dont l’une aux écrevisses et une au bouillon avec boulettes, ou deux soupes semblables. Huit livres de bœuf, Quatre hors d’œuvre, tels que haricots en salade, mou- tarde, olives et raifort. Un plat de choux verts, Un plat de choucroute , Un plat de saucisses de veau en crépine, LTn plat de petit salé. Un plat de côtelettes de veau , Un plat de pieds de mouton frits, Un plat de ris de veau frits, Deux plats de poissons au vin blanc, Un ragoût de gibier. Second Service. Un dindon , Un rôt de gibier. Une gelée. Un plat de beignets aux pommes, pour le milieu , Un plat de beignets de roses. Un plat de rouleaux de tabac, Un plat de tartelettes aux framboises.