la même pâte que pour les asperges, tournez-y les feuilles en les tenant par la queue, faites frire et retirez sur du papier brouillard. Vous pouvez les servir pour entremet ou le soir pour légume. 13. Ca/'dons, Il faut qu'ils aient la chair ferme et Jaunâtre; enlevez-en toutes les peaux, coupez de la longueur du doigt, lavez et faites cuire dans de l’eau salée jusqu’à ce qu’ils soient tendres, et égouttez ; passez une cuillerée de farine dans du beurre frais, ajoutez du bouillon, sel et poivre, mettez-y les cardons et laissez mijoter, ajoutez persil haché, un filet de vinaigre et un peu de muscade. 14. Caj'doîis J/'ils. Faites bouillir comme les précédens et égoutter sur une serviette; délayez deux cuillerées à pot de farine et deux onces de beurre dans du bouillon; faites cuire et ajoutez quatre Jaunes d’œufs, poivre, sel et muscade, et faites épaissir en tournant, mettez-y les cardons et laissez re- froidir, retirez-les un à un et avec précaution, de manière à ce qu’il y reste attaché le plus de sauce possible. Trem- pez-les dans du blanc d’œuf bien battu, panez et faites-les frire; egouttez et servez chaud. Vous pouvez frire de la même manière les scorsonères et les salsifis. i5. Champignons en ragoût. Pelez une bonne portion de champignons, et Jetez-Ies à mesure dans de l’eau fraîche, mêlée à un verre de vinaigre pour leur conserver leur blancheur ; faites-les frire dans un quarteron de beurre frais, mouillez avec un verre de vin et un verre de bouillon , ou à défaut un verre d’eau, ajoutez le Jus d’un citron et du sel, faites cuire un quart d heure, et liez la sauce sur le feu avec quatre Jaunes 4