— i57 — versez sur le plat entre la neige et point dessus. Vous pouvez, pour diversifier, faire cette sauce au caramel sans y mettre d’amandes; si vous voulez brûler la neige, poudrez de sucre tamisé, faites rougir la pèle et passez-Ia dessus; vous pouvez aussi à volonté y jeter de la nompareille. 8. Crème foueUée au nalurel. Pour un plat de huit personnes, mettez demi-pot de bonne crème bien épaisse dans une terrine bien sèche, fouettez avec un petit balai jusqu’à ce que l’écume se forme, retirez-la à mesure avec une cuillère d’argent sur votre plat et continuez à fouetter jusqu’à ce que toute la crème soit en neige : il ne faut commencer à fouetter qu’un quart d’heure avant de servir; vous pouvez la garnir de macarons ou de meringues. N’y mettez pas de sucre, servez-le à part, y. Flanc reiwersé. Fouettez avec des fourchettes de bois six jaunes d’œufs et trois blancs jusqu’à ce qu’ils moussent, mettez-y un quarteron de sucre tamisé et délayez avec un pot de lait, prenez une casserole qui soit aussi large par le haut qu’au fond, et que vous puissiez mettre aisément dans une autre plus grande; grillez en tournant un quarteron de sucre dans la petite casserole, qu’il soit d’un beau cara- mel foncé, étendez-le partout dans la forme, de manière que le fond et les côtés en soient couverts, et laissez un peu refroidir; remplissez la grande casserole d’eau jusqu’à la moitié; et lorsqu’elle bouillira, mettez-y la petite avec le caramel et versez-y la crème, dont elle doit être rem- plie. Faites attention qu’il n’y entre pas d’eau, couvrez d un couvercle plat et faites cuire trois quarts d’heure à un feu modéré; couvrez'd’un plat dont le fond ait le même contour, et tournez votre flanc avec précaution, pour le dresser entier et conserver le jus qui se trouve