152 sucre; cxprimcz-cn le jus, mettez-le avec le sucre, la colle de poisson, un denii-pot de bon vin blanc, le jus de quatre citrons et laissez onder; battez bien dix jaunes d’œuf, délayez-les avec la gelée bouillante, en faisant attention qu’elle ne tranche pas, tournez quelque temps et versez dans la forme par un tamis. Ajoutez encore du sucre, au cas qu’elle ne soit pas assez douce. 7. Gelée de J'raises à la crème. Faites réduire une demi-once de colle de poisson pré- parée comme ci-dessus, jusqu’à une demi-chopine ; rnettez-y un pot de crème, une demi-livre de sucre, un demi-quart d’once de cannelle, et faites bouillir; écrasez une chopine de fraises, ajoutez-les à la crème en tournant, et lorsqu’elle sera prête à bouillir, passez-la par une serviette, faites at- tention qu’il n'y tombe pas de grumeaux, versez dans des moules, et lorsque la gelée sera refroidie, trempez-les dans l’eau chaude et renversez sur le plat. 8. Crème de fraises au vin. Ecrasez une chopine de. fraises, exprimez-en le jus par une serviette et mettez-le dans iine casserole avec un demi- pot de vin blanc, une demi-livre de sucre, un quart d once de cannelle, et faites onder; battez le jaune de douze œufs, délayez-le avec le vinj, remettez sur le feu et faites cuire en tournant; loi’sque cette crème commencera a bouilloter, retirez-la et passez par un tamis dans un compotier, gar- iiissez-la avec quelques cuillerées de belles fraises choisies, et servez froid. , y. Crème de myrtilles, recouverte de sucre. Otez les fleurs et les queues d’une chopine de myrtiles à demi mûres, faites-leur faire une ondée dans l’eau et égouttez dans un tamis; faites-les cuire avec une demi- chopine d’eau et une demi-livre de sucre, jusqu’à ce que vous puissiez les délayer, et ajoutez une demi-chopine de