246 chaude pour y leuir la main, et couvres d’un poids pour ^ l’empêcher de renverser; lorsque l’eau sera refroidie, remettés-en d’autre comme la première et laissés-y le beurre une ou deux heures; quand l’eau sera entière- ment froide, étendes une serviette sur un pot bien sec» versés-y le beurre avec précaution, pour que la mégue reste au fond; lorsqu’il sera entièrement affermi, cou- vrés et attachés avec un papier : ce beurre peut servir pour toutes les sauces comme le beurre frais ; mais il faut en prendre une plus petite portion. 2 q,. Manière de fondre le beurre. Mettés-le dans une grande marmite qui ne doit être remplie quà la moitié, ne le quittés pas et tenés un plat détain pour le besoin près de vous; lorsque le beurre commencera a s’échauffer, remués souvent avec une grande cuillère ou puisoir de fer; au cas qu’il monte trop vite et risque de se répandre, vous n’avés quà y jeter<le plat d’étain qui le fera baisser à l’ins- tant et vous donnera le temps d’abattre le feu. Faites bouillir en remuant de temps en temps jusqu’à ce qu’il soit clair; lorsqu’il continuera à bouillir dans la cuil- lère; qu’il formera des vessies et que le grattin sera de belle couleur dorée, c’est preuve qu’il est assez cuit. Retirés-le du feu et laissés-le reposer une bonne demi- heure, étendés une serviette sur le vase où vous voulés le conserver et versés-y doucement le beurre; lorsqu’il sera à moitié froid, tournés avec une grande cuillère de bois jusqu’à ce qu’il soit épais. Ce beurre se con- servera un an ou deux : de cent livres il doit en rester quatre-vingt lorsqu’il sera fondu. a5. Manière de conserver les œufs. De plusieurs moyens dont je me suis servi, je n’en ai point trouvé de plus satisfaisant que celui-ci : mettés des cendres bien sèches dans un vaisseau de bois ; posés-y