38 LAITAGES, OEUFS ET FEITURES. 1. Vermicelles (Noules). Prenez dix œufs pour six personnes, ballez-lcs dans une terrine jusqu a ce qu’ils nioussenf, inctfez-}' du sel et successivement de la belle fleur de farine jusqu'à la consistance d uuc pâte, assez ferme pour la travailler; parfagez-la en trois parts, en la maniant sur une planche avec^de la farine, élendez-la avec le rouleau; lorsqu’elle sera de la l.r-jcur de deux mains, vous pouvez la prendre double en poudrant toujours de farine, pour l'empêcher de coller; étendez les feuilles aussi minces que possible et mettez-les à mesure sur une table couverte d'un linge, pour les faire sécher; ne les laissez pas devenir trop roides, roulcz-les des qu’elles sont maniables et coupez-les bien fines, éparpillez à mesure pour qu’elles ne collent pas; jetez-les dans une marmite avec de l’eau bouillante I et du sel, secouez de temps en temps avec une fourchette,^ faites-leur faire quelques ondées et retirez-les dans une terrine, dans laquelle vous aurez mis de l’eau chaude; égoûtez bien avec l’écumoire et dressez sur 1e plat, arro- sez-les avec une poignée de mie de pain frit dans le beurre; vous pouvez mettre une poignée de vermicelles de côté, les frire de belle couleur et les jeter sur celles qui sont bouillies. 2. Vermicelles ou Noules Jarcies. Faites la pâte un peu moins ferme que la précédente et ajoutez une once de beurre fondu, élendez-la très- mince avec le rouleau, large comme une petite assiette, laissez un peu sécher et mettez-y une farce de viande rôtie, ou comme celle pour les têtes de choux: couvrez-en chaque feuille et roulez-la comme une sau-