Wanc d’un œuf, jneltez-y une cuillerée d’eau et versez en tournant dans le sucre; laissez cuire avec jusqu’à ce qu’il soit clair et qu’il veut monter, passez par un linge propre et scrvez-vous-en pour les coufitures. 1 2. Des noix. I II faut les cueillir à la Saint-Jean, pendant quelles sont encore molles, essuyez et piquez-en chacune cinq ou six fois avec une forte aiguille, trempez-les neuf à dix jours dans un vase suffisamment grand , rempli d’eau qu’il faut changer tous les jours; retirez-les dans une casserole, mettez-y de l’eau et faites-leur faire deux à trois bouillons, laissez égoutter dans un tamis, piquez- les de doux de girolle et de cannelle, prenez aussi pesant de sucre que vous avez de noix,, écumez et faites- lui tirer un fil, mettez les noix dans une terrine, ver- sez-y le sucre et laissez reposer deux jours, remettez le jus dans une casserole, faites bouillir et versez encore sur les noix, ce que vous répéterez pour la troisième fois; ajoutez les noix au sirop et faites-les cuire demi- quart d’heure dans le jus, retirez-les dans un verre, faites réduire le sirop à consistance, laissez un peu re- froidir et versez sur les noix. 3; Des melons. Prenez des melons bien mûrs, pelez et coupez-Ies en filets larges, mettez-les dans une terrine, faites fondre pour deux livres de fruit une livre de sucre avec demi- pot de vinaigre; écumez et laissez-lui faire quelques bouillons, versez sur les quartiers, couvrez et laissez I reposer un jour; répétez cette opération trois jours de I suite, le huitième ajoutez une once de cannelle et I autant de doux de girofle entiers; faites réduire le sirop à consistance, laissez un peu refroidir, versez sur ; les melons et couvrez d’un papier pour qu’il ii’y entre I pas d’air.