97 deux Jieures. Un quart d’heure avant de servir, faites-les rôtir des deux côtés sur le gril, en les arrosant avec un peu de la susdite marinade. Mettez cuire le restant de la marinade dans une casserole avec du bouillon, ou pour jour maigre avec de l’eau, détachez avec un verre de vin ce qui est resté au fond du plat, ajoutez-le à la sauce que vous faites bouillir jusqu’à ce qu’elle ne sente plus le vin, liez-la avec trois jaunes d’œuf; dressez le saumon à sec et servez la sauce à part. ~ 16. Merluche en sauce. Comme on a déjà, déciût, dans le premier volume, la manière de détremper la merluche, et que, dans les villes, on peut se la procurer toute trempée, il serait inutile de la répéter ici. Lavez et mettez-la une demi-heure avant de dresser sur le feu avec beaucoup d’eau bouillante et une poignée de sel; faites-lui faire quelques bouillons, écumez et _retirez-la du feu et laissez-la dans le pot pour la con- server chaude. Passez des oignons coupés fin dans du beurre jusqu’à ce qu’ils soient tendres, sans être colorés, ajoutez une pincée de farine et une chopine de lait, sel et mus- cade et faites cuire en tournant. Egouttez bien la merluche, ôtez-en la peau et les arêtes, dressez-la sur un plat et versez-y la sauce. Vous pouvez, à volonté, mettre quelques tranches de pain blanc coloré au fond du plat. Elle sera meilleure encore avec une sauce à l’anglaise. 17. Saumon rôti au four. Salez un beau morceau de saumon, arrosez-le de quel- ques cuillerées d’huile d’olive fine et laissez reposer quel- ques heures. Passez quelques oignons hachés dans du beurre frais , avec quatre ou cinq anchois coupés menu et une cuillerée à pot de farine, mouillez avec de bon bouillon, et, les jours maigres, avec moitié eau et moitié vin, macis et poivre ; si vous prenez du bouillon, ajoutez-y trois cuil- lerées de vinaigre et faites bien cuire cette sauce. Beurrez 7