IV peu versé que l’on soit clans Tart culinaire, on peut, en s’y conformant strictement, apprêter les mets les mieux assaisonnés. Les premières pages contiennent des avis très- utiles aux ieunes ménagères pour ce qui con- | cerne les soins et la direction d’un ménage et | Tordonnance d’un repas, des conseils sur les provisions à faire pour Thiver, des observations sur la vaisselle en général et une instruction sur la manière de la nettoyer, ainsi que l’ar- genterie. Enfin des régies élémentaires et in- dispensables sur l’art culinaire precedent une suite de 32y recettes différentes de mets re- cherchés, qui sont le fruit d’une longue pra- tique. Dans la composition de ces plats, 1 au- teur, tout en s’attachant au système le plus économique, n’a cependant rien omis qui puisse contribuer à en relever la saveur. I I