Sy. Côleleltes de porc en ragoûL. Coiipez-lcs comme les côtelettes de veau; ôte7-cn ce qui est trop gras; aplatissez-les, trempez-les dans du bouil- lon gras. Mêlez du pain coloré et râpé, avec du poivre et du sel; retournez-y les côtelettes et faites-lcs rôtir sur le gril à une forte braise. Faites colorer dans du beurre cinq à six oignons coupés en rouelles, avec une cuillerée à pot de farine, mouillez-les avec du bouillon et du vi- naigre; ajoutez - y doux de girofle pilés, poivre et sel, faites bouillir un quart d’heure et ajoutez-y encore une cuillerée de moutarde; dressez les côtelettes de manière à ce que les os soient couchés sur le bord du plat et versez la sauce au milieu. 38. Lanorues de porc en raooût. Faites bouillir les langues dans de l’eau, avec du sel et du vinaigre. Passez quelques échalottes coupées avec une demi-cuillerée de farine dans du beurre; inouillez-lcs avec du bouillon et un filet de vinaigre; ajoutez du sel, poivre macis et deux cuillerées de câpres. Pelez les langues, fen- dez-lcs en deux et faites-les cuire un quart d'heure dans la sauce. 3g. Foies de porc aux herbes. Otez la peau du foie, coupez celui-ci en tranchés fines; saupoudrcz-le de poivre et de sel. Hachez quelques échalottes , persil ciboule, oseille, quelques branches d’estragon, et passez-les dans du beurre, sans les colorer; faites mijoter un moment les tranches de foie et puis retirez-les du feu. Trempez de la crépine de porc et, à défaut, de la crépine de veau, dans de l’eau tiède; essuyez et coupez-les en morceaux larges comme la main , couvrez cliaque pièce de crépine avec un peu des susdites herbes et d’une tranche de foie, que vous recouvrirez encore avec des herbes; partagez ces herbes de manière à ce que vous en ayez assez, fermez les crépines en forme de boulettes; mettez-Ies sur