et pîqués-les avec une grosse épingle, trempés-les vingt- quatre heures dans l’eau fraîche, faites une saumure avec de l’eau et du sel assez épaisse pour porter un œuf J versés-la sur les cornichons et laissés reposer six ou huit jours, retirés-les et mettes au fond d’un pot des feuilles de laurier, des doux de girofle, poivre entier, une ou deux racines de gingembre et les cornichons; ajoutés de bon vinaigre bouillant et couvrés d’un bon couvercle de bois chargé de pierres. i8. Concombres au sel. Mettés des concombres moyennes dans de l’eau fraîche, retirés, et séchés-les avec un linge, mettés-les dans un tonnelet avec des feuilles de vigne et de l’anet, faites bouillir une saumure d’eau et de sel, versés sur les concombres et laissés reposer jusqu’au lendemain , faites bouillir cette saumure pour la seconde fois, versés dans le tonnelet et répétés celte opération trois ou quatre jours de suite; après lesquels vous ferés fermer le ton- neau et ils se conserveront deux ou trois ans. ig. Manière de conserver les concombres pour salade. Prenés-en des moyennes qui soyent bien fermes, pelés- les et n’y laissés rien de verd, coupés comme pour sa- lade, mê!és-y du sel, étendés une serviette sur une passoire et laissés égoutter, les concombres pendant la nuit, mettés-les sans presser dans un pot de grés qui ne doit en être rempli qu’à moitié, chauffés de bon vinaigre, laissés refroidir et versés sur les concombres, de manière qu’elles en soyent entièrement couverts, ajou- tés la largeur de deux doigts d’huile d’olive, couvrés de papier et serrés dans un endroit frais et sec; lorsque vous voudrés vous en servir, retirés avec une cuillère ce qu’il vous en faut et recouvrés bien le pot, pour