204 laissés un peu reposer, et vous pourrés les détacher aisé- ment du papier, ainsi que toute autre sucrerie. 12. PelUs macarons amères. Pelés et pilés demi-livre d’amandes douces et deux onces d’amandes amères, avec demi-livre de sucre tamisé; fouettés le blanc de deux œufs en neige, mêlés le tout et formés de petits tas sur du papier que vous mettes sur une plaque et faites cuire après le pain. i3. Grands macarons. Pelés une livre d’amandés douces, laissés-les un quart d’heure dans l’eau, séchés-les avec un linge et pilés avec un peu d'eau de rose, rapés-y l’écorce 'd’un citron et exprimés-eu le jus; ajoutés une livre de sucre tamisé et le blanc de quatre œufs fouetté en neige, mêlés et formés vos macarons avec une cuillère d’argent, passés-y un couteau que vous enfoncés tant soit peu au milieu ; faites cuire après le pain. i/j. Casse-museau. Frottés pne livre d’amandes avec un linge pour les essuyer, sans les peler, et pilés fin; prenés une livre de sucre tamisé, demi-once de cannelle, demi-once de doux de girolle et le blanc de cinq œufs que vous battés fort formés-en une pâte de l’épaisseur d’un demi-doigt, expri- mes dans les modèles et faites cuire comme ci-dessus. 15. Coquilles. Frottés demi-livre d’amandes sans les peler, pilés-les avec un peu d’eau de rose, ajoutés trois quarts de sucre tamisé, un quart d’once de doux de girofle, demi-once de cannelle pilée, deux onces de citron confit coupé en très-petits dés, la rapure d’un citron et le blanc de trois œufs fouetté en neige; poudrés le tour de sucre et formés-en une pâte de l’épaisseur de deux écus que vous mettés dans des