lïouteille; ajoutez demi-livre de sucre pilé, un gros de doux de girofle et la moite autant de cannelle concassée; laissez infuser six semaines et flltrez. 16. Curonelle. Prenez trois citrons de manière qu’il ne reste rien de Liane a l’écorce; mettez celle-ci dans un flacon â large I ouverture avec un pot d’eau-de-vie et laissez infuser dans un endroit chaud; ajoutez l’ccorce d’un quatrième citron râpée à un morceau de sucre et ce qu’il faut encore de sucre pilé; laissez reposer huit jours avant de vous en servir. 17. Sirop d’orgeat. Prenez demi-livre d’amandes douces et demi-quart d’a- mandes amères, pelez et jetez à mesure dans l’eau froide, séchez-les avec un linge et pilez-les aussi fin que possible en arrosant de temps en temps avec de l’eau de cerises; délayez avec une chopine d’eau de cerises simple et pres- ser le lait par un linge; faites cuire et réduire une livre de sucre avec de l’eau en sirop épais, ajoutez le lait d’amandes, laissez onder deux ou trois fois et refroidir dans une terrine; serrez dans des bouteilles et couvrez de papier ; avec deux ou trois cuillerées de ce sirop, dans un verre d’eau, vous aurez à l’instant un lait d'amandes. 18. Manière défaire le Punsch. Pour une chopine d’arrak ou de rhum, prenez six ci- trons et trois quarts de sucre; râpez deux ou trois de ces citrons*sur le sucre et pressez-y le jus de six citrons; versez-y environ deux pots d’eau bouillante, ou pour le mieux du thé auquel vous ajoutez de l’eau bouillante, suivant le besoin : ajoutez demi-bouteille de rhum ou d’arrak et servez chaud.