33. Tourte aux amandes. Vous pouvez à volonté la faire avec ou sans abaîsse| si vous n’en mettez pas, graissez bien la tourtière, prenez trois quarts de livre d’amandes pelées et pilées, arec trois quarts de sucre, la rapure d’un citron et le jaune de quinze œufs, tournez-les une bonne demi-heure avec le sucre et les amandes, mélez-y le blanc des œufs fouetté t en neige épaisse, remplissez votre forme et faites cuire trois quarts d’heure. 34. Cœurs d'amandes. On a communément des modèles de fer blanc, dont celui du milieu forme une étoile et six autres en forme de cœur autour; prenez pour cette portion une livre d’amandes, une livre de sucre, la rapure d’un citron et vingt œufs, traitez-la comme la précédente, beurres bien les formes et faites cuire. 35. Tourte au pain bis. Prenez demi-livre d’amand^îs, demi-livre de sucre, dix doux de girofle et un demi-gros de cannelle, piles le tout bien fin, cassez-y le jaune de dix œufs et tournes demi-heure, séchez et faites colorer un quarteron de pain bis, pilez et passez-le par un tamis et mettez-le avec les œufs, fouettez le blanc en neige et ajoutez-le à la masse; beurrez et panez la tourtière, versez-y la compo- sition et faites cuire trois quarts d’heure dans un four modéré. 36. Tourte au biscuit. Vous pouvez la faire avec ou sans abaisse : prenez troia quarts de sucre tamisé, le jaune de seize œufs, la rapure d’un citron dont vous exprimez le jus; tournez demi- heure du même côté sans discontinuer, mêiez-y légère- ment le blanc des œufs fouetté eu neige, poudrez suc- cessivement d’une demi-livre de fleur de farine bien sèche,