144 mettez des abaisses de pâte feuiüetée dans des moules, rernpiissez-les de cette crème et faitcs-les cuire une demi- heu rc. 3y. TarlcIcUes à Voran^c. Trempez et écrasez une demi-livre de biscuits dans un verre de bon vin blanc ; tournez un quarteron ée beurre en mousse, en y ajoutant successivement six jaunes d’œuf, mettez-y les biscuits trempés, un quarteron de sucre pilé, une cuillerée à café de cannelle, un quart d'once de fleurs d’oranges pralinées et pilées, la moitié de l’écorce confite d’une orange sèche et pilée, fouettez le blanc des œufs eu une forte neige et mêlez-le peu à peu avec le reste ; for- mez des abaisses de pâte feuilletée, remplissez-]es et faites- les cuire une demi-heure. 38. Pommes cuites en pâte. Prenez de belles pommes fondantes, point de douces, pelez et fendez-les et ôtez-en le cœur; formez autant d'a- baisses rondes de pâte feuilletée que vous avez de demi- pommes ; passez sur les pommes du blanc d’œuf battu avec un peu d’eau, saupoudrez-les de sucre et couvre?-les d’une abaisse; mettez-les sur une plaque beurrée, de manière à ce qu’elles ne se touchent pas; passez-y de nouveau le pinceau avec du blanc d’œuf, saupoudrez de sucre et faites- les cuire au four ou dans une tourtiere, 3y. Pain de cerises. ' Coupez du pain au lait en tranches rondes de l’épais- seur de deux doigts, mettez-les sur un plat, versez-y du lait, couvrcz-lcs et laissez-les reposer pendant une heure. I,avez une ou deux livres de cerises noires et ôtez-en les ti^es, mettez-les dans une casserole avec deux verres de vin rouge, un morceau de cannelle concassée et du sucre, un demi-verre d’eau et un croûton de pain, faites bouillir jusqu’à ce que les cerises soient tendres et réduites en