Servez pour le dessert le mêma noml)re d’assiettes qu'au diner; supprimez les rnéringues à la crème et le fromage, et remplacez-les par quelqu’aulre assiette. Si vous avez suffisamment de plats pour former votre simétrie, faites enlever les soupes lorsqu’elles sont servies, et remplacez-les par deux entrées. Table ronde; Diner de i8 Personnes. Pour bien garnir celle-ci, il faut un plus grand nombré de petits plats; servez quelques hors-d'œuvre de plus, au premier service, mettez au besoin l'huilier pour pen- dant d'une petite salade. Premier Service, Deux soupes, Dix livres de bœuf. Deux assiettes de beurre frais. Deux de petites raves , Deux de salade aux concombres. Deux de bled de Turquie, Un plat de choux blancs, Un de petits pois. Un de poulets farcis, Un de saucisses , , Deux de pieds de mouton frlts, Un de petits pâtés, Un de truites, Un de cervelles farcies, Un de pigeons entiers aux écrevisses, garnis de boulettes. Second Service. Un Turban aux amandes, au milieu, Une Oie rfitie. Une pièce de gibier.