126 pelez suivant le besoin une ou deux concombres, coupez— les en plusieurs tronçons, exprimez-en l’eau. Passez quel- ques échaloUes coupées dans du beurre, faites-y éluver la coneoznbre. Dressez les canards sur le plat et tencz-les au: chaud. Dégraissez la sauce, passez-la par un tamis, mettez— y la concombre pour en finir la cuisson ; laissez réduire à courte sauce et dresscz-la sur les carnards. 5 2, Canards Jarcis. Faites-les mortifier et désossez-les comme le chapon;, préparez une farce de veau ou de foie, traitez-les comme le chapon; faites-les cuire jusqu’à ce qu’ils soient tendres;; glacez-les et, au printems, garnissez-les d’asperges. Vousi pouvez y mettre une sauce aux écrevisses ou aux câpres.. 53. Canards sauaao-es en sauce. Il faut les préparer comme au n.° 51, leur faire pren- dre couleur de tous côtés, et les faire étuver comme ci- dessus, jusqu’à ce qu’ils soient tendres, retirez-les du feu et tenez-les au chaud. Coupez en dés deux oignons, une carotte et un petit morceau de lard , faites-les roussir dans du beurre frais avec un croûton de pain concassé et trois anchois hachés; mouillez avec une chopine de vin rouge et une chopine de bouillon; ajoutez poivre, sel, girofle et macis, dégraissez la cuisson des canards, et mettez l une et l’autre dans la sauce, faites cuire jusqu’à ce que les canards soient tendres, dressez ceux-ci et passez la sauce par-dessus par un tamis. 54. Poules d'eau. Faites-les mariner quelque^ jours au vinaigre, avec épices et fines herbes, pour leur ôter le goût de poisson, éten- vez et apprêtez-lcs comme le canard sauvage. 55. Perdrix aux iruff'es. Plumez, flambez et videz-lcs; lavez et frottez-en l’inté- rieur avec du sel et du poivre, dressez-les comme les poulets ;