3o il faut la laisser au moins deux heures dans l’eau fraîche, pour lui faire perdre son goût amer. 35. Scorsonères et salsifis. Mettez une pincée de farine et un demi-verre de vinaigre dans de l’eau, ratissez vos racines et jetez-les à mesure dans cette eau, lavez et faites-les bouillir dans beaucoup d’eau et un peu de sel; faites une sauce au beurre, comme pour les chou-fleurs, mettez-y les racines et faites-leur faire quelques bouillons. 36. Céleri. Conpez les racines de céleri en rouelles, faites-les bouillir jusqu’à ce qu’elles fléchissent, passez un oignon et une cuillerée de farine dans du beurre frais, mouillez avec du bouillon ou, à défaut, avec de l’eau ; mettez-y sel, poivre, doux de girofle et le céleri, faites-lui prendre goût une demi-heure dans la sauce. 3j. Céleri Jarci. Prenez autant de racines de céleri que vous avez de personnes à servir, ratissez-les en rond, enlevez une pe- tite tranche du côté large, et videz-les comme les pommes de terre; hàchez demi-livre de veau, un quarteron de moelle de bœuf, quelques échalottes, persil et un peu de basilic, faites fondre un quart de beurre frais, passez- y la farce sur le feu; cassez-y deux œufs entiers et denx jaunes, faites faire quelques tours sur le feu, de manière que la farce reste liquide, un peu de poivre et sel, metlcz- en ce qu’il faut dans chaque racine, recouvrez avec la tranche enlevée et attachez-la avec un fil; rangez-les l’une à côté de l’autre dans une large casserolle, versez moitié bouillon et moitié eau au niveau des racines et faites bouillir jusqu’à ce qu’elles soyenttendres; égoùtez-les sur une ser- viette, pour qu’elles soyent bien sèches et glacez-les comme un fricandeau ; faites une sauce de beurre frais, farine, le jus de la moitié d’uu citron et du bouillon, liez avec deux jaunes d’œufs et dressez dessus le céleri.