54 de lard, trois ou quatre ciboulettes, une bonne pincée de persil, poivre et sel, hàchez le tout; beurrez la tour- tière ou plaque, mettez-y la moitié de cette fourniture et les côtelettes avec un peu de sel, couvrez du reste et faites cuire demi-heure au four ou sous le couvercle. 3. CôteleUes de veau en papilloLes. • Préparez-les ,comme les précédentes et faites la meme farce, beurrez le quart d’une feuille de papier blanc, metlez-y une petite cuillerée de ces fournitures, avec un peu de sel et la côtelette, couvrez avec la même portion et pliez le papier tout autour comme une papillote, faites griller une bonne demi-heure dans la tourtière ou dans le petit four et servez avec le papier 4. Côtelette de veau farcies. 'Pour deux livres de côtelettes, hachez trois quarts de livre de veau, après en avoir ôté les peaux et tilamens» un quart de livre de moè’lle de boeuf ou de graisse de rognon, trois ou quatre échalottes, pilez tout cela pendant une demi-heure, trempez du pain au lait daris du lait; lorsqu’il aura tout bu, exprimez-Ie bien, ajoutez-le à la viande, avec de l’écorce de citron, des doux de girofle et du macis, poivre, sel et persil haché, liez avec deux jaunes d’œufs, mettez sur chaque côtelette une cuillerée de hachis, pressez-le bien avec la main, passez-y un pin- ceau avec de l’eau et pannez avec du pain séché et tamisé; beurrez fortement un léche-frite ou tourtière, raugcz-y vos côtelettes, l’une à côté de l’autre, et faites cuire une demi-heure, en les coulant souvent avec le jus qu'elles jettent. Ces côtelettes sont très-bonues pour servir avec les épinards, ou tel autre légume. 5. Côtelettes de mouton. Battez bien et mettez-les sur une assiette avec un peu de bouillon, mêlez de la mie de pain, poivre, sel, persil