avec les œufs et l’huile, ajoutez trois ou quatre cuillerées de vinaigre et servez. y. Foie de \^eau frit. 0(ez-en proprement toutes les peaux et coupez-le en tranches de la longueur du doigt et de l’épaisseur d’une rôtie de pain , faites-le tremper pendant une heure dans une quantité suffisante de lait, retirez et essuyez-le avec uue serviette, tournez chaque tranche dans de la farine de seigle ou dans du pain râpé et tamisé; faites frire à grand feu le plus promptement possible, crainte qu’il ne racornisse. Vous pouvez le servir pour hors d’œuvre, ou bien avec une salade. lo. Pieds de veau frils. Après qu’ils sont bien nettoyés, mettez-les tremper pendant quelques heures dans l’eau; faites-les bouillir dans de l’eau salée jusqu’à ce que vous puissiez les désosser. On peut, si l’oii veut, les mettre dans le pot au feu, mais ils blanchissent le bouillon; laissez-les refroidir et coupez- les par morceaux de moyenne grandeur; faites la pâte suivante : délayez une poignée de farine avec de l’eau, ajoutez deux cuillerées d’huile fine, le blaue de trois œufs, poivre et sel, travaillez-la pendant un bon quart d’heure , qu’elle soit liquide : cette portion est suffisante pour trois pieds de veau; touraez-les dans la pâte, mettez- les avec une cuillère dans le beurre chaud et faites frire de belle couleur. La même pâte peut servir à frire des pigeons et des poulets, lorsqu’on a des restes d’un ragoût, comme aussi des scorsonnères, des salsifis et des chou-fleurs ; mais il ne faut que blauchir légèrement ces légumes, lorsqu’on veut les frire. 11. Autre maniéré. Lorsque les pieds sont désossés, vous les laissez refroi-