201 pouvés vous servir de la même pâte pour les amandes qui suivent. 2, Amandes fviLes, Mettes demi-livre de farine, demi-quarteron de sucre et un gros de cannelle sur le tour; faites un creux au milieu, coupés deux onces de beurre en tranches minces sur la farine, battés deux œufs avec un peu d’eau dans le creux et formés une pâte que vous puissiés étendre, exprimés avec un modèle de ter-blanc qui forme des amandes et faites frire dans le beurre. 3. Gâteaux de Milan. Mettés une livre de farine et demi-livre de sucre ta- misé sur le tour, rapés-y l’écorce d’un citron, couvrés de demi-livre de beurre frais en petites tranches, délayés le jaune de cinq œufs avec la même quantité d'eau, et formés-en une pâte maniable que vous étendés de l’épais- seur de deux lames de couteau, coupés-la avec des mo- dèles de fer-blanc, mettés sur une plaque beurrée, dorés de jaune d’œuf et faites cuire au four. 4. Petits ronds. Faites fondre, sans chauffer, un quart de livre de beurre frais, versés-le dans une terrine, délayés-y cinq onces de sucre tamisé et quatre œufs, tournés demi- quart d’heure; ajoutés de la farine jusqu’à ee que la pâte ait assez de consistance pour être roulée, formés de petits ronds sur une plaque beurrée, dorés et faites cuire au four. 5. Biscuits ronds. Battés quatre œufs frais avec une fourchette jusqu’à ce qu’ils moussent, meltés-y une livre de sucre tamisé et tournés un bon quart d’heure, ajoutés trois quarts de belle farine et formés des biscuits en tournant en rond avec une cuillère sur une feuille de papier que vous \