— 1Ç!/, — couvrez - la de la farce en en remplissant tous les vides, ainsi que les cuisses, recousez la volaille, pliez la peau du col sur le dos, et croisez les ailes par-dessus ; faites-lai blancliir un moment dans beaucoup d’eau bouillante ett laissez-la refroidir; puis, piquez la poitrine avec des lar- dons fins et inettez-la dans une casserole avec quelques» bardes de lard, feuilles de laurier, carottes, deux racines» de persil, deux oignons piqués de doux de girolle, poivre entier, un pied de vea»i fendu par le milieu et du bouil-- Ion; couvrez votre volaille , et lorsqu’elle sera tendre, re- tirez-la sur un plat et tenez-Ia au chaud. Faites un cara-- mel d’une demi - cuillerée de sucre. Passez la sauce par- une passoire, dégraissez-la et versez-la dans le caramel,, faites épaissir sur le feu, en y tournant, pour en former une glace que vous'étendrez sur la volaille. Pendant la cuisson, préparez une sauce aux écrevisses; versez-la dans un plat,, dressez-y la volaille et garnissez avec les queues de ces» écrevisses. 48. Piçreons en sauce blanche. Videz et flambez des pigeons et coupez-en les quartiers;, faites-les blanchir et retirez-les à l’eau fraiche ; passez-les' dans du beurre frais, en les saupoudrant d une demi- cuillerée de farine et mouillez-les avec du bouillon; ajou- tez un oignon, racines de persil, poivre, sel et macis,, couvrez et faites bouillir une demi-heure. Dressez les pi- geons , retirez de la sauce l’oignon et les racines de per- sil, et liez-la avec deux Jaunes d’œuf, une pincée de per-- sil haché et un filet de vinaigre, tournez-y sur le feu. et laissez épaissir. Pour avoir les pigeons blancs, il faut les piquer afin de» les bien faire saigner, et les laisser dégorger dans de l’eauj tiède. Si voui voulez mettre des morilles dans le ragoût,, ôtez-en tout le blanc, lavez-les jusqu’à ce que l’eau enn reste claire, faites-les bouillir séparément, exprimez eli