entremêlez les autres avec le ragoxlt jusqu'à ce que la forme soit également remplie, abattez le restant de la pâte, ctendez-y la farce que vous avez mise en réserve, et couvrez le pâté en pressant tout autour, pour bien coller; remplissez le bord, pour qu’il soit bien fermé. Faites cuire une bonne heure ou une heure et demie au four ou dans un petit four, en dirigeant de manière que votre timbale soit également cuite partout, et qu’elle ait belle couleur. Passez une demie cuillerée de farine dans du beurre frais, avec le beurre d’écrevisses et les queues; faites» prendre couleur d’un beau rouge, mettez-y le reste du bouillon et du beurre d’écrevisses, et faites lier la sauce. Lorsque vous avez retiré votre timbale, couvrez d’un plat et tournez avec précaution, laissez-la reposer un moment; coupez un rond de la largeur d’une soucoupe pour lever un couvercle, versez-y la sauce et recouvrez, s’il avait une crevasse et ne pouvait contenir la sauce; il faudrait la servir à part dans une Saucière. Vous pouvez garnir le plat avec des rosettes ou des étoiles de feuilletage que vous coupez avec des modèles; il faut que la pâte soif assez épaisse pour pouvoir bien lever, dorez avec du jaune d’oeuf, dans lequel vous mettez une cuillerée de sucre pilé, jetez-y de la nompareille en sortant du four. Si la casserole contient deux pots, cette portion sera suffisante pour douze à seize personnes. 7. Timbale de poulets. La pâte, la farce et les bouletles se font comme pour la précédente; prenez quatre ou cinq poulets bien net- toyés et coupez-les en quatre; s’ils étaient grands, en six; il ne faut y mettre ni les pattes ni les têtes, laissez-les dégorger une heiij-e ou deux dans l'eau fraîche, et mettez- les en fricassée, comme les rits de veau, avec un coulis d’écrevisses ou des morilles : il ne leur faut qu’un quart