Vous pouvez vous servir de toutes les sortes de pain au lait, coupez-le de lu loagueur du doigt et large de deux. 69, Tranches de pain blanc aux œufs» Coupez des tranches de pain hlauc, larges comme pour la soupe, versez-y du lait bouillant, retirez et laissez-les égoutter, tournez-les dans de l’œuf battu, faites frire de belle couleur et poudrez de sucre et de cannelle. 70. Ris Jril. Faites bouillir demi-livre de ris dans deux pots de lait; il faut qu’il soit très-épais, meltez-y un peu de sucre, poudrez un plat large et profond de farine, ver- sez-y le ris et laissez refroidir jusqu’au lendemain, re- tournez-le sur une planche, coupez-en des morceaux longs comme le doigt et larges de deux; tournez dans la farine et faites frire à un feu modéré. 71. Beignets à la rose. Mettez quatre cuillerées de sucre tamisé dans une terrine, avec quatre œufs, l’écorce d’un demi-citron ou un peu d’eau de fleur d’orange, tournez quelque temps et ajoutez de la belle farine blanche jusqu’à ce que la pâte ait la consistance de celle des boulettes à la farine, éclaircissez avec du lait pour la rendre liquide^ mettez le 1er avec le beurre dans un petit poêlon; lors- qu’il sera très-chaud, retirez le 1er et trempez-le dlns la pâte, qui ne doit pas le dépasser, rcmettez-ie dans le poêlon dont il doit toucher le fond; lorsque votre beic^net sera coloré, retirez et laissez-le égoutter, frappez avec un couteau sur le fer pour détacher le beignet. Cette portion pourra donner trente pièces, suivant la gran- deur de votre fer. ® 73. Bugnets au sucre ou caloltes. treucz deux ve„c, de lieue de furiue, un verre de