97 doux de girofle, écorce de citron ou du bouillon bein gras; étendez cette farce sur votre abaisse : si vous n’avés pas assez de vande, trempés une once et demie de pain au lait ou du pain blanc trempé dans du lait, écrasés-le et mettés-le avec un œuf dans la farce. Si vous voulés diversifier, mettés-y une cuillerée de vinaigre, deux onces de raisins de corinthe et deux onces de raisins secs ; pour lors il n’y faut ni œufs ni pain trempé. 3y. Petits pâtés à la crème. Faites mousser un quarteron de beurre frais, délayés-y successivement le jaune de deux œufs et deux œufs entiers, quatre onces de farine; sel et muscade, mouillés avec demi-chopiue de crème douce, beurrés vos modèles et remplissés-les aux trois quarts. 38. Gâteau aux oignons. Passés huit gros oignons coupés dans le beurre, avec une poignée de lard en petits dés, tournés tout ensemble sur le feu et retirés-le, cassés-y huit œufs et délayés avec demi-pot de lait. Vous pouvés faire une pâte au beurre ou prendre de celle dont on faille pain; étendés-la sur une plaque de fer, versés-y la farce et faites cuire prorap- 1 tement au four. Vous pouvés faire de même des gâteaux ou des tourtes avec la farce des petits pâtés aux épinards. VIANDES ET RAGOUTS. Il serait superflu de dire comment il faut mettre le I pot au- feu : l’habitude en est connue dans tous les mé- I nages; je me contenterai de faire quelques remarques j| générales, dont la première est de ne jamais faire cuire (7) 1