4. Pâle râpée pour les pâtés froids. Prenez deux livres de farine sur un planche, avec sel; coupez une livre de beurre en petites tranches sur votre la farine, pétrissez avec le moins d’eau possible, pour que la pâte devienne ferme ; il faut manier le beurre avec la farine, en le travaillant avec la paume de la main; ne l’abattez que lorsque tout est bien mêlé, et ne l’étendez qu’au moment de vous en servir. 5. Pâte pour tbnhale. Coupez une livre de beurre en petites tranches sur uns livre de farine, salez et pétrissez votre pâte avec de l’eau, dont il n’en faut pas mettre trop, pour qu’elle ait de la consistance. Vous ne l’étendez qu’au moment de vous en servir. S. Timbale. Si vous voulez vous en servir à diner, il faut faire cuire le ragoût la veille : pour une pâte d’une livre de farine, prenez trois à quatre ris de veau et quatre palais de bœuf, faites bouillir les palais jusqu’à ce qu’ils soient tendres et que vous puissiez en ôter la peau blanche; laissez dégorger les ris dans l’eau tiède, puis vous les blanchirez un quart d’heure dans l’eau bouillante et les retirez à l’eau fraîche, coupez le gosier en petits mor- ceanx, passez-les dans du beurre fondu, poudrez d’un peu de farine, mouillez avec moitié eau moitié bouillon, poivre, sel, un oignon piqué de quelques doux de girofle et un bouquet de persil; dans lequel vous aurez mis une gousse d’ail. Trempez une poignée de morilles sèches dans l’eau tiède, lavez-les plusieurs fois et faites-les bouillir dans beaucoup d eau jusqu’à ce qu’ils soient tendres, exprimez les et lavez-les encore plusieurs fois dans l’eau fraîche, jusqu à ce quelle soit claire, ôtez-en le blanc et coupez- les en plusieurs morceaux; coupez les palais en blets