176 25. Flanc de Pâques à la façon de Bâle. Préparés la veille une marmelade au plat avec huit œufs et un pot de lait, faites épaissir sur une marmite d’eau bouillante; lorsqu’elle sera refroidie, vcrsés-la dans une serviette, que vous attachés et suspendés pendant la nuit pour en faire égoutter l’eau ; mettés-la dans une terrine avec un quarteron d’amandes pelées et pilées, un quarteron de sucre tamisé, quatre œufs, une chopine de crème et un quart de raisins secs et raisins de corinthe qu’il faut laver proprement la veille et les faire sécher prés du fourneau avant de les ajouter a la farce; versés-la sur votre abaisse et faites cuire demi-heure au four. Si vous le faites cuire dans une tourtière, il faut mettre d’abord de fortes braises dessous et un peu sur le cou- vercle. Vous pouvés, au lieu de marmelade, prendre du ris ou du gruau cuit au lait. 26. Tourte à la moelle. Otés les peaux à un qnarteron et demi de moelle de bœuf et coupés-la en petits morceaux, râpés une livre de pain blanc, de sorte qu’il ne reste point de croûte, et trempés cette mie dans une chopine de lait, ajoutés-y la moelle et couvrés pour laisser refroidir, pilés fin un quarteron d’amandes et un quarteron de sucre, tournés avec six jaunes d’œuf pendant un quart d’heure, délayés-y le pain trempé avec une chopine de crème ou, à défaut, de bon lait; mèlés-y légèrement le blanc des œufs fouettés, versés sur une abaisse de demi- livre de beurre et demi-livre de farine, et faites cuire demi-heure : cette tourte se sert chaude avec les ragoûts. Si vous préfériés y mettre du^sel, il n’y faut ni amandes, ni sucre. 27. Tourte aux coings. Faites bouillir quatre à six coings dans l’eau, jusqu’à I ce que vous pulssiés en ôler facilement la peau, et en- !