— a5i — dant la nuit; fourrës-le dans une Vessie de bœuf et fu- inés-le pendant quinze jours, nprès lesquels on sert sans bouillir. 6. Autre manière. Hàchés la chair comme pour le premier, ajoutés-y de la panne coupée en dés, une cuillerée de foie hàchée, un verre de sang, poivre, sel et doux de girofle; finis- sés comme le précédent et meltés-le quinze Jours à la fumée : pour l’avoir bon, il faut le manger de suite. On peut conserver le premier jusqu’au printemps; lavés et mettéS'le dans une marmite avec de l’eau froide, une ;i poignée de sel, quelques feuilles de laurier, racine de gingembre et deux oignons entiers; faites bouillir deux heures sans couvrir, crainte qu’il ne crève; retirés pour le mettre sous presse entre deux planches et quelques pierres. 7. Manière de cuire le jambon. Trempés-le un ou deux jours, suivant le besoin, dans l’eau froide pour le désaler; changés-la tous les jours une ou deux fois, enveloppés et cousés-le dans un tor- chon blanc, mettés-le dans une marmite sufiisamment ! grande avec quelques feuilles de laurier, racine de gin- ( gembre, céleri, poireau, poivre entier et suivant le be- 1 soin du sel; faites cuire lentement et à petit feu pendant quatre ou six heures; retirés-le dans un vase profond, couvrés d’une planche et de pierres, versés-y la cuisson et laissés refroidir : ôtés le linge, détachés doucement la peau sans entamer la graisse, renversés-la et dressés le I jambon sur le plat, où vous voulés le servir; poudrés de chapelure de pain séché et tamisé, avec du persil I haché. ^ 8. Saucissons communs. I Hàchés la chair du porc avec le cœur, le rognon et I la couenne; apres avoir fait bouillir cette derniérf^