98 wn plat de terre cuite un peu profond, meltez-y le pois- son apres l’avoir bien essuyé, couvrez-le de la sauce et de tranches de citron, mettez-le rôtir au four une demi-heure ou trois quarts d’heure; dressez-le sur un plat, enlevez la graisse qui surnage sur la sauce, faites-y roussir une cuil- lerée de farine, puis ajoutez la sauce avec du bouillon ou de l’eau et faites-la cuire en tournant jusqu’à ce que la sauce soit épaisse, ajoutez au besoin du vinaigre ou du sel jCt dressez-la sur le poisson. i8. ‘ Gâteau de merluche. Faites-en bouillir une demi-livre comme le saumon, égouttez et 6tez-en les arêtes et les peaux. Trempez demi- livre de pain mollet dans du lait chaud, hachez quatre gros oignons, avec une poignée de persil, et passez-les dans un quarteron de beurre frais jusqu’à ce qu’ils soient tendres sans être colorés; ajoutez le pain trempé, après en avoir exprimé le lait, huit œufs, sel, poivre et muscade, délayez bien avec les œufs et une chopine de lait. Beurrez forte- ment une plaque profonde, étendez-y quelques cuillerées de cette farce, couvrez-la de la moitié du poisson et d’une seconde couche de farce, l’autre moitié de la merluche et, par-dessus, le reste de la farce, avec quelques tranches de beurre frais; faites cuire trois quarts d’heure au four et retournez sur le plat. Vous pouvez servir ce gâteau sans ou avec une sauce au beurre, liée de jaunes dœuf. Morue aux pommes de terre. Trempez la morue vingt-quatre heures dans de beau fraîche, retirez et faites-la bouillir comme la merluche. Peler ce qu’il vous faut de pommes de terre pour garnir votre plat, faites-les bouillir dans de Peau avec sel et un morceau de beurre frais. Lorsque le poisson sera égoutté, 6tez-en les arêtes et la peau, dressez-le sur un plat, gar- nissez-le avec les pommes de terre et couvrez avec des oi- gnons roussis au beurre. Vous pouvez, pour varier, faire