\i\2 contenir avec tous les os que vous avez enlevés, quatre pots de vin, une poignée de sel, poivre, trois racines de girjgembre, trois oignons, feuilles de laurier et toutes | sortes d’herbes potagères ; remplissez d’eau jusqu’à ce que ig la marmite soit pleine; vous pouvez, si vous vouiez, |i prendre du vin rouge, mais elle n’en vaudra pas mieux; j| faites bouillir jusqu’à ce quelle soit tendre et remplacez !ï à mesure avec de l’eau le bouillon qui se réduit; il ne i faut pas la faire bouillir trop vite; et si elle est grande, il faut au moins huit heures de cuisson; retirez-la avec précaution dans un baquet ovale, assez grand pour que les oreilles puissent se relever; couvrez d’une planche de ,même longueur que la hure avec quelques pierres, et versez-y la cuisson sans couvrir, n’en ôtez les pierres I que lorsqu’elle sera entièrement froide ; elle se conserve : quatre ou cinq semaines dans la cuisson. Si vous voulez la garder plus long-tems, versez-y de la graisse pour i qu’elle en soit entièrement couverte, couvrez le baquet, j et de celte manière vous le conserverez trois ou quatre I mois. On peut apprêter de même une tête de porc, mais il ne faut pas la prendre trop grasse; servez-vous de la i graisse des bajoues, pour mettre au lieu de lard entre ! les bardes de veau; celle-ci ne se conserve pas aussi long- ■ tems que celle du sanglier. 20. Frornag^e de cochon. Prenez une tête de porc, que vous laissez un jour dans | Peau, mettez-la dans une marmite , après en avoir retiré la | la langue, écumez et mettez-y deux langues de porc fumées, 1 toutes sortes de racines, poivre, sel et feuilles de laurier, faites i bouillir jusqu’à ce qu’elle soit tendre, relirez-la avec pré- ■ caution, pour ne pas déchirer la peau et versez le bouillon dans une terrine; lorsque la tête sera refroidie, désossez- • la, détachez toute la viande de la peau et des os, coupez-la i en dés et les oreilles, ainsi que les langues en filets, mettes