linge et lîez-la de manière qu’elle conserve sa forme, mettfz-la dans une marmite assez grande pour que l’eau la couvre entièrement, ajoutez un pot de vin ou une chopine de vinaigre, sel, poivre entier, doux de girofle entiers; une racine de gingembre, céleri et ciboulette en bouquet, et faites bouillir jusqu’à ce qu’elle soit tendre, retirez-la sur un plat, ôtez la serviette et dressez la tête sur celui où vous voulez la servir, donnez-lui un citroi/ à la bouche et garnissez de persil verd. Ce plat se sert pour le milieu d’une grande table avec la sauce suivante: faites roussir une cuillerée de farine; si vous avez du jus, vous ne passerez que légèrement la farine dans le beurre frais, ajoutez une cuillère à café d’échalottes hachées, passez les un peu avec, versez-y du bouillon chaud et un verre de vin blanc, (quelques tranches de citron, dont vous exprimez le jus, quelques feuilles de laurier, poivre, sel, doux de girofle, et faites bouillir un quart d’heure. Cette sauce ne doit pas être épaisse et se sert dans une saucière. 41. Tête de vtau telle quon la reçoit de la boucherie. Lorsqu’elle est bouillie, on peut y mettre la même sauce qu’aux pieds de veau; si vous voulez la servir au naturel, faites-lui prendre couleur sur le gril, avec poivre, sel, un peu de gingembre, dressez et faites frire une poignée de mie de pain dont vous la couvrez. 42. Lan (rues de veau ou de ynouton. • Ö On préfère les langues de mouton, prenez-en dnq ou six, faites-les bouillir dans de l’eau salée, ôtez-en la peau blanche, fendez les langues par le milieu, de ma- nière qu’elles tiennent encore par les deux bouts, piquéz- en le dessus de lard fin, faites-leur prendre couleur sur le gril du côté opposé, metlez-y telle sauce que vous jugez à propos, celle aux câpres y convient le mieux; laissez-