— i84 — 1 un couteau, clorez de jaune d’œuf, faites cuire au four et servez chaud. ' 48. Des choux. Mettez demi-livre de beurre et demi-quarteron de sucre dans un demi-pot de lait sur le feu; lorsqu’il com- mence à monter, délayez-y une livre de farine, tournez jusqu a ce que la pâte se détache du poêlon, retirez du feu et travaillez-la dans une terrine jusqu’à ce qu’elle soit refroidie, mettez onze œufs dans l’eau tiède; et lorsque votre pâte sera entiéremeut froide, cassez-y un œuf apres 1 autre, en travaillant chacun séparément; vous pouvez, suivant le goût, y mettre quelques cuil- lerées d eau de rose ou la rapure d’un citron ; beurrez une plaque de fer, mettez-y avec une cuillère des tas ronds et faites cuire dans un four modéré : cette por- tion donnera trente choux; on peut y jeter quelques amandes coupées, mais elles empêchent de lever. Si vous les voulez plus distingués, prenez trois quarts de beurre. 49. Choux à l’eau. Mettez six tasses d’eau, demi-livre de beurre frais et demi-quarteron de sucre dans un poêlon; lorsque l’eau commencera à bouillir, jetez-y demi-livre de farine, délayez aussi promptement que possible jusqu’à ce que la pâte se détache entièrement du poêlon, relirez dans une terrine et Iravaillez-la encore pour la rafraîchir; mettez huit œufs dans l’eau tiède, cassez et délayez-les un à un dans la pâte, ajoutez un peu d’eau de rose ou d’écorce de citron , beurrez des modèles de tarte- lettes, mettez-y une cuillerée de pâte et faites cuire au four ; cette portion doit donner quarante-huit choux, qu’il faut servir chauds; ils sont plus délicats que les précédeus. 5O. Friture aux ponmies en pain. Pour faire de bonnes fritures, il faut avoir soin de se procurer de bon beurre fondu qui n’ait point de