le poêlon où vous avés cliiaufl’é le lait, délayés-y quatre cuillerées de levure de bière bien épaisse, uicttés dans la pâte et pétrissés-la comme le pain, en ajoutant suivant le besoin du lait tiède ou quelques poignées de farine; chaulïés le four comme pour le pain blanc, coupés des feuilles de papier de la forme de vos miches et frottés-les de beurre; lorsque votre pâte aura levé de trois doigts, formés des miches que vous inettrés à mesure sur les ronds de papier, dorés de jaune d’œuf et faites cuire trois quarts d’heure. PATISSERIE FINE |)oui' le Seffert. 1. Rouleaux d’amandes. Prenés une livre de sucre et demi-livre d’amandes pi- lées, cassés-y huit œufs: s’ils étaient grands, sept sulli- raient; ajoutés trois cuillerées d’eau de rose et tournés un quart d’heure, chauffés deux onces de beurre fondu, dans lequel vous ferés frire une tranche de pain ; ôtes le pain ,, et lorsque le beurre ne sera plus que tiède, ver- sés-Ie dans la pâte. Délayés-y de la farine jusqu’à ce qu’elle ait assez de consistance pour être maniée sur le tour; elle ne doit pas être trop épaisse, car elle ne lè- verait pas; roulés-la comme une saucisse de l’épaisseur du doigt et coupés-Ia de la longueur du doigt; faites chauffer le beurre dans un grand poêlon, retirés-le du feu pour le laisser évaporer; s’il est grand, vous pourrés y mettre une vingtaine de rouleaux a la fois, ne remettés sur le feu que lorsqu’ils commencent à se gonfler, faites frire de belle couleur et retirés-les sur du papier brouillard que vous aurés mis sur une planche, pour pouvoir étendre ceux qui se sont courbés pendant qu’ils sont chauds. Vous