le beurre soit entièrement fondu; puis ajoutez l’oseille, du bouillon, sel et macis; laites cuire un quart d’heure et liez avec quatre jaunes d’œufs coupés avec un peu d’eau, faites encore cuire un moment, garnissez d’œufs frits ou de pain mollet frit. 2 2. Gâteau dépinards. Fa-ites bouillir vos épinards et hachez fin ; passez trois oi- gnons hachés dans un quarteron de beurre frais, ajoutez les épinards et faites mijoter quelques minutes; lorsqu’ils seront froids , mettez-y demi-livre de pain trempé dans du lait, trois œufs entiers et le jaune de cinq autres, sel et muscade râpée; mêlez bien et laissez refroidir; puis ajou- tez, en tournant, le blanc battu des cinq œufs; beurrez une plaque de fer, panez fortement et versez-y la masse; faites frire trois quarts d’heure dans un four modéré. Servez avec une sauce blanche. 23. Saucisses aux épinards et ris de veau. Préparez les épinards t ame pour le précédent plat; passez quatre oignons dans un quarteron de beurre, met- tez-y les épinards, retirez du feu et cassez-y six œufs, ajoutez une chopine de creme ou de lait, sel et muscade, faites blanchir deux ris de veau et un quart de livre de lard frais, coupez celui-ci en carreaux et les ris de veau en filets, mêlez aux épinards et remplissez avec cette masse des boyaux de saucisses au moyen d’un entonnoir , ficelez de la longueur de deux doigts; faites-leur faire une on- dée dans l’eau , puis tenez-les un quart d’heure près du feu sans les faire bouillir; retirez sur une serviette, faitcs-les frire dans du beurre et servez pour entremet. 24. Poudding d*épinards. Préparez les épinards comme pour le gâteau, ca sez-y cinq œufs entiers et le jaune de cinq autres, dont vous