235 teilles : vous vous en servez pour faire de la limonade, en mettant le quart d’un verre que vous remplissez d’eau. l'Z. Hippocrat. Mettez un pot de bon vin rouge dans une grande bouteille qui ait une large ouverture, avec demi-livre de sucre pilé, un gros de cannelle, huit clojix de girofle et le demi;- quart d’une noix de muscade râ- pée; laissez reposer huit jours, remuez tous les jours la bouteille et passez par un linge. ! j i3. Ralajia de cerises. Otez les queues à des monmorencys, mettez-les dans un grand flacon avec une large ouverture, versez-y un ; un pot d’eau-de-vie ou de l’eau de cerises, et laissez I infuser quatre ou cinq semaines au soleil, en secouant i souvent le flacon et filtrez par la chausse : vous pouvez a volonté concasser les noyaux avec les cerises, avant de les mettre dans l’eau-de-vie. 14. Ratafia de coings. Frottez les coings avec une serviette et rapez-les sur I une râpe, mettez-les pendant la nuit à la cave, expri- i mez-en tout le jus, ou pour le mieux, faites les presser I a la pharmacie; mêlez un pot de jus et un pot d’eau- 1 de-vie, mettez-y demi-livre de sucre pilé et trente aman- I des amères pelées et pilées; tenez-le six a huit semaines I dans un endroit tempéré, passez par la chausse et serrez I dans des bouteilles. 15. Ratafia de firaises. * Mettez-demi pot de belles fraises dans une grande louteille, qui ait une large ouverture, avec demi-pot d eau-de-vie, et laissez reposer trois semaines à un en- tempéré, pressez par un linge et remettez dans la 1