105 trouve sur et avec votre viande, retournez-y les cfttes et un quart d'heure avant de servir mettcz-lcs griller sur line forte braise, tournez-!es pendant ce temps encore deux fois dans la marinade, servez-!es à sec, ou avec une sauce soit à la moutarde, soit au citron. Si l'on ne peiil pas se procurer de l’estragon et du basilic, on peut s en passer. 4. Biflek. Coupez un filet de bœuf en tranches rondes, de l’épais- seur d’un doigt, battez et mettez-lessurun plat, serrées les unes contre les autres, saupoudrez-les de sel, poivre, muscade et d’une petite poignée d echalottcs coupées, versez de l’huile fine sur chaque tranche et répétez cette opération, cinq ou six fois, de demi-heure en demi-heure, et ajoutez de riiuüe au besoin. Un quart d'heure avant de les servir mettez-les siir le gril ou dans un poêlon et faites-les rôtir à grand feit en les retourna'nt souvent, et servez lcs de suite. b. Palais de bœuf , au parmesan. Lavez six à huit palais de bœuf, frottez-les avec du sel, et faites-les bouillir dans de l’cati, et enlevcz-en la peau blanche, puis remcttez-!cs cuire dans du bouillon jusqu a ce qu'ils soient tendres; laissez-lcs refroidir et couvrez-les d’une planche pour les aplatir; coupez-Jes en filets d un doigt de long et large d'un quart de pouce. Passez une poignée de fines herbes, savoir : persil, cibfiule, estra- gon, éclialottes hachées, dans deux cuillerées d’huile fine et une cuillerée de farine, ajoutez le jus d'urt citron ou deux cuillerées de vinaigre et une tasse de bc;'^'iHon avec épices. Mettez-y les palais et faites-les réduire à cou'i’t*^ sauce- Beurrez un plat qui aille au feu. dressez-y les pa- lais, couvrez-lcs fortement de parmesan râpé, mette/-les dans un four chaud, et- xie les y laissez que le temps qu’il faut pour leur faire prendre couleur. Vous'pouvez les accommoder de la même man'ière pour ragoût, en y laissant plus de sauce, qui ne doit pas être aussi