149 Il a cte parle, dans le premier volume de la Cuisinière du Haut - Pdiin, de toutes les espèces de rot, excepte de la volaille aux trufles. Dindon aux Irujfès. Faites mortifier un jeune dindon bien gros pendant cinq ou six jours, suivant la saison; pluinez-le avec pré- caution, videz et lavez-le, retirez les pieds vers le corps, passez-y une brochette pour les soutenir, en passant une ficelle à travers, que vous attachez sur le dos. Hachez une petite poignée d'échalottes, persil et ciboulette, passez- Ics dans du beurre jusqu’à ce qu’elles soient tendres, hachez le foie du dindon avec un foie d’oie, ou quelques-uns d’autre volaille deux œufs, sel et épices, et mêlez bien le tout aux herbes. Nettoyez et faites bouillir une demi- heure, un quarteron ou demi-livre de truffes dans du vin rouge, avec de la couenne, sel, épices et oignons, pelez-les, et si elles sont grandes, coupez-les en deux ou trois mor- ceaux; laissez les petites entières et mettez-les dans la farce avec le jus d’un citron; remplissez de cette farce le corps du dindon, recousez l’ouverture , attachez les cuisses au-dessus du croupion et coupez les pattes; piquez-le de lardons fins, enveloppez de papier et faites-le rôtir deux heures. Si vous avez beaucoup de truffes, faites-les cuire une demi-heure avant de dresser votre volaille. Frottez l’in- térieur du corps avec du poivre et du sel, et après l’avoir piqué de lardons, mettez les truffes toutes chaudes dans le corps du dindon ; attachez les cuisses au-dessus du crou- pion et faites rôtir. Il prendra entièrement le goût des trulïes. 7 ruffts en rtgoût. Lavez, brossez et pelez-les, coupez-les en rouelles et mettez les dans une casserole avec quelques cuillerées d’huile