au fonri, dont II faut l’arroser plusieurs fois, pour lui en faire prendre le goût et la couleur. Si vous n avez pas la facilité de faire cuire le flanc de cette manière, faites votre caramel dans une casserole de fonte, mettez-y la crème, qui doit toujours la remplir jusqu au bord, faites cuire trois quarts d’heure sur des biaises modérées, un peu plus fortes autour que dessous; couvrez d’un couvercle de tourtière, sur lequel vous mettez aussi quelques braises. Lorsqu’on a soin d’entre- tenir une chaleur modérée et égale, il réussira tout aussi bien qu’au bain marie. 10. Pelits Jlancs renversés. Délayez neuf jaunes d’œufs avec une poignée de sucre pilé, sept tasses de lait et une tasse de crème; si vous n’avez pas de crème, mettez un œuf de plus. Vous pou- vez lui donner tel goût que vous voulez, avec de l’eau de ruse, de fleur de pèche, fleur d’orange ou citron râpé; remplissez dix tasses, que vous mettez dans un lart^e poêlon avec de l’eau bouillante sous un couvercle de tourtière, où il y a quelques braises; prenez garde de ne pas faire bouillir trop fort, crainte que l'eau n’entre dans les tasses; lorsqu’ils seront fermes, retirez-les et laissez refroidir; détachez tout autour avec un couteau, et tournez sur le plat où vous voulez les servir. Si c’est à diner, faites deux tasses de café doublement chargé; lorsqu’il sera bien clair, versez dans le crémier, sucrez et servez avec. Si vous les servez à souper, faites-y la même sauce qu’aux fromages à la crème; ou bien, pour diversifier, faites un caramel dans lequel vous versez du lait, sucrez et faites bouillir, laissez-le refroidir et dressez par un tamis sur les flancs. 11. Crème au bain marie. Battez six jaunes d'œufs et six œufs entiers avec une poignée de sucre pilé, délayez avec un pot de lait et