144 DIFFÉRENTES SAUCES, J. Sauce aux olives. Faites roussir une cuillerée de farine dans quatre cuil- lerées d’huile fine, passez-y huit échalottes, un peu de lard, un peu d’écorce de citron et du basilic, le tout haché; mouillez avec du bouillon et demi-tasse de vinaigre, poivre, sel, doux de girofle, deux feuilles de laurier et faites bouillir un quart d’heure; mettez deux ou trois onces d’olives, dont vous aurez ôté les noyaux, dans la sau- cière, et dressez-y la sauce par un tamis; vous pouvez la servir avec du gibier, du rôt de bœuf, ou de la langue piquée. 2. Sauce au Gihiej'. Chauffez du beurre fondu, faites-y roussir une cuillerée de farine avec un gros oignon coupé fin , une petite poignée de lard coupé en dés, et autant de miede pain-, mouillez avec demi-pot de bouillon, demi - tasse de vi- naigre, deux tranches de citron, feuilles de laurier, doux de girofle, poivre et sel; faites bouillir demi-heure : si vous voulez y mettre des anchois, trempez-en une once ou une once et demie dans l’eau, ôtez les arrêtes, hachez fin et ajoutez-les a la sauce. 3, Autre manière. Grillez demi - once de sucre pilé, ajoutez deux onces de beurre frais, une cuillerée de farine et le jus du rôti, poivre, doux de girofle pilés, jus de citron ou vinaigre, avec du sel, suivant le besoin; faites bouillir quelques minutes et passer par un tamis. Sauce aux grains de Genièvre. Prenez deux onces de beurre frais, faites-y roussir une cuillerée de farine, mouillez avec deux tasses de bouillon