aS2 metlés-y un peu de de salpêtre, poivre, sel à volonté, cumin et au besoin un verre d’eau, ce qui ne sera né- çessaire qu'au cas que la viande ne puisse passer par lail seringue ou par le cornet : remplissés des boyeaux de bœuf et mettés-les au plus huit jours dans la fumée; vous pouvés vous en servir dès le troisième jour. 9. Cervdal. Prenés de la cuisse du porc pour bâcher, faites bouillir la peau et les oreilles, lorsqu’elles seront tendres, coupé» l’un et l’autre en filets très-minces et longs comme le petit doigt; ajoutés à la viande avec poivre, sel et doux de girofle, pétrissés et remplissés des boyaux de bœu.f bien serrés d’un quart-d’aune de long, faites-les bouillir un quart-d’lieure dans l’eau, retirés pour les mettre sous presse entre deux planches avec des pierres; laissés-les quatre à cinq jours dans la fumée, après lesquels on peut s’en servir sans les faire bouillir. 10. Bœuf salcK Coupés à volonté des pièces du cuissot larges comme la main; si c’est pour mettre avec le légume, prenés de la poitrine; lavés et trempés pendant quelques heures dans l’eau froide, frottés chaque morceau de sel et de salpêtre : prenés un petit cuveau, ou tel autre vase assés grand; poudrés le fond d’une poignée de sel, une petite poignée d’oignons ou d’échalottes hachées, feuilles de lau- rier basilic en poudre, doux de girofle et poivre entier; inettés-y les morceaux de viande l’un U côté de l’autre , repoudrés de sel et d’assaisonnement comme ci-dessuS; cüuvrés d’un couvercle qui entre dans le cuveau et de pierres pour mettre sous presse; tournés tous les deux jours de sorte que le haut soit an fond : au bout de trois semaines vous pourrés commencer à vous en servir. Si vous voulcs faird cuire cette \iaude avec quelque