— 155 — quart d’heure avant de la servir et dans un endroit frais. Vous pouvez la garnir de macarons ou de meringues. Ser- vez du sucre pilé à c6té. 15. Crème au riz. Faites onder un pot et demi de lait. Délayez un quar- teron de farine de riz avec un peu de lait froid , versez-y peu-à-peu le lait chaud, remettez-le sur le feu et faites-le épaissir en tournant jusqu’à consistance d’une bouillie; ajoutez-y du sucre, de la cannelle et la rapure d’un citron et faites-le cuire une demi-heure. Délayez six jaunes d’œuf avec un peu de lait froid; versez-y, en remuant, la crème bouillante, remettez-la sur le feu , et lorsqu’elle recom- mencera à bouilloter, passez - la par un tamis sur le plat et saupoudrez-la de sucre et de cannelle. Si vous n’avez pas ou si vous ne pouvez pas vous pro- curer de farine de ris , faites sécher du ris dans un four sans le roussir, frottez-le dans un linge, pilez et passez la farine par un tamis. 16. OmeleUe soujjlte. Délayez quelque' temps un quarteron et demi de sucre pilé avec huit jaunes d’œuf, fouettez le blanc de ces œufs en une neige épaisse, mêlez le tout ensemble et faites cuire au four dans une tourtière. 17. Crème de biscuit au vin. Délayez, dans un vase profond, le jaune de douze œufs avec un demi-pot de vin blanc, battez-le en neige. Pilez deux onces de biscuits, mettez-les avec la rapure de l’é- corce d un citron, le jus de ce citron et une demi-livre -de sucre pilé dans le vase, posez celui-ci sur une braise modérée, sur Pâtre et non dans le réchaud , où il cuirait trop promptement, continuez à fouetter pour en former une forte mousse. Lorsqu’elle commencera à cuire, plongez