2g. Tisane d’orge. Mettez une poignée d’orge inondée apres 1 avoir triée et lavée dans un pot et demi d’eau, et faites bouillir une heure; un demi-quart d’heure avant de finir, ajoutez-y la moitié d’un citron et un peu de sucre, faites faire encore quelques ondées, passez par un tamis et laissez refroidir. 3o. Tisane de ris. Grillez le ris pour lui faire prendre un peu de couleur; pour cet effet, mettez-le sur du papier daus le petit four, faites-le bouillir un quart d’heure dans leau, avec un petit morceau de cannelle, et passez par un tamis. 3i. Tisane de cerises. Pilez demi-livre de cerises noires séchées, avec les noyaux, faites bouillir une heure avec un pot et demi d'eau et un peu de citron, laissez-la refroidir et passez par le tamis. 2)2. Limonade chaude. Mettez un quarteron de sucre dans une jatte, exprlmez-y un citron qui ait beaucoup de jus, coupez le en petits morceaux et et versez-y environ un pot d eau toute bouil- lante, ajoutez du sucre suivant le besoin et passez par I le iamis. 33. Limonade avec de la crème de tarlre. Faites-la comme la précédente, et avant d’y verser l'eau, ajoutez le quart d’une once de crème de tartre, et tournez avec une cuillère d’argent pour la dissoudre; il faut retirer le citron au bout d’une heure, crainte qu’il ne donne un goût amer à votre limonade. 34. Limonade froide. Râpez l’écorce d’un citron à un quarteron de sucre, maniez bien le citron avant de le fendre , pour pouvoir