jetez-y un grain de sel, mettez sur de la braise jusqu’à ce que le blanc soit ferme, et passez la pèle rouge sur les jaunes qui doivent rester molets. 3y. Oeufs frils. Cassez un œuf dans une soucoupe, poudrez d’un peu de farine et d’un grain de sel, faites frire à grand feu dans un petit poè’lon, retirez-le promptement, faites égoûter et dressez-le sur le plat; vous pouvez les pocher dans du bouillon; mais de telle manière que vous fassiez, il faut les cuire et les retirer promptement, pour que le jaune reste molet. 38. Oeufs pochés au roux. Quand vous aurez sutlisamment d’œufs, soit pochés soit frits, pour en garnir votre plat, faites un roux avec du beurre frais et une petite cuillerée de farine, ajoutez deux échalottes bâchées ; mouillez avec de l’eau ou du bouillon; deux cuillerées de vinaigre, poivre et sel, faites bouillir demi-heure, dressez la sauce, qui ne doit pas être épaisse, dans le plat et garnissez avec les œufs. 3g. Oeufs au vin rouge. Passez une petite cuillerée de farine avec quelques échalottes coupées dans du beurre frais, sans les roussir; mouillez avec un verre de vin rouge et autant de bouillon ou d’èau, poivre, sel, doux de girofle, faites bouillir une demi-heure en tournant souvent; dressez la sauce et mettez-y Six œufs durs, coupés en rouelles. 40. Oeufs farcis. Fendez six œufs durs, ôtez-en le Jaune et mettez le blanc dans l’eau fraîche, trempez un morceau de pain blanc dans du lait, exprimez et hàchez-le avec le jaune, une once de beurre frais et un peu de persil, délayez avec un œuf cru, sel, poivre et un peu de muscade; mettez de