18 danges, de fruits d’iiiver; il en faut beaucoup plus de communs c[ue de fins ; ne faites pas grande provision de poires, parcequ’elles mûrissent le plus souvent toutes à la fois et qu’alors, si on ne s’en défait pas promptement, elles pourissent. Le raisin se conserve mieux dans une chambre qu’à la cave. Achetez apres les vendanges votre provision de légumes secs, si vous n’avez pas eu 1 occasion d’en sécher vous-mêmes, savoir ; pois, lentilles, petites fèves de marais , haricots blancs, quartiers de pommes et de poires sèches et pommes de terre, de'deux qualités de fa- rine et en quantité suffisante, pour en avoir pour 6 mois ; celle fraîchement moulue ne fait pas aussi bon usage que lorsqu’elle a reposé quelque tems. En Septembre et Oc- tobre on achète des œufs pour en avoir jusqu’en Février ; des choux blancs et raves pour les confire au sel, et si vous avez une cave dans laquelle vous puissiez conserve? le jardinage, prenez des choux-fleurs, choux rouges, scor- sonères, chicorée, raifort, céleri et des racines de persil, et enfoncez-les dans de la terre ou du sable. On tue un porc vers la fin de l’année, pour en faire de la salaison. Les légumes fins, dont vous ne trouveriez pas la descrip- tion dans ce volume, cherchez-les dans la première partie, sous les mêmes rubriques. DES IJSTENSTIES DE CIIISWE. | L'arrangement de la cuisine n'dtaiit pas partout la même 1 et dépendant d’éiilleurs de la localité, on ne peut pas in- ■ diquer la place à donner a telle ou telle partie; nous i passerons par conséquent là dessus et ne nous arrêterons I qu’à ce qu’il est essentiel de connaître. L’on doit porter une attention particulière au feu de bois et empêcher que la flamme ne soit ni trop forte ni prête à s’éteindre; dans l’un et l’autre cas les mets nus en cuison prendraient un goût de brûlé ou de fumée.