207 que vous y niêléi en tournant légèrement; frottés une plaque chaude de cire blanche, laissés refroidir, rem- plissés un entonnoir commun de cette pâte et formés goutte à goutte vos tablettes sur la plaque; si la pâte était trop épaisse pour passer, vous l’éclaircirés avec un peu d’eau. Faites-Ies cuire dans uu four trés-modéré et détachés avec un couteau. 2 2. Grandes tableUes de patience. Tournés un quarteron de sucre tamisé pendant une demi-heure avec un œuf entier et la rapure d’un citron; mêlés-y légèrement un peu moins d’un quart de farine, mettés vos tablettes avec une petite cuillère à café sur la plaque cirée, et faites cuire comme les précédentes. 23. Tablettes de pommes. Faites cuire huit a dix pommes de Horsdorf au four, enlevés-en le mare et tournés avec sept cuillerées de sucre tamisé et la rapure d’un citron; fouettés le blanc de quatre œufs en mousse épaisse, que vous mêlés avec; frottés la plaque de cire, formés vos tablettes avec une cuillère à café et faites cuire lentement. 24. Tablettes de coings. Faites bouillir les coings bien mûres dans l’eau ; lors- qu’ils seront tendres, pelés-les et ôtés-en le mare, prenés- en demi-livre et autant de sucre tamisé, tournés un bon quart d’heure, ajoutés la mousse de deux blancs d’œufs, continués à tourner un quart d’heure, et finisses comme, ci-dessus. 25. Meringues. Fouettés le blanc de six œufs en neige très-épaisse, ajoutés deux onces de sucre tamisé et la rapure d’un demi-citron, formés-cn des tas sur une plaque, et faites cuire au four apres que le pain en a été retiré quelque ps. Vous pouvés vous en servir pour garnir la crème fouettée.