63. Chocolat au lait. Prenez une once et demie de chocolat pour deux tasses, faites bouillir le lait et délayez-le comme une bouillie; ajoutez ce qu’il faut encore de lait et laissez épaissir à point. 64. Lait grillé. Mettez trois à quatre pots de lait dans une marmite de fer; toutes les fois qu’il commence à monter, tour- nez jusqu’à ce qu’il commence à s’épaissir; pour lors il faut tourner sans discontinuer, jusqu’à ce qu’il forme des grumeaux comme de la farine grillée, et qu’il soit ï d’une belle couleur dorée : il se conserve quatre à cinq I jours; servez-vous-en suivant l’ordonnance du médecin. 65. Eau de mélisse. Prenez quatre onces de feuilles de mélisse fraîche, deux onces d’écorce de citron, demi-once de noix de muscade et de coriandre, demi-once de doux de girofle et demi-once de cannelle; concassez le tout, mettez-le dans une chopine d’esprit-de-vin et une chopine d’eau de mélisse simple, laissez reposer trois jours, faites dis- tiller au soleil et passez par la chausse. 66. Thé de mélisse. La mélisse de jardin est un excellent remède pour les crampes; on s’en sert pour du thé, qui est assez agréable au goût, surtout si on y ajoute un peu d’é- corce de citron; prenez-en ce qui peut tenir entre deux feûuie’s Tnt TiTT . , , , eo prendre une petite poign e ; le thé se dresse comme il a été dit plus