96 i3. TriiUcs farcies. Après les avoir vidées et lavées, faites - y des coupures d’espace en espace, salez et laissez-les reposer nue heure. Préparez une farce de poisson ou de viande, ou simple- ment de pam et d’œufs, comme pour la carpe; essuyez, farcissez et recouvrez votre poisson; tournez-les à plusieurs reprises dans du beurre fondu, et rôtissez-l.es sur le gril en les arrosant plusieurs fois de beurre. Vous pouvez les servir avec une sauce aux câpres ou avec une sauce cà l’anglaise que vous dressez au fond du plat et couvrez avec le poisson. 14. Truites en sauce blanche. Après les avoir vidées, écaillées et lavées, mettez-les sur un plat. Prenez pour une livre de poisson un verre de vinaigre ; versez-le bouillant sur les truites pour les rendre bleues et couvrez-les de papier; mettez de Peau dans une casserole avec sel, poivre, quelques oignons piqués de gi- rofle, racines de persil avec les feuilles et une racine de gingembre. Lorsqu’elle commencera à bouillir, ajoutez le poisson avec le vinaigre, faites cuire un quart d’heure, lienez pour la sauce, par livre de truite, un quarteron de beurre, passez-y une cuillerée à pot de fiirine et trois anchois hachés ; ajoutez la sauce du poisson, liez avec deux jaunes d’œufs et dressez sur les truites. 15. Sa union qrillè. Pour huit personnes prenez deux livres de saumon, que vous couperez en tranches de l’épaisseur d’un doigt, séchez-les avec un linge sans les laver; faites fondre un quarteron ' de beurre avec trois cuillerées d’huile fine, hachez quel- ques échalottes, une cuillerée de câpres, trois anchois dé- pouillés de leurs arêtes et persil, faites-les frire dans du beurre et de l’huile, ajoutez deux cuillerées de vinaigre, sel et poivre et versez chaud sur les tranches de saumon^ que vous y retournerez plusieurs fois, et laissez reposer