à propos flans l’eau fraiclie pour pouvoir en ôter la peau et pilez avec de l’eau de rose; mettez autant de sucre tamisé que vous avez d’amandes ou de noyaux dans une casserole de laiton, tournez le tout sur une braise modérée jusqu’à ce qu’elle soit assez sèche pour se détacher du fond, laissez refroidir sur une planche poudrée de sucre et farine, étendez-la avec le rouleau et formez-en ce que vous jugerez à propos, faites cuire au four; et lors- que vos massepains seront froids, glacez et remettez-les sécher au four : cette pâte vous servira à faire des tourtes fines, 1. Massepain brun. Pelez et pilez demi-livre d’amandes avec de l’eau de rose, meltez-y demi-livre de sucre tamisé, un quart de cannelle, un gros de doux de girofle et autant de car- daiiwme, le tout pilé trés-firi; travaillez cette pâte sur le feu comme la précédente, versez-la sur le tour et formez- en ce que vous jugez à propos. Au cas que vous vouliez vous servir de noix ou de noisettes, il faut faire atten- tion qu’il n’y en ait pas d’entaniées, parce qu'elles donneraient mauvais goût a votre pâte; trcmpez-les dans l’eau froide pour pouvoir en ôter la peau, séchez-les avec une serviette, prenez-eu autant que de sucre, pilez-les avec de l’eau de rose, sans quoi elles tourneraient en huile; finissez comme le précédent. Si vous voulez faire un massepain glacé, étendez-le mince avec le rouleau, piquez-le d’espace en espace avec des ciseaux pour empêcher qu’il ne boufle; formez-y un bord et faites cuire au four, passez-y du jus de citron pendant qu’il est chaud, étendez-y la glace et remettez au four pour le sécher; si vous y voulez de la nornpa- reille, il faut aussi la jeter sur le massepain avant qu’il soit refroidi. Au cas que vous vouliez y mettre une glace colorée, faites tirep un fil au sucre, laissez-le refroidir et mêlez y la couleur que vous jugez à propos : comme