4- Roulade de bœuf. î’renez un morceau trés-mincc de quatre livres du ventre ou des entrecôtes, frottez-le avec une once de salpêtre et une poignée de sel, laissez-le reposer quatre à cinq jours, étendez-le sur une planche, battez fort et poudrez avec des oignons hàchés, poivre et doux de girofle pilés, roulez aussi serré que possible, attachez-le avec une fi- celle et faites bouillir dans l’eau ; lorsqu’il sera écumé, ajoutez-y toutes sortes d’herbes potagères, avec une racine de gingembre, feuilles de laurier, quelques oignons hàchés et une chopine de vinaigre; faites bouillir jusquà ce que la viande soit tendre, retirez et mettez-la sous presse entre deux planches que vous chargez de quelques pierres; lorsqu’elle sera froide., ôtez la ficelle et servez avec de l’huile et du vinaigre. 5. Bœiif éLuvé. Prenez de la culotte ou de la tranche; si vous le jugez à propos , vous pouvez le mettre un jour ou deux au vinaigre, sinon , contentez-vous de le battre et faites bouillir dans l’eau ; après l’avoir écumé, ajoutez demi-pot de vin, une poignée de lard coupé en dés; deux oignons hàchés, quelques doux de girofle, racine de gingembre, deux ou trois feuilles de laurier, poivre, sel et deux croûtons de pain bis, laissez réduire le bouillon à ce qu’il n’en reste que ce qu’il faut pour la sauce, mettez-y une poignée de pain tamisé et faites cuire encore un quart d’heure. 6. Bœuf au jus. Il faut battre fortement la pièce de bœuf et la mettre sur des bardes de lard avec un peu de beurre, couvrez bien et faites-lui prendre couleur des deux côtés, mouiller avec demi-chopi'ne de vin et demi-chopine d’eau, ajoutez des échalottes, de l’écorce de citron, un peu de basilic et faites cuire jusqu’à ce qu’il soit tendre, mettez-y une