109 de l’épaisseur d’un écii; faites prendre couleur un quart d’heure dans un four; délayez une demi-cuillerée de fa- rine avec un morceau de beurre frais; ajoutez-y du per- sil et quelques anchois hachés, mouillez avec la sauce de la viande, faitcs-la bouillir et liez-la avec le jaune de deux œufs, un filet de vinaigre et un peu de muscade, lournez-y continuellement pendant la cuisson, passez-la par un tamis dans le plat et dressez-y la viande, ■jü'' ■'‘iv; • 'M i . 1 't>l 12. f^eaii rôti sur le gril. ,l ■ Enlevez les os et la peau de la tranche ou de la ruelle, -coupez-la en tranches de l’épaisseur d’un doigt; battez ees tranches comme les côtelettes, saupoudrez-!es de poivre et de sel et laissez reposer une heure. Hachez une bonne pincée d’échalottes, persil , ciboule et un peu d’écoree de citron, passez-les dans du beurre frais, retournez-y plusieurs fois ces tranches et faites-les griller sur de fortes braises, en les arrosant de la marinade; mettez quelques cuillerées de jus de rôti dans le plat et dressez-y les tranches. i3. Poitrine de veau aux petits oignons. Faites bouillir dans beaucoup d’eau ce qu’il vous faut d’une poitrine de veau , écumez et jetez-la dans de l’eau fraîche pour la dégorger, laissez-la refroidir; détachez-en les tendrons, coupez-lcs en morceaux de la largeur de deux doigts, et les côtes d’un doigt de large ; passez-les dans un quarteron de beurre frais, avee une petite cuillerée de farine et quelques écbalottes coupées, couvrez -les un moment, retournez-y bien votre viande et mouillez-la avec un grand verre de bouillon et un verre de vin blanc, sel, poivre, macis, un bouquet de persil et une gousse»d’ail, couvrez et laissez-les cuire à point. Pelez dans l’intervalle une ving- taine de petits oignons, faites-leur faire une ondée dans de l’eau, laissez-les égoutter et colorez-les de belle couleur dans du beurre. Dressez le ragoût. Liez la sauce av'ec deux iaunes d’œuf, un filet de vinaigre et une pincée de persil