ly. Gâteau de cerises. Prenés-en de noires, des griottes ou des Montmorencis. il n’y a que les cerises rouges qui ne sont pas bonnes pour les gâteaux. Trois livres sont ce qu’il faut pour un gâteau de demi-livre de beurre et demi-livre de farine, ôtés-eh le noyeau, pressés-les un peu avec la main pouf en faire sortir le jus, couvrés-en votre abaisse, poudrés de sucre et faites cuire demi-heure; laissés épaissir le jus avec ce qu’il faut de sucre, et versés sur votre gâteau. i8. Gâteau de groseilles. Egrainés-le avec une fourchette, poudrés de sucre et laissés reposer une heure ou deux, fouettés le blanc de six œufs en neige, pilés un quarteron de sucre et un quarteron d’amandes et mêlés-y légèrement la mousse; étendés la moitié sur votre abaisse, ajoutés les groseilles, convrés du reste de la neige et faites cuire. 15. Gâteau aux raisins. Poudrés votre abaisse de pain au lait pilé, mettés-y les grains de raisins avec sucre et cannelle et faites cuire le gâteau; lorsqu il sera retiré du four, levés-en tout ce que vous pourrés de jus avant de le sortir de la tourtière; faites cuire et réduire ce jus avec ce qu’il faut de sucre et versés sur le gâteau : il faut le faire cuire prompte- ment comme celui aux framboises. 20, Tourte aux pommes. Prenés pour une grande tourte une livre de beurre et une livre de farine; faites cuire des pommes fon- dantes avec un quarteron de raisins de corinthe, un morceau de sucre et une tasse d’eau ; laissés réduire en marmelade et refroidir, ajoutés de la cannelle pilée ou de l’écorce de citron râpée, suivant le goût;