Poudding cl tête aux épinards , Omelettes, Gâteau au fines herbes, Œufs brouillés, Œufs pachés, I Œufs farcis, Poudding au riz, Poudding a la mœllc. ^ j Ce qui se trouve ici en fait d’œufs et de laitage, peut être servi en tout temps pour le souper, excepté dans les grands repas. Le soir on ne sert pas de viande avec le légume, sinon des saucisses en crépine avec les petits choux; on ne met pas d’œufs sur les épinards, mais on les garnit de pâte feuilletée. Les légumes fins frits dans le beurre, comme choux- fleurs, cardons, artichaux, salsifis, asperges, œufs frits, viande et volaille frites, peuvent servir de pendant aux légumes verts ; on sert ces plats comme hors d’œuvre à H diner, et à souper comme entremets. Vous pouvez seï\’ir avec le hœiif. Salade au cresson de fontaine Id. au cresson de jardin , Id. de ciboulettes. Id. aux raves. Id. d’haricots au vinaigre, Id. d’oignons, Id. aux concombres, Id. aux carottes. Id. de sarietles. Id. aux harengs, Id. aux anchois,