8. Pèches muscat. Pelez de belles pêches moyennes et pesez autant de sucre que vous avez de fruit, faites-le fondre avec cho- piue d’eau par livre, écumez et faites-Ie réduire à perlé, meftez-y les pêches avec l’écorce d’un citron coupée en filets; faites cuire lentement sur une braise modérée jusqu à ce que votre sirop se fige lorsque vous en mettez sur une assiette; rangez vos fruits avec précaution dans les verres et ajoutez le sirop lorsqu’il sera un peu re- froidi. 9. Quartiers de coings. Choisissez des coings qui ne soyent pas entamés, pelez- les, ôtez-en le cœur et tout ce qui est dur et pierreux, coupez-les en quartiers de l’épaisseur d’un doigt, prenez pour une livre de fruit, une livre de sucre, écuniez-le avec un pot d’eau, mettez-y les quartiers et faites cuire lentement jusqu’à ce qu’ils commencent à s’amollir, ajoutez un citron coupé en rouelles et laisscz-les devenir d’un beau rouge, rctirez-les dans de petits verres à con- fitures, couvrez chacun avec une tranche de citron, laissez réduire le sirop en gelée, versez sur les quartiers, qui doivent rester entiers, et laissez refroidir jusqu’au len- demain; coupez du papier fin de la forme de» vos verres, trempez-le dans l’eau de cerise et couvrez-en les confi- tures, mettez-y encore un autre papier sec que vous attachez avec un fil et serrez-les dans un eudroit sec* Toutes les confitures se conservent de cette manière. 10. Coin (TS au mi-sucre. tD Essuyez les coings et préparez-les comme les précédens, faites bouillir la peau et les cœurs pendant une bonne demi-heure dans l’eau, pressez par un linge, remettez cette eau dans la casserole et ajoutez pour deux livres de coings une livre de sucre; écuuiez avec soin, mettez-y les quartiers, faites-les cuire deux à trois heures jusqu’à