249 frotter fortement de sel et de salpêtre, qu il faut faire entrer jusqu’aux os et les laisser quinze jours au sel; laissés-y le lard quatre à cinq semaines. SI vous pouvës le tenir à quelque distance de la fumée, il sera meilleur et plus appétlsant; fumés sans discontinuer pendant huit jours, et pour peu que le temps soit doux, pendant quinze, au bout desquels il ne sera plus nécessaire de faire une fumée particulière. 2. Jambons fourrés' Prenés ceux de devant, ou à volonté ceux de derrière, coupés-lcs de la grandeur que vous jugerés à propos et ôtés-en la clavicule; vous prendrés pour un jambon une livre de sel, une once de salpêtre et demi-once de poivre, mêlés et fourrés-en tout autour des os et à l’endroit où vous en avés ôté, tant que vous pourrés en mettre, frot- tés-Ie avec le reste et rassemblés les couennes, en laissant* un bon bout de fil pour les suspendre; mettès-les deux ou trois jours au sel avec 1 autre viande et trois ou quatre semaines dans la fumée. 3. Boudin au foie. Faites bouillir le mou une demi-heure et ne passés que légèrement le foie dans 1 eau bouillante sans cuire, puis- que cela le rendrait dur; hachés l’un et l’autre très-fin et mettés-le dans une terrine ; faites bouillir de la paune jusqu’à ce qu’elle soit ferme, coupés-la en dés, trempes une livre de pain blanc dans une chopine de lait, pour en former une soupe épaisse ; coupés douze à quinze gros oignons en filets minces, passés-les dans le beurre pour les cuire sans colorer; mettés-en la moitié avec la soupe au lait, la graisse et le foie hâché; ajoutés seize œufs entiers, poivre, sel, doux de girofle et noix de muscade pilee; mêlés et délayés avec le bouillon gras du chaudron, refroidi, jusqu à ce que votre farce ait la consistance pour en remplir les boyaux.