15 Un plat de cailles ou perdrix. • Un de saumon froid, : Un d’écrevisses, Deux de petits globes, Deux gâteaux aux cerises, Quatre compotes, Un plat de choux-fleurs, j Un d’arlidiaux au jus, Un de crème à la vanille, I Un Blanc manger, Deux salades, Sucre pilé. : Il faut pour le dessert le même nombre d’assiettes que ii vous avez d’entremets. 1 1 8.° Diner maigre de 12 a î8 Personnes. , i Premier Service^ Une grande carpe au bleu, garnie de persil, pour le milieu. On la sert au premier service et on ne l’enlève j que pour servir le dessert. Mettez en même tems la i salade, l’huilier et le sucre pilé sur la table. Deux soupes, Un plat de boulettes au pain blanc, Un de macaroni avec ou sans fromage, Un d’épinards avec des œufs, ! Une tête de choux farcie, Deux plats de truites au noir, ^ I Une anguille aux câpres , Un plat de brochets au vin blanc. Second Service. Un plat de saumon froid, Deux de barbeau à l’estragon, Un de grenouilles frites , ^ I