1 lO 2g. Foie de veau aux anchois. Lorsqu’il est dépouillé de toutes ses peaux et filandres, mettez-le tremper demi-heure dans du lait; coupez-le en tranches très-fines et faites-le frire à grand feu pour lui faire prendre couleur sans qu’il se racornisse, lavez et ôtez les arêtes à deux onces d’anchois, hàchez-les, avec citron, une pincée de persil et deux onces de beurre, ajoutez quelques doux de girolle, poivre et très-peu de sel, mettez cette petite farce sur un plat qui aille au feu, rangez-y les tranches de foie, avec le jus d’un citron ou, à défaut, un filet de vinaigre; faites attacher légère- ment jusqu’à ce que le beurre soit fondu, tournez les tranches et servez à l'instant. 3o, Foie de veau frit en sauce. Coupez-le en tranches un peu plus longues que larges, de l’épaisseur d’un doigt, et faites frire à grand feu dans du beurre très-chaud; passez une demi-cuillerée de farine et une cuillerée d’échalottes hachées dans du beurre frais jusqu’à ce qu’elles so}'ent tendres, mouillez avec chopine de vin rouge et un peu de bouillon, poivre, sel, quelques doux de girofle, faites bouillir jusqu’à ce que la sauce ne sente plus le vin, mettez-y le foie et faites mitonner quelques minutes avec. 3i. Foie de chevreuil ou de cerf. Préparez-le comme le foie de veau piqué et ajoutez une once d’anchois hachés à la sauce. 32. Foie de veau farci.' Après l’avoir dépouillé de toutes les peaux lavez et faites-le bien égoùter, enfoncez-y d’espace en espace du gros lard avec un couteau et faites-y la farce suivante: trempez une once et demie de pain au lait dans du lait, passez quatre gros oignons coupés très-fin dans du beurre