I — 5G — par une serviette et servez-vous en pour potages et ra- goûts maigres. Vous pouvez, au lieu de pois secs, pren- dre des restes de pois cuits, si vous en avez. 2. Pois J/'ils pour soupes. Délayez troit cuillerées à pot de farine et un sel avec du lait chaud, cassez-y trois œufs et travail ez bien cette pâte; faites-la couler par une écumoire a grands trous dans du beurre chaud, pour la frire; il se formera des boulettes de la grandeur de pois; retirez-les avec une autre écumoire dans une soupiere ; liez du bouillon de poisson ou de pois û deux jaunes dœufs, et dressez-Ie sur ces pois frits; il faut les servir de suite, a6n qu.ls ne s’amollissent pas trop. v •ii«^ ' 1 , ipo sprvir dans du bouillon, Vous pouvez egalement les seivii avec, une liaison de jaunes d’œufs. 3. Soupe de boulettes aux pommes de terre. Faites bouillir quatre à siï pommes de terre, pelez et tor! „“lies seront froides, rapez-les , ldi tes fondre deun^onces b’eurre frais, sans le le, en tournant, aux pommes de terre, cassez y entiers et deux jaunes d'œufs, ajoutez une dem. livre de entiers er uc j , j., lait trois cuillerées de creme, ^„rpe““:: r:rde‘:“:i et persl, bacbé, formez en de pe- tites boulettes, mettez du /'„tirez et boulettes bô:inon à deux jaunes mettez dans la soupiere, d’œufs et dressez sur les boulettes. 4. Soupe tranchée. Pour six personnes délayez deux cuillerées à pot de fncéP de sel et de muscade, avec un peu de farine une pincée de sel Hiaulfez le bouillon laitr cassez-y deux œufs, en tournant, chauliez