95 peu de beurre fondu, mettez-les sur le gril et sur une braise modérée, peu avant de servir, et tenez au-dessus une pèle rougie au feu , pour leur faire prendre légc;re- ment couleur. On les sert immédiatement après la soupe avec des quartiers de citron. 11. Barbeau farci. Écaillez un barbeau d’une demi-livre, élargissez l’ouver- ture au bas, sans la fendre, enlevez les oreilles et lirez les entrailles par le haut, faites attention de ne pas écraser la bile, lavez et frottez-Ie partout de sel et laissez reposer I deux heures. Pour la farce, coupez une bonne pincée d’échaloltes, passez-les dans du beurre jusqu’à ce qu’elles soient tendres,ajoutez du persil, ciboulette, trois anchois et un peu de câpres haçhés fin, donnez quelques tours, cassez-y deux œufs, poivre, sel et muscade, faites épaissir sur le feu ; essuyez le poisson et mettez-y la farce par l’ou- verture des oreilles. Une demi-heure avant de servir, tournez-le dans de l’huile fine, panez et faites-le rôtir des deux côtés sur le gril en le retournant encore dans l’huile. Mettez une sauce aux câpres au fond du plat et dressez-y le poisson. 12. Harengs satires aux œifs. Détachez la peau à six harengs saures, immédiatement au-dessous .de la tête, coupez-en une petite bande large comme le dos d’un couteau, et dépouillez-les des deux côtés de la peau, jusqu'à la queue, videz-les et ôtez-en la vessie, faites fondre du beurre sur un plat, tournez-y les liarengs et faites-les rôtir des deux côtés sur le gril cinq minutes avant de les servir. Brouillez huit œufs avec une demi-chopine de lait, un quarteron de beurre et du sel, tpurnez-y sur un grand feu, jusqu’à ce que les œufs com- mencent à s épaissir, dressez-les de suite avant qu’ils ne durcissent et couvrez-les avec les harengs.