3y. Cervelle de veau. On l’accommode comme la cervelle de bœuf; vous pouvez la mettre en fricassée ou en sauce comme le brochet; comme elles sont plus tendres que celles de boeuf, il ne leur faut que la moitié de la cuisson de celui-ci. 38. Fraise de veau. Choisissez-la bien fraiche, blanche et grasse, frottez-la de sel à une fontaine, mettez-la dans une petite corbeille qui puisse entrer dans un baquet, et battez-la avec la main pour en détacher ce qu’il peut encore y avoir de gluant; il faut la laver cinq ou six fois jusqu’à ce que l’eau en sorte très-claire et qu’elle n’ait plus d odeur; faites bien égoûter et trempez-la encore une fois au moins une heure dans l'eau fraiche, faitcs-la cuire dans l’eau bouillante avec du sel jusqu’à ce quelle soit tendre, dégraissez le bouillon et mettez-en d’autre, ou bien de la cuisson; lorsque vous l’aurez bien dégraissée, ajoutez un morceau de beurre manié de larine, deux échalottes hachées, doux de girofle et une tranche de citron, liez bien cette sauce sur le feu; si l’ou aime le saffran, on peut en mettre un peu; dressez sur des tranches de pain grillées. 39. Pieds de veau en fricassée. Lorsqu’ils sont bouillis, vous les désossez presque entiè- rement, passez quelques échalottes hachées avec une cuillerée de farine dans du beurre frais, versez-y de l'eau ou du bouillon, demi-verre de vin, une pincée de persil, poivre et sel, inettez-y les pieds de veau et faites bouillir jusqu’à ce que la sauce ne sente plus le vin. 40. TéZe de veau. 11 faut la faire échauder par le boucher, lavfz-la proy prement, frottez le dedans de la bouche de sel et faites- la dégorger quelques heures dans l’eau, enveloppez d’un ( 8 )