demi-lasse de câpres, des doux de girofle pilés, deux feuilles de laurier, deux tranches de citron et un filet de vinaigre; faites bien lier sa sauce, mettez-y le poisson, que vous faites mitonner encore une demi-heure; remuez de temps en temps la casserole pour l’empêcher de s’attacher. 24. Haorenlack ou Saumon maio-re. ^ tr> On l’apprête comme le saumon, mais il faut le faire cuire un peu plus long-temps. 25. Saumoneaux. Ppur cinquante saumoneaux, il faut prendre un demi- pot de vin, un oignon, poivre, sel, un bouquet de persil et faites bouillir cinq minutes, mettez-y les saumoneaux, couvrez et faites encore bouillir cinq minutes, laissez-lcs refroidir sur un plat; mettez-les sur celui où vous voulez les servir, garnissez-le de persil, parsemez d’un peu de ciboulette hachée, servez avec de l’huile et du vinaigre. Les ombres, qui se tirent aussi du Khin, peuvent être apprêtées comme les somoneaux; comme ils sont plus grands, il faut les cuire un peu plus long-temps. 26. Manière de Lremper la merluche. Il faut les choisir d’un beau blanc, les battre bien fort avec un marteau et les tremper une nuit dans l'eau fraîche, jetez un morceau de chaux vive, gros comme un poing, dans un paquet d’eau; lorsqu’elle est bien éteinte, mettez-y tremper le merluche pendant deux heures, retirez-le à l’eau fraîche, que vous changez trois à quah’e fois par jour : au bout de deux jours vous pou- vez commencer a vous en servir; elle se conserve huit jours : pendant ce temps il faut changer d’eau fous les joürs. 27. MunLere de h apprêter. faites-en bouillir la quantité qu’il vous faut un petit quart d’heure dans l’eau, fuites bien égoûter et relitez-la