_ 8G — à se rompre; vous pourrez faire la pâte plus délicate et l’étendre plus mince. Vous pouvez aussi les mettre en tim- bale et finir le pâté comme il est décrit dans le premier volume. lo. Pâté ou ris. Lavez et échaudez une livre de ris de la Caroline ; faites-le cuire une heure et demie dans de bon bouillon, avec un morceau de beurre frais, un oignon piqué de girolle, macis, deux racines de persil, et laissez bien épaissir. Prenez une forme à bords élevés, comme pour la timbale, beurrez et panez-'la fortement, versez-y le ris dont vous égalisez le haut et faites-le cuire trois quarts d’heure au four, jusqu a ce que le dessus se soit formé en une belle croûte doree ; retournez le pâté sur un plat, enlevez-cn le fond, replacez-le sur la forme, et mettez-le de nouveau au four pour faire sécher l’intérieur; videz-le avec pré- caution au moyen d’une cuillère, de manière a ce qu il ne reste que la croûte: versez-y tel ragoût que vous ju- gerez à propos, et refermez l'ouverture avrec le couvercle que vous en aviez enlevé. n. Petits pâtés aux écrevLSses. Pour vingt à vingt quatre petits pâtés, faites bouillir quarante petites écrevisses, ôtez-en les queues et pilez fin les coques; grillez celles-ci dans un quarteron de beurre frais, exprimez le beurre rouge par un linge, faites bouillir les coques pilées dans une chopine de lait, passez et ex- primez-le fortement par un linge, mettez-y tremper la une râpée d'une livre de pain mollet, après en avoir enleve la croûte et délayez sur le feu. Faites frire deux oignons, jusqu’à ce qu’ils soient bien tendres,avec une bonne pincée de persil et ciboule, le tout haché fin, dans les deux tiers du beurre d'écrevisses; ajoutez le pain délayé, sel, poivre, macis, trois jaunes d’œuf et trois œufs entiers, tournez ,ur le feu pour épaissir ; ôtez le boyeau noir des queues