269 les malades dans des vases extrêmement propres; on fait bien de se pourvoir pour cet usage de marmites de terre et de casseroles neuves, avec des couvercles qui lerment juste, pour que la fumée ne pénètre pas. Prenez pour [ chopine de petit lait un demi-pot de lait sortant de la vache, laissez reposer une nuit dans un vase un peu laroe- enlevez la crème, mettez le lait dans une casse- I rôle de terre; et lorsqu’il commence à monter, jettez-y i demi-cuillère à café de crème de tartre, laissez onder i une fois, retirez-le du feu et couvrez quelques minutes; ( passez par un linge blanc, lavez la casserole et remet- ; tez-y le petit-lait : fouettez le blanc d’un œuf, délayez ; avec deux cuillerées d’eau et le petit-lait ; faites bouil- lir jusqu’à ce qu’il s’éclaircit et passez par une flanuelle neuve. 5y. Petit-lait avec de la pressure. Lavez et trempez la molette quatre à cinq heures dans [j du vinaigre mêlé de poivre, suspendez-le dans un en- I droit chaud pour la faire sécher : lorsque vous voudrez H vou^ en servir, coupez-en une petite bande et mettez-la i tremper dans l’eau froide; enlevez la crème et mettez ij le lait avec la bande et l'eau où elle a trempé dans li un vase de terre très-propre, tenez-le demi-heu're sur li des cendres chaudes; il se formera une petite peau sur ■] ce lait, qu’il faut enlever, et vous aurez un petit-lait très-doux. 58. Petit-lait avec des pommes reinettes. Coupez deux belles reinettes en rouelles et faites- I les bouillir demi - quart d’heure avec deux chopines de petit-lait; passez par un linge et ajoutez demi-verre de sirop de mûres : le malade doit en prendre cinq onces tous les matins ou même toutes les trois ou quatre heures.