5 des oinclcUcs minces, et étendez4cs sur une planchej trempez une demi-livre de pain mollet dans du lait chaud, ajoutez sel, muscade, persil et un œuf, mêlez bien et étendez cette farce sur les omelettes; roulez et posez-les sur une plaque bien beurrée; délayez un œuf avec demi chopine de lait, versez sur les omelettes et faites-les cuire demi-heure au four, ou, à votre gré, dans une tourtière sous un couvercle couvert de braises. Si vous les préférez à une sauce, ne les faites cuire que dans peu de lait, et faites-cn bouillir à part dans une casserole une demi-cho- pine; délayez-y deux jaunes d’œufs, faites lier sur le feu, dressez sur le plat, et rangez-y les omelettes- 5/|. OmcleUes farcies de viande. Préparez les omelettes comme ci-dessus, avec un peu de persil et de ciboulettes coupés fin. Hachez des restes de veau rôti, de la mœlle de bœuf, quelques échalottes et persil, deux onces de pain blanc trempé dans du bouillon après l'avoir bien exprimé: ajoutez sel, poivre, muscade et deux œufs et mêlez bien ensemble. Etendez, cette farce sur les omelettes que vous roulerez comme les précédentes; pla- cez-les sur un plat beurré; faites mijoter avec un peu de bouillon; égouttez celui-ci, liez-le avec un jaune d’œuf et faites-le bouillir dans une petite casserole; tournez jusqu’à ce qu’il soit prêt' à cuire, et dressez sur les omelettes. • 55. OmeleUes de pieds de veau. Délayez une petite cuillerée à pot de farine avec demi- chopine de lait, persil et ciboule hachée, quatre œufs et sel, ajoutez un pied de veau, coupé en filets, et faites frire l’omelette des deux côtés. Vous pouvez prendre des pieds de mouton ou de porc, pourvu qu’ils soient très-tendres, 5b. Rissoles de vevndcelles. Faites onder demi pot de lait avec une once de beurre frais et (rois onces de vermicelles pilées, faites cuire jusqu’à