234 7. Sirop de viole lies. '' Effeuillez les violettes et n’y laissez rien de vcrd, ji mettez-les dans un vase de fayence et versez-y de l’eau bouillante, jusqu’à ce que les feuilles soyent tonies trcin- [ pées, tenez-les quatre ou cinq jours à la fraicheur, pas- | sez par un linge pour en tirer le jus, dont vous prenez ‘ une livre et une livre de sucre, que vous écuuiez et ' faites réduire en sirop épais; versez-y le jus des violettes et faités cuire un quart d’heure. ! 8. Sirop d’œillels. Effeuillez comme ci-dessus, remplissez-en un vase d’étain, versez-y de l’eau bouillante, de manière qu'ils en soyent tout couverts et laissez reposer vingt-quatre heures; pressez par un linge, mettez-y aiitaut de livres de sucre pilé que vous avez de jus, délayez-y le sucre, mettez ensemble dans la casserole, écuuiez et laissez cuire le sirop, jusqu’à ce qu’il tire un lil. ^ Sirop capillaire. Versez de l’eau bouillante sur deux poignées de feuilles de capillaire et couvrez vingt-quatre heures; passez par un linge et faites cuire par chopine de jus, une livre de sucre à perlé; versez-y le jus et laissez réduire jus- qu’à ce qu’il tire un fil. JO. Sirop de coquelicol. Il se fait comme le sirop d’œillets. ' 1 _ , ' 11. Sirop de cilron. s. Râpez l’écorce de six citrons à un grand morceau de sucre, mettez-en une livre et demie avec trois chopines i d’eau sur le feu, écumez et faites cuire jusqu’à cc qu’il tire un fil; exprimez le jus de ces six citrons par un linge, mettez-le avec le sucre et faites bouillir demi- quart d’heure; laissez refroidir et serrez dans des bou-