112 bouillir un quart d’heure, dressez la sauce cl mctlez-y le foie. 34. Foie éLuvê. Lavez et coupez-le en tranches très-minces, passez ub morceau de lard coupé en dés et un oignon hàché jus- qu’à ce que l’oignon soit cuit, ineüez-y le foie avec une cuillère à café de farine, poivre, sel et un filet de vinaigre, couvrez et faites mitonner un quart d’heure. 35. Brochelles de foie de veau ou de cabri. Coupez le foie en carrés de la largeur de deux doigts, tournez-les dans poivre et sel, préparez des morceaux de crépine de porc à proportion, mettez dans chaque morceau une feuille de sauge, un morceau de foie et une petite barde de lard , enveloppez de la crépine comme un bout de saucisse, passez toutes ces brochettes à un fil, faites-leur prendre couleur des deux côtés, un quart d’heure, dans du beurre chaud, en les retournant de temps en temps. 36. Cœur de veau en sauce. Lavez et nettoyez-le du sang caillé et mettez-le deux jours au vinaigre, prenez une poignée de mie de pain, quatre échalottes, un peu de lard et une pincée de persil, hachez très-fin, ajoutez poivre, sel, deux ou trois grains de genièvre pilés,.mêlez et mettez cette petite farce dans les oreillettes, foncez une casserole de quelques bardes de lard, avec sel, poivre, feuilles de laurier et un oignon coupé en rouelles; faites colorer les cœurs en les retour- nant, ajoutez une cuillerée de pain râpé, mouillez avec du bouillon, un peu de vinaigre et du citron; faites encore étuver un quart d’heure. Vous pouvez rôtir ou étuver les cœurs sans les mettre au vinaigre.