y. Pâté de saumon. Pour un pàtt^ de moyenne grandeur, prenez deux livre» de saumon; fendez-le par le milieu et ôtez-en toutes le» arêtes- faites en huit tranches. Coupez quelques oignons en rouelles, co!orez-les dans un quarteron de beurre et mcttez-y le saumon frais pour lui faire prendre consistance en le retournant plusieurs fois; versez-y trois chopines de vin blanc, sel, poivre, girofle, deux feuilles de laurier et faites bouillir un quart d'heure à grand feu ; relirez le saumon dans une terrine, versez la sauce par-dessus et laissez re- froidir. Vous pouvez prendre pour la farce tel poisson que vous avez, méine^ceux qui- ont été desservis. Si vous en prenez de frais, faites-Ies bouillir avec vinaigre et sel, jusqu’à ce que vous puissiez en enlever les arêtes, et hachez-les fin, avec une petite poignée d’échalottes , autant de persil et ciboule, un quarteron de pain mollet, trempé dans du lait chaud et quatre anchois. Faites mousser un quarteron de beurre frais avec quatre œufs, ajoutez tout ce que vous avez haché, avec sel, poivre et macis. Préparez une pâle feuilletée d’une livre de farine et d’une livre de beurre, mettez l’abaisse que vous aurez formée d’un peu plus de la moitié de cette pâte dans une tourtière, éten- dez-y la moitié de la farce, couvrez la avec le saumon que vous retirerez du pot avec autant de sauce qui puisse y tenir; n’en ôtez que les grosses épices; étendez, par- dessus, le restant de la farce; couvrez-le comme le précédent pâté,et failes-le cuire trois quarts d’heure au four. Pour la sauce, faites fondre un morceau de beurre frais, passez-y quelques échalottes coupées, une pincée de farine et persil haché, mouillez avec la sauce du saumon, passée par un tamis, et avec un verre de vin, ajoutez quelques tranches de citron et des épices , et faites-la cuire un quart d’heure i liez-la avec deux jaiMies d’œuf et muscade, tour- -nez sur le feu pour la faire épaissir, et versez-la dans le pâté, après en avoir détaché le couvercle et enlevé le papier.