g. Paie' de bécasses. Plumez trois bécasses, nettoyez la tcle, crevez-cti les yeux vûlcz-les et mettez de côté ce que vous en avez retiré, à rexcei)tion du l’oie et de l’estomac, que l’on jette; dressez- les comme pour rôt en y passant le bec en guise de broche; mette--lcs dans une marinade faite de quatre à cinq cuil- lerées d’huile fine, du jus de deux citrons, une bonne pincée d’échdlottes hachées et une gousse d’ail écrasée, et laissez tremper les bécasses pendant vingt-quatre heures. Hachez une demi-livre de veau bien dépouillé des peaux et filandres avec les intestins des bécasses, quatre anchois et quelques feuilles d’estragon ; ajoutez' une liaison d’un quarteron de beurre et de trois œufs, une tasse de bon bouillon et la marinade. Préparez une pâte raprée avec trois quarterons de farine et une demi-livre de beurre, étendez-cn un peu plus de la moitié de l’épaisseur de deux lames de couteau, dans la tourtière; couvrez avec la moitié de la farce et des bécasses avec une douzaine de truffes bouillies et pelées, ou de morilles lavées et bouillies, couvrez du restant de la farce et d’un papier coupé en rond, comme au précédent pâté, étpndez le reste de la pâte de l’épaisseur de deux lames de couteau, couvrez-en le pâté, en pinçant bien ensemble les deux bords, et raffraichissez- les avec un bon couteau ; dorez-les de jaunes d’œuf et faites les cuire cinq quarts d’heure. Passez une petite cuillerée à pot de farine dans du beurre frais, mouillez avec une chopine de vin rouge et un verre de bouillon, ajoutez quatre oignons coupés en rouelles, macis, girolle, poivre, sel et une petite gousse d’ail; faites cuire demi-heure cette sauce en tournant; passez-la par un tamis et exprimez bien le jus des oignons et des épices. Lorsque vous aurez retiré votre pâté du four , enlevez-en un couvercle assez large pour pouvoir retirer les bécasses, versez-y la sauce et recouvrez-le. Si vous découpez les bé- casses avant de les mettre dans le pâté, il sera moins sujet