91 vir ,nel.«4e le gril, f.iles-le rélirîser de f-‘“^traise| pendant six minutes de chaque cote, en 1 arrosa ■ Lois fois de sa n.arinade. Passe, une cuillerée d’echalot^ coupées fin dans une cuillerée d hmlc fine , a>c P de farine, zuette.-y une pincée de persil hache avec ce qm vous reste de la marinade et deux verres de vin ’ P ‘ et sel, faites-la bouillir jusqu a ce que la sauce ne seule plus le vin, lie.-la avec deux jaunes dœuf, coupez a besoin avec un filet de vinaigre et ajoutez un peu de mus- cade; faites-la cuire de nouveau en tournant, versez- a dans le plat et mettez-y le poisson. 3. Carpe en gelée. Videz une grande carpe sans l'écailler, lavez bien le ' dedans du corps pour qu'il n’y reste pas de sang; versez une chopine de vinaigre bouillant sur la carpe pour la rendre bleue et couvrez-la d’une feuille de papier ; mettez-la dans un vaisseau assez long pour qu’elle puisse y être a plat, avec'sel, poivre entier, racine de gingembre, doux de girolle, macis, feuilles de laurier, racines de persil et céléri avec les feuilles, trois oignons, un pot de vin blanc avec le vinaigre que vous avez versé sur la carpe et un verre de coulis; on peut se passer de ce dernier pour jôur maigre. Couvrez et faites-la cuire à grand feu jusqu’à ce que les arêtes menacent de se détacher et dressez-la sur un plat oval. Dégraissez la sauce, faites-la bouillir et laissez-la se figer sur -une assiette; puis remettez-la sur le feu et tournez-y deux blancs d’œuf fouettés jusqu’à ce qu’elle commence à bouillir, et lorsqu’elle se clarifiera, passez-la par une serviette, comme les autres gelées; vcrsez-la sur la carpe, laissez affermir et garnisséz-la de tranches de citron et de persil. On prépare de la même manière les truites et les brochets.