et faites mitonner un quart d’heure sur une braise modérée; délayez le lait qui reste dans le plat avec deux jaunes d’œufs; remettez dans le poêlon et faites lier sur le feu en tournant, versez sur les omelettes. 1^. Omeletles farcies. Faites des omelettes comme les précédentes, que vous étendez à mesure sur une planche; préparez la farce suivante : trempez un quart de pain blanc dans une chopine de lait bouillant, passez quinze échalottes ou trois oignons dans du beurre frais avec une petite poignée de persil et ciboule, le tout haché fin, nettoyez et laites blanchir une cervelle de veau, délayez avec en donnant quelques tours sur le feu, cassez-y trois œufs avec sel, poivre, doux de girolle pilés, mettez une cuillerée de cette farce sur chaque omelette et roulez-les à mesure comme les précédentes, rangez l’une à côté de l’autre dans une tourtière beurrée, pannez et faites-les cuire un quart d’heure, passez deux échalottes avec une petite cuillerée de beurre et de farine, mouillez avec du bouillon et faites cuire, liez cetle sauce avec deux jaunes d’œufs, dressez-la au fond du plat et metlez-y les omelettes; si vous préférez prendre du lait au Leu de bouillon, il n’y faut point mettre d’échaloUes. 20. Gâteau échaudé. i Mettez demi-livre de farine dans une terrine; faites ' bouillir une chopine d’eau avec une once de beurre I et délayez aussi promptement que possible dans la fa- rine, éclaircissez avec huit ou neuf œufs, travaillez bien la pâte et versez-la dans du beurre chaud, faites cuire avec un couvercle de tourtière. 21, Autre manière de gâteau. Délayez une cuillerée à pot de farine avec un peu i