peler, pilez-les avec demi-livre de sucre, un peu de cannelle et la rapure d’un demi-citron, fouettez le blanc de trois œufs que vous y mêlez légèrement, poudrez le tour avec moitié sucre et moitié farine; étendez cette pâte de l’épaisseur d’un écu et coupez avec des modèles de fer-blanc, comme les gâteaux de Milan; faites cuirp daus un four modéré. 2y. Noise Lies croquantes. Tournez demi-livre de sucre tamisé avec deux œufs et une cuillerée d’eau de ro.se pendant demi-heure, pilez fin demi'gros de poivre, un gros de cardamome et un gros de cannelle; coupez fin l’écoTce d’un demi- citron , mêlez avec le sucre et ajoutez demi-livre de farine; poudrez le tour et roulez votre pâte comme des noisettes, mettez sur une plaque cirée et faites cuire comme ci-dessus. I 3o. Couronne d’amandes. I Pelez demi-livre d’amandes, séchez-les avec une ser- viette et coupez-les en zestes, fouettez le blanc de quatre œufs, ajoutez six onces de sucre tamisé et les amandes, cirez la plaque, mettez-y une cuillerée d’a- mandes, formez-eii des ronds ou couronnes avec un trou au milieu et faites cuire d’un blond pâle à une chaleur modérée. 3i. Du biscuit ou des tranches d’Ulm. Tournez demi-livre de sucre tamisé avec le jaune de huit œufs pendant un bon quart d’heure; ajoutez le blanc fouetté en neige et un peu d’anis pilé et tamisé, mettez dans des formes de fer-blanc beurrées, ou à défaut formez trois caisses, chacune de demi-feuille de papier blanc, et faites cuire dans un four modéré; lorsque la masse sera refroidie, vous la couperez en