8i g. Pâté aux bécasses. Une casserole qui ne tient que la moitié de portion que la précédente suffit pour deux bécasses, laites la piUe ci-dessus, avec demi-livre de beurre et demi-livre de farine, hachez un quart de livre de foie de veau avec dix échalottes, délayez trois onces et demie de mie de pain trempé dans du bouillon chaud et bien exprimé, avec le foie; tournez trois onces de beurre frais jusqu’à ce qu’il mousse; mettez-y la farce avec trois jaunes d’œufs, poivi-e ; sel, doux de girolle et macis, étendez-la au fond et autour de la pâte. Plumez et videz les bécasses et faites-les rôtir un quart d’heure à la broche; hachez tout ce que vous eu avez ôté, hors le gésier, avec quelques échalottes; poudrez d’une cuillerée de farine et délayez avec demi-pot de de vin rouge, une chopine de bouillon, un bon morceau de beurre frais, deux feuilles de laurier, doux de girofle, poivre et sel; faites bouillir, en remuant de temps en temps: et réduire à une chopine. Quand les bécasses seront refroidies, conpez-ies en quatre et mettez-les avec la moitié de la sauce dans le pâté; lorsque vous’ l’aurez retiré du four, vous chaufferez l’autre moitié et la ver- serez dedans. lo. PâLé de JeuilleLage. Faites une pâte feuilletée d’une livre de beurre et une livre de farine, cette portion sullit pour dix à douze per- sonnes; abattez-en la moitié de l’épaisseur d’un petit écu, sur une plaque de fer sans bord , coupez-la en rond de la forme de votre plat, mettez une feuille de papier blanc au milieu, couvrez-le d’un linge que vous tournez en rond, pour lui donner la forme d’une tête, de maniéré que le coin soit sur le haut et puisse facile- ment être retiré, relevez les quatre coins du papier et couvrez le linge d’un second papier, pour rendre sa forme (6)