130 2. Gelée d’arac. Prenez, en hiver, une demi-once de colle de poisson et tine once en été; battez-la fortement sur un morceau de bois pour l’applatir, elTeuilIez-la aussi mince que possible; mettez-la dans une marmile de terre qui n’a pas encore servi, avec un pot d'eaû de ruisseau ou de pluie; couvrez et faites cuire une heure à petit feu jusqu’à ce qu’elle soit entièrement dissoute; laissez réduire jusqu’à une de- mi-chopine, ajouter un pot de bon vin blanc, une demi- livre ou trois quarterons de sucre, sur lequel vous aurez râpé l’écorce de quatre citrons et un quart d’once de can- nelle entière; couvrez et laissez faire quelques bouillons» retirez du feu, inettez-y le jus de quatre citrons et une petite chopine d’arac, et passez par une serviette jusqu’à ce que votre gelée soit claire. Versez dans une forme, laissez affermir et dressez comme la précédente. / 3. Gelée bleue de violeUes. Pour obtenir trois chopines de gelée, en été, ou un pot en hiver, faites bouillir une livre et demie de rapure de corne de cerf, pendant trois heures, dans de l’eau; prenez garde qu’elle ne déborde, faites réduire jusqu’à un demi-pot et pressez-la par une serviette; laissez reposer pen- dant la nuit et passez ce qui est clair dans une casserole, rapez-y l’écorce de deux citrons, une 'demi-livre de sucre et le jus de quatre autres citrons, ajoutez un demi-pot de vin blanc et la rapure d’une orange amère ; mettez sur le feu avec une forte poignée de violettes ])ilées très-fin; faites mousser quatre blancs d’œuf, vei’sez dans la cuisson et tournez-y pour la clarifier; passez-la par une serviette autant de fois que cela sera nécessaire, et jusqu'à ce que votre gelée soit claire et de belle couleur. 4. Gelée de J'raises. Vous pouvez prendre des fraises, des groseilles, des fram- boises ou des montmorencis; écrasez ce qu’il en faut pour ,