65 10. Brochet sur le gril. Lorsqu’il est écaillée, il faut l’ouvrir sur le dos pour le vuider, le ventre doit rester entier; mettez dans un plat poivre, sel et trois ou quatre cuillerées d huile fine, tournez-y plusieurs fois le poisson, mettez-le sur un gril beurré et faites-lui prendre couleur sur un feu modéré, retournez-le encore dans l’huile pour le colorer de l’autre côté r vous pouvez faire la même sauce que pour la carpe sur le gril; ou bien à l’estragon, comme il sera dit pour les truites. 11. Brochet frit. On le frit comme la carpe, lorsqu’il a plus d’une demi- livre , il faut le couper par tronçons. 12. La harhue^ le perche et la tanche. On les bouillit ou on les rôtit comme le brochet; mais il faut limoner la tanche, en l’échaudant avec de l’eau bouillante, pour lui faire jeter le limon; vous pouvez les frire comme le brochet et la carpe : la tanche et la barbue peuvent être cuites au vin rouge; si vous voulez les servir froides, il faut les bouillir dans du vin ou de l’eau. i3. Barbue sur le ^ril. > Prenez une grande barbue, écaillez et videz-la, ôtez les ouïes et lavez-la proprement, faites des coupures des deux côtés, d’espace en espace depuis la tête jusques près de la queue, salez et laissez-la reposer une heure; mettez quelques cuillerées d’huile fine sur un plat, ajoutez quelques échalottes, persil haché, poivre et sel; essuyez le poisson avec un linge, arrosez-Ie des deux côtés avec cette marinade, tant qu’il peut en tenir, pannez-le, met- tez quelques feuilles de laurier sur le gril et votre poisson dessus, faites-les rôtir de belle couleur en le tournant et arrosant souvent de marinade, dressez-le avec précau- tion et servez ^vec telle sauce que vous jugerez àpropos. ( 5 )