de dresser, votre casserole sur le feu, tournez, jusqu’à ce que les œufs soient prêts à cuire, versez promptement sur le plat, faites prendre couleur à ce qui s’est attaché à la casserole, pour en former un petit gratin dont vous couvrez les œufs; garnissez le plat avec la viande hachée. \'ous pouvez, pour varier, vous servir, au lieu de jambon, de divers légumes. Si vous prenez des asperges, laissez les plus épaisses entières, coupez les autres en petits morceaux, faites bouillir les unes et les autres dans de l’eau de sel, mêlez les dernières aux œufs et garnissez avec les grandes. Si vous garnissez avec de petits pois, il faut les faire étmœr dans du beurre ; les choux fleurs doivent être bouil- lis et coupes en quartiers, et les harengs ou anchois cou- pés fin, après avoir été lavés et dépouillés de leurs arêtes. Si vous avez du beurre d’écrevisses, mettez-en aux œufs et fendez les queues en deux pour en garnir le plat. 49. Oeufs pochés en sauce. Si vous voulez les servir pour légume, prenez-en deux par tête; un œuf par tête suffit pour entremet. Faites bouillir demi pot d’eau avec un verre de vinaigre et sel, cassez-y un œuf apres l’autre avec vitesse et le plus près possible de l’eau, afin que le blanc ne s’étende pas et couvre entièrement le jaune qui doit rester mou ; n’en mettez pas trop à la fois, pour qu’ils puissent tous sur- nager, retirez-les avec l’écumoire et jetez-les dans l’eau froide; préparez telle sauce que vous jugerez à propos, soit au vin, soit au vinaigre, soit aux écrevisses, dressez- la tout chaude sur le plat, retirez doucement les œufs,, faites égoutter et mettez-lcs proprement dans la sauce pendant qu’elle est chaude et servez. S’il vous reste de la sauce de gibier ou de poisson, elle peut vous servir r chaulfez-la sur des braises, en tournant jusqu'à ce qu’elle commence à bouillir, faites-la passer par un tamis sur It plat, et rangez-y les œufs. ,