chopine d’eau-de-vie' ,et lorsqu’il est refroidi, vous le versés sur les fruits. 33. Griottes. Coupés la moitié de la queue à de belles griottes, peses livre par livre de sucre, clarifiés-le avec une chopine d’eau, laissés-le réduire â perlé, versés sur les cerises et laissés reposer un jour; plus vous répéterés cette ope- ration, et plus votre confiture sera belle. Lorsque le sirop sera réduit à consistance, mettés-y les griottes,^ faites aller à grand feu jusqu’à ce qu’elles commencent à s’éclair- cir, dressés-les, et lorsque le sirop sera épaissi laisses-le refroidir et versés sur le fruit. 34. Griottes avec mi-sucre. Egrappés-les et 6tés-en les noyaux, prenés pour une livre de griottes, demi-livre de sucre que vous écumes et versés sur les cerises, et laissés reposer jusqu’au lendemain; alors vous remettés le sirop sur le feu, laissés-le épais- sir, et lorsqu’il sera un peu refroidi, mettés-y les ce- rises et faites cuire lehtement jusqu’à consistance, en prenant garde qu’elles ne s’attachent. 35. Montmorencys en tonnelets. Il faut se pourvoir d’un petit tonnelet qui contienne quatre à six livres de cerises ; l’ouverture doit être assez grande pour pouvoir y entrer une grande cuillère : s’il était neuf, il faudrait le purger ou flamber avec de l’eau de cerise, égrappés six livres de Montmorencys, mettés-les dans le tonnelet avec un quart d’once de cannelle et autant de /doux de girofle concassés et à volonté deux ou trois livres de sucre qu’il faut réduire en sirop et verser sur les cerises, couvrés d’un linge double et mettés-y un bouchon : elles seront meilleures en y mettant trois livres de sucre; si l’on veut, on peut l’y mettre en poudre sans le fondre. Il faut mettre