128 57. l\açroûi de arrives ou d’aloueUes. Pluvuez les alonettes, ouvrez-les sur le dos pour les vi- der et les aplatir; jetez le gésier et hachez tout ce que vous en avez retiré avec quelques échalottes et de l’écorce de citron ; mettez vos oiseaux dans une casserole beurrée avec la farce et laissez prendre couleur des deux côtés , faites-en égoutter la graisse et mouillez avec un peu de jus, coulis ou bouillon, faites cuire et ajoutez le jus d’un citron; dressez les alouettes; liez la sauce avec deux jaunes d’œuf, un peu de muscade râpée et dressez. Vous pouvez faire ce ragoût avec des alouettes qui ont déjà été desservies. 58. Grives rôdes sur le orril. c* Plumez et flambez-les, coupez les pattes et le col, enfoncez les cuisses dans le corps; ouvrez le dos pour les vider et aplatir; hachez quelques échalottes, persil et ciboule, avec ce que vous avez retiré des grives, en n’en jetant que le gésier; passez ce hachis dans du beurre jusqu’à ce que les échalottes soient tendres, salez et mettez-y les grives, couvrez et faites-les un peu mijoter, retirez-les du feu et laissez refroidir. Un quart d’heure avant de servir retournez-les dans la cuisson , panez-les et faites leur prendre couleur des deux côtés sur le gril, servez-les avec un peu de jus, ou avec un citron. J