51 — î O. Chicorée blanche. Lavez et fai(es-!a cuire dans de l’cau bouillante jusqu’à ce que vous puissiez l’ecraser entre les doigts, retirez et met- tez-la une heure dans de l’eau fraiche, égouttez en pressant fortement entre les mains, faites roussir une cuillerée à pot de farine dans un quarteron de beurre, mouillez de bouillon, ajoutez la chicorée, sel et muscade, mêlez bien et faites cuire demi-heure. Pendant la cuisson préparez l’o- melette suivante r faites mousser quatre œufs au moyen d’une fourchette, ajoutez-y trois cuillerées de bouillon gras, sel et persil haché; chauffez du beurre dans un large poêlon, jefez-y les œufs, faites-les frire d’un côté, rouler et coupez votre omelette par tranches de la largeur de deux doigts dont vous garnirez la chicorée. 20. Pen/s pois verls à l'anglaisé. Il faut k-s prendre Irés-pelils et tont frais. En séchant »font écossé» avan k’ e “"f ^ heure ro'. a '"ice. dans deux pots d’eau bouillante avec une ment avant le serv.ee, mette» le plat sur lequel vous voule» dresser vos pu,s sur des cendres chaudes, faites-y liéd" on quarteron de beurre frais, „.cte-y ks p„,s w, k, r.Z'y dë Ta““"“’ r"'’““''''“ fi". pe^ de la utuscade, remue» avec une fourchette ci Î2 1. Oseille aux œufs. ".inëks'l„ëëk,tu' éëë‘mt'‘ lorsque l’oscille sera ’refroidf ^ liu; faites fondre dans pressez-la et hacher avec une cuillerée de f on morceau de beurre de farine, en tournant jusqu’à ce que