15g versez dans un plat un peu profond, qui ait le contour de la marmite dans laquelle vous faites bouillir de l’eau, et qui doit être remplie de manière que le plat trempe dans l’eau; couvrez du couvercle de tourtière avec un peu de braise; fouettez le blanc de six œufa et lorsque votre crème sera un peu affermie, couvrez-la entièrement de cette neige, qui doit être épaisse; pou- drez fort de sucre tamisé, recouvrez et faites-lui prendre couleur : il faut la servir chaude, parce que le blanc des œufs se racornit, s’il devient froid. 12. Marmelade au plat.^‘ Délayez six ou sept œufs avec trois chopines de lait, un peu de sucre et un peu de citron; si vous faites tiédir le lait, elle sera cuite plutôt; versez-la sur ua plat que vous puissiez mettre sur l’eau bouillante, comme la crème précédente; couvrez pour la laisser affermir; laissez un peu refroidir, poudrez de sucre et passez-y la pèle rouge : vous pouvez aussi la servir sans la brûler, mais il faut toujours la servir chaude. i3. Crème au vin et citron. Mettez demi-pot de vin blanc et chopine d’eau dans une casserole, ajoutez demi-livre de sucre auquel vous aurez râpé un citron, pressez-y le jus et coupez-en un second en quartiers, faites-le cuire avec et réduire à demi-pot, retirez le citron après l’avoir bien exprimé, délayez le jaune de six œufs avec le vin, remettez sur le feu et faites cuire en tournant; fouettez le blanc des œufs, versez-y la crème que vous tournez quelque temps avec, remettez sur le feu, tournez toujours, ne l’y laissez qu’un moment sans cuire et dressez par un tamis. 14. Crème aux amandes. , Délayez trois cuillerées de farine avec six chopines de 'lait et un morceau de sucre, faites cuire en tournant,