en fricassée coniine le veau ; vous pouvez aussi le mettre au roux comme le veau et la cervelle de boeuf. 26. Mou de veau en hâchis. Faites-le blanchir demi-heure et hâchez fin, passez deux échalottes coupées avec demi-cuillerée de farine dans le beurre frais, ajoutez le hàchis avec poivre, sel, un peu de citron ou doux de girofle, du bouillon et faites mitonner. Vous pouvez mettre des croûtons de pain frit au fond du plat et y dresser le hàchis, qui ne doit pas être épais, ou bien faites frire une poignée de mie de pain dont vous le couvrez, on peut aussi le garnir avec des œufs pochés ou des œufs frits. 27. Foie de veau piqué. Dépouillez un foie bien blond de toutes les peaux, piquez-le fin et mettez le dans une casserole sur des bardes de lard, poudrez d’un peii de farine, quelques échalottes bâchées, feuilles de laurier, doux de girofle pilés, quelques tranches de citron, poivre et sel, couvrez et faites étuver un quart d’heure, mouillez de bouillon et un verre de vin rouge, laissez étuver demi-heure sur uu feu nlodéré. 28. Autre manière. Prenez un foie entier ou seulement ce qu’il vous en faut, mettez-le sur des bardes de lard, poudrez d’une bonne pincée de farine, poivre, sel, quelques feuilles de laurier et un oignon coupé en rouelles; couvrez, faites étuver un quart d’heure, tournez et mouillez avec une cuillerée de vinaigre, un peu de bouillon et faites mi- tonner sur un feu modéré; lorsqu’en y enfonçant la pointe d’un couteau il n’en sort plus de sang,jil est à poiqt.