— ig5, —• 8i. Boulets ou crlobes. O Délayés une livre de farine avec de l’eau fraîche et forniés-en une pâte tres-liquide; chauffés une cuillerée de beurre fondu dans une marmite, versés-y cette pâte et tournés sur le feu jusqu’à ce qu’elle soit épaisse, de manière à ne pouvoir plus la travailler; lorsqu’elle sera prête à s’attacher, mettés*y un morceau de beurre et continués jusqu’à ce qu’elle soit sèche ; versés-la sur une planche, déchirés-la en petites feuilles trés-minces, ôtés les grumeaux qui peuvent s’y être formés, mettés-y un peu de sel et laissés refroidir dans une terrine; pétrissés- la en ajoutant successivement vingt à vingt-quatre œufs, que vous aurés tenus auparavant dans l’eau tiède, et versés-y une demi-tasse d’eau de cerise : cette pâte doit être plutôt épaisse que claire; au besoin_on peut y ajou- ter des œufs. Retirés le poêlon du feu, lorsque le beurre sera chaud; mettés-y les boules avec une cuillère de fer ronde et profonde : le poêlon doit être très-grand pour pouvoir en mettre quatre ou cinq à la fois; car s’ils sont bien faits, ils s’élèveront à la hauteur de deux poings. Ne remettés sur le feu que lorsqu’ils seront levés, "’et faites frire lentement en arrosant et remuant souvent le poêlon. 82. Petits boulets. Chauffes deux chopines de lait avec un morceau de beurre et un peu de sucre; lorsqu’il sera prêt à monter, mettes-y de la belle farine jusqu’à la consistance d’une pâte épaisse; travaillés-la jusqu’à ce qu’elle se détache du poêlon. Lorsqu’elle sera refroidie, ajoutés un peu de sel et demi-tasse d’eau de cerise; délayés-y peu à peu quinze a dix-huit œufs que vous aurés mis d’avance dans l’eau tiede; faites frire lentement comme les prccédens, ne mettant que demi - cuillerée de pâte dans un grand poêlon ou vous en pourrés mettre huit ou neuf à la fois Cette portion en donnera à peu près trois douzaines.