levure de bière jusqu’à ce qu’ils commencént à tiédir, et mettés-les avec une cüillerée de sucre et un peu de sel dans la pâte, versés-la dans la formfe beurrée, laissés lever et faites cuire. 52, Autre manière. Prenés une livre et demie de farine, une livre de beurre, onze œufs, une tasse de sucre pilé, peu de sel, deux cuillerées de levure de bière et une chopine de lait, travaillés votre pâte comme la précédente : cette portion est pour une grande forme. g3. Manière commune. Deux livres de farine, demi-livre de beurre, trois œufs, un peu de sel, deux cuillerées de levure de bière et deux chopines et demie de lait, pétrissés comme le pain jusqu’à ce que la pâte se détache de la main, beurrés une grande forme, faites lever et mettes au four avec le pain, g4. Gâteau au lard. I Une livre de farine, uii quart de beurre, une chopine de lait, quatre œufs, un peu de levure de bière et du sel, pétrissés une pâte et étendés-la sur une plaque ronde pour la laisser lever jusqu’au bord, coupés de gros lar- dons comme pour la daube, garnissés-en le dessus d’es- pace en espace, mettés au four un quart d’heure après le pain et faites cuire trois quarts d’heure. ^5. Pain au lait a la manière de Mulhouse, appelé gâteau de pâques. Pétrissés seize livres de larine et du sel avec trois chopines de lait tiède, coupés trois livres dp beurre en tranches, laites-le fondre dans six autres chopines de lait et travaillés - le dans la pâte, cassés neuf œufs dans