— >94 — successivemeot dans la pâte; tournés-y des tranches de pain blanc et faites-les l'rire dans un large poêlon où vous puissiés en mettre six ou huit à la fois. 79- ß^ignels à la seringue. Faîtes bouillir trois chopines de lait avec trois onces de beurre et un peu de sucre; lorsque le lait sera prêt à monter, versés-y de la belle farine et travaillés sur le feu jusqu’à ce que la pâte se détache du poêlon; pétris- sés-la sur une planche jusqu’à ce qu’elle soit froide, déchirés-la en petites feuilles plates et mettés-les dans une terrine; ayés dix-huit à vingt-quatre œufs dans l’eau tiede, travaillés-les un à un dans la pâte avec un peu de sel et une bonne demi-tasse d’eau de cerise; remplissés votre seringue qui sera pour deux beignets; retirés le poêlon avec le beurre chaud du feu et faites-y jaillir la pâte; si le poêlon est large, vous pouvés y mettre deux DU trois pièces à la folg : la pâte doit avoir sa juste con- sistance; car si elle était trop épaisse, vos beignets de- viendraient lourds, et si elle était trop claire, ils ne lèveraient pas. Faites frire lentement et arrosés souvent du beurre pendant la cuisson. 8o. Marmelade frite. Mettés un quarteron de beurre et un quarteron de sucre dans un pot de lait, laissés tiédir pour faire fondre le beurre, délayés avec deux livres de farine et cassés-y successivement vingt œufs, beurrés un plat large et pro- fond que vous puissiés mettre sur une marmite avec de 1 eau bouillante, versés-y votre marmelade, couvrés et laissés affermir;' lorsqu’elle sera froide, renversés-la sur une planche, coupés des bandes de la longueur d’un doigt et large de deux, donnés un coup de couteau au milieu, chauffes le beurre dans un large poêlon, retirés-le du feu pour y mettre vos beignets, et ne remettés sur le leu que lorsqu iis 'commenceront à lever; finisses par les faire frire lentement.