— /ll — lo. Rissoles au gruau (Gries). Faites fondre une demi-once de beurre dans un demi- pot de lait; lorsqu’il commence à monter, mettez-y du gruau jusqu’à la consistance d’une bouillie épaisse, conti- nuez à tourner jusqu’à ce qu’elle se détache du poêlon» retirez-la du feu et travaillez la pâte avec un peu de sel, jusqu’à ce qu’elle soit refroidie; saupoudrez une planche de farine, mettez-y une cuillerée de pâte et formez à mesure des boulettes rondes, chauffez du beurre dans un large poêlon, rangez-les l’une à côté de l’autre et faites- les rissoler des deux côtés. On peut à défaut de lait prendre de l’eau. 11. Autre manière. Faites la pâte avec du lait, comme la précédente; lorsque vous l’aurez retirée du/feu et travaillée jusqu’à ce qu’elle soit refroidie, cassez-y six œufs l’un après l’autre; s’ils étaient petits il faudrait en mettre davantage. 11 faut tremper quelque temps les œufs dans l’eau tiède avant de les mettre dans la pâte, chauffez du beurre comme pour des beignets, retirez un peu le poêlon du feu pour y mettre des cuillerées de pâte, de manière qu’elles puis- sent nager et s’élever, remettez sur le feu et faites frire lentement en les retournant; vous aurez soin de les bien égouter eu les retirant. Vous pouvez, si vous voulez, les rissoler sur une tourtière beurrée, dans laquelle vous les dresserez l’une à côté de l’antre, en leur laissaut assez de place pour s’élever : il faut pour lors mettre deux onces de beurre dans le lait. Il ne faut les faire que demi-heure avant de servir, pour les avoir en sortant du four. 12. Rissoles aux pommes de terre. Versez demi-pot de lait bouillant sur une livre de pain blanc et couvrez pour qu’il s’amollisse , écrasez sept ou