veile gros comme un œuf, panez et couvrez la cervelle d’une petite tranche de beurre; mettez les caisses sur une plaque ou tourtière et faites-leur prendre couleur un quart d’heure au four; dréssez-les et ajoutez au besoin un peu de jus ou de la cuisson à chaque caisse. 24. Cervelles en sauce blanche. Faites-les blanchir et dégorger comme les précédentes; puis faites-les cuire un quart d’heure avec un verre de vin, un verre de bouillon, quelques petits oignons, un bouquet de persil, poivre, sel et doux de girofle; retirez le bouquet, dressez les cervelles et garnissez avec les oignons. Délayez sur le feu une demi -cuillerée de farine avec du beurre frais, mouillez avec la cuisson, ajoutez du persil haché, liez avec deux jaunes d’œufs et un peu de mus- cade, versez cette sauce sur les cervelles et servez. Il faut cuire’ plus long-temps les cervelles de bœuf que celles de veau. 25. Cervelles J'rües. Préparez-les comme ci-dessus ; faites-les cuire un quart d'heure dans de l’eau, vinaigre et beaucoup de sel, faites- les égoutter'sur une serviette, partagez chaque cervelle en deux ou trois morceaux, tournez-les dans de l’œuf battu, panez-les en y mêlant un peu de persil haché et du sel, et faites frire à grand feu. Servez à côté telle sauce froide que vous jugerez à propos. Vous pouvez en garnir l’oseille accommodée pour garnir des fricandeaux. 26. Lano'ues de veau en rag-oûL O «-3 Faites bouillir ce qu’il vous en faut, 6tez-en la peau et coupez-les en rouelles minces ; passez quelques échalottes coupées dans du beurre frais avec un peu de farine, mouil- lez avec un verre de vin et un peu de bouillon; ajou- tez quelques anchois dépouillés de leurs arêtes et hachés et une cuillerée de câpres, poivre, sel et doux de girofle, faites réduire la sauce jusqu’à ce qu’elle ne sente plus le