et il SP conservera long-temps. On le sert tel qu'il est, en le coupant en tranches très-minces, sans le cuire de nouveau. Si l’on n’aime pas les épices, on peut en retrancher ce qu'on voudra. Manière de conserver les saucisses pendant Vêle. Après les avoir fumées et suspendues pendant quelques semaines a l’air, frottez-les avec un linge et mettez-les bien serrées dans des pots de grès; faites fondre de hj panne, et lorsqu’elle sera refroidie, versez-la sur les saucisses, qui doivent en être entièrement couvertes, couvrez les pots et mettez-les dans un endroit frais. Des jambons en saumure. Mêlez une once |de salpêtre avec une poignée de sel. frottez-en le jambon tout autour; metfez-Je dans un vase, couvrez avec le sel et tcncz-le sous presse. Si au bout de quelques jours il ne se sera pas formé de saumure, il laiidra bouillir une poignée de sel dans une chopine d’eau ; puis laissez refroidir et versez-la sur le jambon. Vous pouvez le faire cuire déjà au bout de trois semaines; mais il se conserve, au besoin , pendant six semaines dans la saumure. Ce jambon étant plus tendre que ceux qui sont fumés, il faut le faire bouillir lentement et à très-^ietit feu. Les langues de bœuf et celles de porc sont aussi plus délicates en sortant de cette saumure, que fumées, et vous pouvez préparer de la même manière un cuisseau de veau, mais il ne faut le laisser que quinze jours dans la saumure. Manière de teindre les œufs en rouge. Les œufs étant cuits, il faut les peler pendant qu’ils sont chau(]s et les mettre tremper une heure <lans du vi- naigre rouge. Coupez-les en quatre, garnissez-en la salade. 1 vous aiez du vinaigre, dans lequel il y a eu des bette- raves, ils eu deviendront plus rouges.