fou. pnsscz-lcs pliisicMir.s fois à l’eaii fralclieet laissez égoutter, passez deux cuillerées à pot de farine sans la colorer dans une demi-livre de bevirre frais fondu, versez-y un demi- pot de crème, faites bouillir en remuant et laissez refroi- dir; puis ajoutez huit jaunes d’œuf avec six onces de sucre pilé, tournez-y un quart d’heure et inettez-y un quarteron de petits raisins-de Corinthe lavés et séchés et les noudles avec un peu de sel; fouettez le blanc des huit œufs, beur- J rez une tourtière, mettez un papier beurré dans le fond, panez-le avec du pain mollet séché, versez-y la pâte et faites cuire une heure et demie au four; tournez le gâ- teau sur un plat, enlevez-en le papier et saupoudrez de sucre. , 27. ^Gâteau de chocolat. Délayez huit œufs avec une chopine de lait et le jus d’un citron, remuez sur le feu jusqu’à ce qu’ils tranchent! puis retirez du feu, laissez reposer et faites égoutter par un tamis. Faites mousser cinq onces de beurre frais, met- tez-y du fromage avec un quarteron de sucre, un quarteron d’amandes pilées, un quarteron de chocolat râpé et six jaunes d’œuf, tournez le tout ensemble pendant un quart d’heure; fouettez le blanc des œufs en neige et faites cuire une petite heure comme le précédent. 28. Gâteau aux J'raises. Saupoudrez une livre de fraises avec un quarteron de sucre pilé et un peu de cannelle; une heure auparavant trempez une livre de pain mollet dans du lait chaud, couvrez et tenez-le au chaud, afin qu’il puisse se délayer facilement. Tournez un quarteron de beurre en mousse avec huit jaunes d’œuf, ajoutez un quarteron de sucre, auquel vous aurez râpé l’écorce d'un citron; ajoutez-y le I pain trempé et tournez-y un quart d’heure, faites mousser i le blanc des œufs et mèlcz-le peu-à-peu à la masse. Beur- y rez un moule rond, coupez un papier de la grandeur du