66 consistance d’une bouillie épaisse, eh tournant continuel* iement, retirez du feu, salez et tournez encore jusqu’à ce qu’elle soit refroidie; cassez-y deux oeufs, versez sur une planche saupoudrée de farine, et formez-en des rissoles que vous ferez frire des deux côtés. Elles sont aussi bonnes que celles de gruau et pas plus chères. DIVERSES FRITURES ET SAUCISSES. 1, Palais de bœuf frit. Frottez de sel et nettoyez quatre palais de bœuf échau* dés, faites les bouillir, puis jetez-les dans l’eau fraiche, dépouillez de toutes les peaux, coupez-les en filets de la longueur du doigt. Passez quelques échalottes et du persil dans un morceau de beurre, jusqu’à ce qu’elles soient tendres, mettez*y les palais avec un verre de vin, autant de bouillon, sel et muscade ; réduisez à courte sauce, ajou- tez quatre jaunes d’œuf et un peu de vinaigre, et faites bien lier en tournant; dressez sur Un plat et laissez re- froidir ; coupez cette masse qui doit avoir l’épaisseur d’un doigt, en longues bandes, tournez-les dans de l’œuf battu, panez, faites frire et servez tout chaud. 2. Cervelles fûtes. Faites dégorger quelques cervelles de bœuf ou de veau dans de l’eau ^ dépouillez des peaux etfaites bouillir dix mi- nutes dans l’eau de sel avec un peu de vinaigre, égouttez sur une serviette, préparez la même pâte que pour les asperges et les pieds de veau, coupez les cervelles en morceaux', tournez les dans la pâte et faites frire. Vous pouvez simplement les tourner dans de l’œuf battu et les paner avec de la chapelure mêlée de persil haché, et puis les frire.