tout clans une grande terrine avct une poignée tl'écha- lottes coupées, la moitié d’un citron en petits zestes, doux de girofle et macis pilé, basilic en poudre, poivre et sel, pétrissez avec la main pour cju il soit bien mêle, mettez une serviette sur une planche, étendez-y la peau de ma- nière que l'intérieur soit au haut, couvrez les ouvertures des yeux et des oreilles de couenne, mettez-}" la viande préparée, enveloppez dans la peau et redonnez-lui la l’orme d’une tête, plus haute que large, attachez la ser- viette aussi serré que possible, et cousez-la encore tout autour, dégraissez la cuisson, ajoutez-y un demi pot de vin et du sel, versez sur le fromage et faites cuire encore une heure, mettez-la sous presse entre deux planches avec pierres et laissez refroidir jusqu’au lendemain, dé- cousez la serviette et dressez le fromage de manière que la couenne soit en haut. Il faut le servir avec de l’huile et du vinaigre. Si vous voulez le servir avec une gelée, faites bouillir deux pieds de veau et deux pots de vin avec, et clarifiez- la comme ci-dessus ; mettez-en la hauteur de trois doigts dans une terrine, posez-y le fromage, versez-y le reste et retournez comme ci-dessus. 26. Manière d’apprêter les Tripffès. Après les avoir lavés plusieurs fois dans l’eau froide, brossez-les avec une petite brossette, pour en ôter toute la terre, la\ez les encore, jusqu’à ce que l'eau en sorte claire; prenez pour cinquante truffes un pot de vin et un verre d’eau avec quelques tranches de couenne un peu épaisse, poivre, sel, doux de girofle, macis, feuilles de laurier et deux oignons entiers, faites bouillir une bonne demie heure, versez dans une terrine et couvrez de suite, I pour empêcher de s’évaporer, mettez une serviette pliée proprement en quatre sur le plat, dressez-y les truffes I sèches, après en avoir ôté tout l’assaisonnement, couvrez de la même serviette et servez.