4 — 1 bl\ — neige, mêlez-le au jus des pommes, dressez dans un com- jiotiei', saupoudrez de sucre et d’amandes coupées et faites cuire une demi-iieure dans un four modéré. 12. Crème aux macarons. Faites bouillir deux chopines de lait avec un morceau de sucre et un morceau de cannelle, délayez-y six maca- rons pilés avec de la rapure de citron et faites onder. Battez six jaunes d’œuf avec une demi-cliopine de crème et un peu de lait; Aœrsez-y la crème en tournant, rernet- tez-la sur le feu et continuez à touimer jusqu’à ce qu'elle commence à bouilioter, passez-la par un tamis sur le plat que vous lui aurez destiné, et laissez refroidir. Mêlez une once d’amandes bâchées avec deux onces de sucre tamisé . saupoudrez-en la crème lorsqu’elle sera refroidie et tenez par-dessus une pèle rougie au feu pour leur donner une couleur cannelle. i3. Crème à l’oj'anoe. ü Râpez l’écorce de deux oranges sur un morceau de sucre. Exprimez le jus de quatre oranges, délayez-y neuf jaunes d’œuf avec le sucre auquel vous aurez râpé l’écorce, et ajoutez ce qu’il faut encore de sucre, versez-y un demi- pot de vin blanc, passez par un tamis dans le compotier, couvrez bien et faites cuire cette crème au bain-marie jusqu’à ce qu’elle soit prise, et servez-la froid. 14. Nelcre à la vanille. ' O Faites bouillir un demi-pot de crème avec une bâton- nette de vanille et laissez refroidir; ôtez-en la vanille et fouettez la crème en neige épaisse, (juc vous enlevez avec une cuillère à mesure qu’elle se formera, et la mettrez sur le plat ou compotier dans lequel vous voulez la ser- vir, continuez ainsi jusqu’à ce que toute la crème soit réduite en mousse. Il faut commencer à faire la neige un