7> sur un plat, 6tez-en les arêtes, mettez-y poivre, sel et «^iiK^embre, chauffez du beurre fondu et arrosez-en votre poisson, 28. Autre maniéré. Faites bouillir couiuie les précédens , passez une poignée d’oignons coupés et du persil haché dans du beurre fondu, uietlez-y la merluche bien égoûtée, tournez et laissez lui prendre goût avec. Vous pouvez ajouter un hareng ou quelques enchois hachés. 2^. Morue. Mettez-la tremper vingt-quatre heures dans l’eau fraîche, retirez et faites-la bouillir comme la merluche, éloignez la casserole suffisamment du feu pour qu’elle ne fasse que palpiter jusqu’à ce que vous ayez fait la sauce, passez une cuillerée de farine dans du beurre frais; qu’il ne soit que moitié coloré, ajoutez uu peu d’échalottes ou de l’oignon coupé, mouillez avec du bouillon ou dé l’eau et faites cuire un quart d’heure, mettez-y quelques an- chois hachés avec du jus de citron, macis ou doux de girofle; laissez égoûler la morue, dressez-la sur le plat, liez la sauce avec deux jaunes d’œufs et versez sur votre poisson. 3o. Autre manière. Mettez du bouillon dans une casserole, avec une pineée d’échalottes coupées, de l’écorce de citron, macis, poivre et doux de girolle, faites faiie quelques bouillons ; ajoutez un bon morceau de beurre frais, manié de farine, une pincée de ciboule et persil haché; si la sauce doit être acide, mettez-y le jus d’un citron; sinon, vous y mettrez moins de bouillon et ajouterez une chopiiie de crème, égoûtez et dressez la morue sur le plat, et lorsque la sauce est liée, versez la-dessuu' 3i. Du goujon. Lavez et faites-les c^^oûter dans un passoire, mettez-Ies