25 préférable pour la table, parcequ’il est tendre, tandis que celui de gros-bétail est toujours plus ou moins coriace ; mais parcontre, ce dernier donne un bouillon plus suc- culent. On reconnaît la chair de menu-bétail en ce qu elle est d’un beau rouge vif ; la graisse en est blanche et les filandres fermes; la chair de gros-bétail a la couleur foncée et sa graisse est Jaune. Ainsi que le bœuf, le veau est bon toute l’année; sa chair doit être très-blanche et le rognon entièrement cou- vert; lorsqu’il est trop jeune, la chair en est rouge, dé- goûtante et sans goût. Le mouton est bon depuis le mois de Mars jusqu’en Octobre; en hiver il est maigre, coriace et n’a pas si bon goût. Le bon mouton doit être gras, d'une couleur fraîche, et il faut que la chair fléchisse sous les doigts. Les vieilles chèvres ne sont pas bonnes à manger; le chevreau est bon depuis le mois de Février jusqu’en Mars ; il doit avoir au moins deux à trois semaines. On mange le porc toute l’année; il est cependant plus estimé en hiver, parcequ’alors il est plus gras ; en été on n’en sert,jamais dans de grands repas, tandis que le co- chon de lait peut être servi toute l’année. \ De la Venaison. Le chevreuil est préférable à tout autre gibier, parce qu’il est plus tendre et plus délicat; plus il est jeune et plus il est bon ; on peut se le procurer toute l’année. En fait de gibier on préfère généralement la femelle au mâle ; cependant le cerf est aussi bon que le chevreuil. Le gibier est maigre et sans fumet, depuis le commen- cement de Septembre jusqu’à la fin d’Octobre. Le sanglier est bon depuis Octobre jusqu’en Mai ; il est maigre en été, et si pendant cette saison on le met au vinaigre, et qu’il survienne un orage, il se corrompt, à ne plus pou- voir servir.