224 3 g. Fruit d'églantier entier conjit. Il faut en prendre des grands des jardins, cueillir dès qu’ils sont rouges, leur couper la queue, les frotter avec une serviette et en ôter l’intérieur avec un pe- tit bois pointu, en faisant attention de ne pas trop élargir l’ouverture; comme ils sont très-légers et n’ont pas beaucoup de jus, il faut prendre pour une livre de fruit, cinq quarts de sucre; faites-le cuire à perlé et versez sur le fruit, couvrez et le lendemain mettez le tout sur un feu modéré et laissez cuire jusqu'à ce qu’ils soyent tendres, retirez dans des verres, faites épaissir le jus et versez sur votre fruit. 20. Manière de cuire le marc d’églantier. Pour une livre de marc faites fondre avec un verre d’eau une livre de sucre, écumez proprement, laissez-le cuire à perlé; lorsqu’il sera un peu refroidi, délajez-y le marc et tournez sur le feu jusqu’à ce qu’il commence à palpiter; vous pouvez à volonté ajouter la rapure d’un citron et ne prendre que trois quarts de sucre par livre de marc; mais il ne se conservera pas si long-temps. 21. Fruits d’éo-lanlier au i’inaigre. Prenez des mêmes que pour la confiture, fendez-les par le milieu, ôtez-eu le foin, mettez pour une livre de fruit, demi-livre de sucre dans une chopine de vinaigre, écumez, laissez faire quelques bouillons et versez sur le fruit de maniéré qu’il en soit tout cou- vert, laissez reposer deux jours, remettez le vinaigre dans la casserole, écumez et ajoutez de l’écorce de citron coupée, faites faire quelques ondées et versez tout bouillant sur le fruit; lorsqu’il sera refroidi, vous le dresserez dans les verres. Cette confiture se sert pour entremet.