26 Le lievre n’est pas bon depuis Février jusqu’en Mai, et pendant ce temps on ne le sert sur aucune table. En été on mange du levreau. L’agneau apprêté, façon gibier, au printemps. Du Menu-Gibier. On comprend sous ce nom le coq de bruyères, le fai- san, la poule de neige, la perdrix, la caille, le canard sauvage, le ramier, la grive, l’alouette, la bécasse et la sarcelle j on mange cette dernière en carême. Le coq de bruyères, le faisan et la perdrix peuvent être servis toute 1 année. La poule de neige et le canard sauvage sont bons à manger depuis l’automne jusqu’en été. Les cailles sont bonnes en été, surtout pendant la moisson. L’alouette, depuis les vendanges jusqu’à l’approche du froid ; les grives depuis 1 automne jusqu’en été. Le pigeon de volière, qu’on considère aussi comme menu-gibier, peut ctre servi toute 1 année. Le ramier est toujours coriace : la bécassine est plus petite et plus délicate que la bécasse; on sert l’ime et l’autre durant toute l’année. L'oie sau- vage est toujours coriace et n’a pas bon goût. La sarcelle est bonne tout rhiA^er. De la Volaille. Le dindon et la dinde peuvent être servis pour rôt jusqu’à un an ; la dinde est plus tendre que le dindon, jusqu’au temps de la ponte, alors elle commence à maigrir. Le chapon est bon depuis l’automne jusqu’en Mai; la poularde est plus petite, mais beaucoup plus délicate que Je chapon. L’oie est lionne dès qu’elle se couvre de plumes, c’est-à-dire, lorsque les ailes se touchent; elle peut servir de rôt jusqu’au nouAxl an, mais après ce temps la chair en devient coriace ; on ne la sert alors plus autrement qu'en gelée , sur une grande table. Il en est de même pour le canard.