202 24. Bouillon de grenouilles. Prenez vingt-cinq cuisses de grenouilles avec les herbes ordonnées, faites bouillir dans deux pots d’eau et réduire a un pot. 25. Bouillon d escarcroLs. Mettez douze escargots bien nettoyés dans deux pots d eau, avec les herbes prescrites, faites bouillir quatre à cinq heures; passez par un linge et servez-vous-en sui- vant le besoin. 26. Boudlon à la reine ou lait de poule. Delayez un jaune d’œuf dans une tasse de bouillon chaud et rapez-y un peu de muscade. Vous pouvez faire ce bouillon avec de l’eau chaude et un peu de sucre. 27. Bouillon au gruau d’avoine. Faites bouillir une petite poignée de gruau dans l’eau avec un peu de beurre frais, éclaircissez avec du bouillou jusqu a ce qu’il soit très-liquide et laissez cuire encore un quart d’heure, passez par un tamis et mettez-y un jaune d’œuf, avec un peu de macis pilé ou de la muscade râpe. Ce bouillon est très-fortifiant pour la poitrine. 28. Gelée de graine d’avoine. Trempez une livre de graine d’avoine pendant trois jours dans deux pots d’eau ; changez-la tous les jours deux fois, delayez-la bien le quatrième et pressez par un lin-re mettez dans une casserole de terre, pressez-y le jus d’un citron et celui d’une orange amère, prenez garde de n’y pas laisser tomber de pépins, coupez la moitié de l’écorce d’orange et la moitié de celle du citron en zestes fins mettez-les dans la gelée avec du sucre suivant le besoin' faites cuire demi-heure, pressez par une serviette et laissez épaissir dans une jatte.