en ragoût, en le coupant en morceaux, que vous pique- rez de lardons fins; ôter-en les pieds de derrière. 42. Cerf en racroüL. Prenez du cuissot ou de l’épaule, battez-le fortement et mettez-le tremper quelques jours dans du vinaigre, ûtez- en les peaux et piquez-le de lardons lins; faites-lui prendre couleur des deux côtés dans du beurre chaud; ajoutez un morceau de lard coupé en dés, quelques oignons coupés en rouelles, feuilles de laurier, poivre, sel, girolle, six grains de genièvre, une poignée de pain coloré et tamisé, un demi-pot de vin rouge avec du bouillon ou de l’eau ; faites bouillir jusqu'à ce que la viande soit tendre, reti- rez-la dans une autre casserole; délayez bien la sauce toute chaude et passez la par un tamis sur votre gibier; ajoutez- y six anchois hachés et faites-le encore mijoter, puis dressez- le. Vous pouvez prendre du carré ou de la poitrine pour ce ragoût. 43. Jeunes coqs ou poulets rôtis sur le s^rîl. Apres les avoir vidés et lavés, fendez-les sur le dos, pour pouvoir les aplatir sur une planche; salez et laissez- les reposer une heure. Hachez une bonne poignée d’écha- lottes, ciboule, persil et quelques branches de basilic, passez ces herbes dans du beurre, jusqu’à ce qu’elles soient tendres, retirez-les du feu, tournez-y les coqs et panez-les, mettez-les sur le gril, une demi-heure avant de servir, retournez-les une ou deux fois pendant la cuisson dans les fines herbes, dressez-les et servez à part dans une sauéière une sauce aux câpres. Si vous les donnez pour entremet ne les servez qu’avec du jus. 44. Poulets ou coqs étuvés. Flambez et dressez-les; à cet elfet, après les avoir plu- més, tenez-les un moment sur la flamme pour les débar- rasser de tout le duvet, ouvrez avec précaution le col ; sans