du sel, poivre entier, doux de girofle, une racine de gin- gembre, deux oignons, deux racines de persil, deux poi- reaux, deux carottes, une racine de céléri, dont vous for- mez un bouquet en les attachant avec un fil; faites bouillir trois heures; retirez le dindon et mettez-le sous presse, entre deux planches, jusqu’au lendemain. Formez votre pâte comme pour le pâté de jambon, ou ce qui vaut en- core mieux, comme pour une timbale froide; finissez ce j pâté comme le précédent, en clarifiant de la même manière ! la gelée. Vous pouvez faire de la même manière des pâtés de chapon, d’oie, ou de canard, mais il ne faut pas que la volaille soit très-grasse. Ces pâtés sont toujours plus dé- licats faits dans une forme que faits à la main. , 4. PâLc froid d'un QÎo-ot de mouton. Dépouillez un gigot de toute sa graisse, de ses peaux et filandres, et enlevez-en l’os, comme au jambon; passez-y d’espace en espace de gros lardons; mettez-le deux jours au vinaigre, avec feuilles de laurier, grains de genièvre, deux oignons, sel et poivre entier ; hachez deux livres de veau, une livre de lard, une poignée d’échalottes, quel- B ques gousses d’ail, persil, estragon, câpres et deux onces d anchois, et pilez' cette farce avec poivre, sel, macis, quatre œufs et un verre de bouillon bien gras. Préparez la meme pâtb que pour le jambon ; étendez la moitié de la farce sur le fond; mettez-y le gigot après l’avoir essuyé; versez, par-dessus, la farce qui vous reste, couvrez et faites cuire deux heures au four. Lorsque votre pâté sera entièrement froid, versez^y une gelée faite comme celle qui se trouve décrite au premier volume à l’article 1 des pâtés froids. 5. Paté de jdree de gibier. Dépouillez une piece de bonne venaison, soit cerf, soit chevreuil, de ses peaux et filandres ; râpez moitié autant de 6