42 huit pommes de terre bouillies, bien farineuses, et mêlez- les avec le pain trempé, cassez-y quatre œufs, travaillez la pâte, qui doit être ferme, mettez-y du sel et formez vos rissoles comme celles au gruau ; vous pouvez les cuire au four ou dans une tourtière ou les faire rissoler dans le poêlon, dans lequel vous ne mettez qu'autant de beurre qu’il en faut pour couvrir le fond. i3. Macaronis au J'romacre. Prenez pour six personnes une livre de macaronis d'Ita- lie, lavez et faites-les bouillir dans de bon bouillon , ou si vous voulez, avec moitié eau et moitié lait; mais elles sont préférables avec du bouillon, beurrez un plat qui aille au feu, metlez-y le quart des macaronis bien égoûlés, râpez iin quart de parmesan ou autre fromage sec, poudrez avec le tiers, remettez des macaronis, puis du fromage, et continuez jusqu’à définition; couvrez et mettez sur des braises modérées, faites roussir de ia mie de* pain râpée dans une cuillerée de beurre, arrosez-en vos macaronis, et servez de suite. 14. BolàUis d’enfant. Prenez une cuillerée à pot de belle farine bien sèche, délaycz-la avec une clinpine de lait, tournez sur le feu jusqu’à ce qu’elle commence à bouillir, relirez-la et ne laissez qu'une braise modérée, sur laquelle vous la faites cuire une heure. i5. Gruau au lait (Gries). Faites bouillir un pot de lait; lorsqu’il monte délayez-y à mesure du gruau jusqu’à ce qu’il forme une bouillie 1 très-liquide; il s’épaissit en cuisant; laissez-le cuire une i heure sur un feu modéré; s’il devenait trop épais, vous l’éclaircirez avec du lait. Vous faites cuire de la même ■ manière du gruau d’avoine et du mil, à cette différence , que le mil doit cuire deux heures.