80 de la pAle ; faites mu? petite ouverture au milieu de la fête, et lorsque le pâté sera entièrement froid, versez-y la gelée; si vous l’y mettiez avant que le pâté ne soit suffi- samment refroidi, la graisse n’étant pas affermie surnage- rait et troublerait la gelée. Lorsque la gelée s y sera épaissie, retirez le pâté de la plaque, ôtez-en le papier et dressez sur un plat peu profond, ou sur une planche de la grandeur du pâté. 3. Pâté froid de dindon. Plumez un vieux dindon ou une vieille dinde avec pré- caution, afin de ne pas endommager la peau , flambez et videz-le. lavez proprement, coupez lui la tête et le col, en laissant la peau de celui-ci pour pouvoir la retourner sur le dos ; fendez le dos avec un bon cauteau et désossez avec précaution, remontez les chairs aux cuisses pour pouvoir couper le nerf, et tournez l’os, pour pouvoir l’enlever sans endommager; étendez votre volaille sur une planche et mettez-y la farce suivante : Hachez deux livres de veau bien dépouillé des peaux et filandres, une poi- gnée d’échalottes, persil, quelques feuilles d’estragon et quelques anchois, passez dans une demi-livre de beurre frais, ajoutez trois œufs, sel, macis, poivre, six cuillerées de bon bouillon bien gras, mêlez bien le tout et étendez le tiers de cette farce dans le corps du dindon. S’il ne vous faut qu’un petit pâté, cette portion suffira, et alors fermez, et recousez le dindon dans toute sa lon- gueur; si votre pâté doit être plus grand, mettez quelques tranches de rouelle de veau et une langue de porc salée, coupée en filets, sur votre farce, saupoudrez de sel, poivre et girofle pilée, recousez votre volaille, renversez et afler- niissez la peau du col sous le dos, enveloppez et serrez un linge tout autour en le cousant, mettez le dans une marmite assez large avec quatre pots d’eau , deux pots de vin, deux pieds de veau, la carcasse concassée du dindon,