plaque bien beurrée, failes-la cuire de belle couleur et mettez dessous une sauce à volonté. ] 2. Palais de hœiif. Il faut les faire bouillir jusqu’à ce qu'ils soyent tendres et qu’on puisse leur ôter la peau blanche et les couper en filets; passez demi-cuillerée de farine dans'le beurre, avec six ou huit petits oignons qui doivent rester entiers; mouillez avec un verre de vin blanc et du bouillon, assaisonnez de poivre, sel, doux de girofle; mettez-y les palais et faites lier la sauce en tournant sans bouillir. i3. Cervelle de hœuf. Dépouillez la cervelle de toutes les peaux et laissez-la dégorger dans l’eau tiède faites frire quatre ou cinq croû- tons de pain de belle couleur, ôtez-les du poêlon et mettez-y une cuillerée de farine que vous faites roussir, avec quatre ou six petits oignons, versez-y une chopine de vin rouge ou blanc et une tasse de bouillon , poivre, sel, quelques feuilles de laurier et une tranche de citron, faites cuire la cervelle un quart d heure dans la sauce et dressez sur les croûtons. J 4. BouleUes de hœuf. Prenez une livre de bcEuf, battez-le bien pour le mor- tifier, hachez avec un quart de graisse de rognon ou de moelle de bœuf, trois échalottes, une once et demie de pain blanc trempé dans du lait, délayez-le bien avec ce que vous avez hàché, ajoutez de l’écorse de citron coupée, poivre, sel et t,^s œufs: formez vos boulettes, mettez-les sur un plat beurré qui aille au feu, couvrez et faites mitonner une demi-heure sur des braises modérées; il faut les tourner pendant leur cuisson ; si vous y voulez une sauce,'" versez-y un peu de bouillon que vous liez avec un jaune d’œuf et un peu de persil hàché. On peut les faire cuire dans le bouillon et y mettre une sauce au ])eurre.