82 lard que vous avez de viande, un quarteron de moelle de bœuf, un quarteron d’anchois, une poignée d’échalottes ; hachez et pilez très-fin. Faites mousser un quarteron de beurre frais; ajoutez-y en tournant trois jaunes d’œuf et trois œufs entiers, un pain blanc trempé dans du bouil- lon gras, après l’avoir exprimé, un verre de bon bouillon, poivre, sel, girofle pilée, et mêlez bien cette farce. Faites une pâte d’une livre de farine et de trois quarts de livre de beurre; étendez-en un peu plus de la moitié dans une tourtière beurrée, couvrez de la farce, en l’égalisant; for- mez un couvercle avec le restant de la pàtc; couvrez-en le pâté en pressant bien le bord contre la tourtière, et en l’égalisant avec un couteau, dorez-lc avec un jaune d’œmf et faites-le cuire une heure au four. V^ous pouvez le servir chaud ou froid. ^ 6. Pdlé de farce de veau. Hachez deux livres de veau sans os et sans peaux, avec un quarteron de moelle de bœuf et quelques échalottes; faites mousser une demi-livre de beurre avec le jaune de trois œufs; ajoutez la mie d’une demi-livre de pain blanc ou de pain mollet, trempé dans du lait chaud, et le hachis, sel, poivre et muscade, et formez-en une farce légère. Faites la même pâte que pour le précédent; formez avec la farce des boulettes ovales de la grandeur d’un œuf de poule, rangez-les l’une à côté de l’autre sur l’abaisse; coupez une feuille de papier en rond un peu plus large que votre tourtière, beurrez-la et couvrez-en les boulettes en forme de dôme, recouvrez-la de pâte, pincez ensemble les bords, dorez le pâté avec du jaune d’œuf et faites-Ie cuire trois quarts d’heure au four; retlrez-le sur le plat, détachez-en le cou- vercle rond, enlevez le papier qui est dessous et mettez-y un ragoût de ris de veau ou tel autre que vous jugerez à propos ; puis replacez le couvercle et servez chaud. Vous pouvez les servir sans ragoût, en le remplaçant par une sauce au jus ou une sauce aux écrevisses.