155 plus (le saumure, il faudra en remettre. On les accom- mode comme des haricots verts, et lorsqu ils sont bien trempés, ils en ont entièrement le goût. t Gruine de capucine pour servir au lieu de câpres. Ramassez les boutons de la capucine, lorsqu’ils ont at- teint la grosseur des câpres; ôtez-en les fleurs et trempez- les quatre jours dans de l’eau froide que vous changerez tous les jours. Faites bouillir autant de bon vinaigre qu il en faut pour les couvrir, mettez-y une cuillerée de poivre entier, quelques doux de girofle et une petite poignée de sel ; jetez les boutons dans du vinaigre bouillant et rctirez-les-en de suite; laissez-Ies refroidir, riiettez-les dans des bouteilles que vous boucherez bien et posez-les à la cave. Vous pouvez vous en servir au lieu de câpres au bout de quelques semaines.