113 remplissez le foie avec cette farce et laissez-y un peu de vide pour l’empêcher de crever, recouvrez l’ouverture et piquez le dessus de lardons fins; mettez dans une casse- role de fonte, de la grandeur du foie, des bardes de lard, couvrez-les avec le foie, poivre, sel, doux de girofle, quel- ques feuilles de laurier et quelques oignons coupés en rouelles; couvrez la casserole avec un couvercle de fer chargé de braises, et lorsque le foie commencera à se co- lorer, niouillez-le avec une cuillerée de bouillon et un filet de vinaigre; faites étuver une demi-heure sur une braise extrêmement modérée. Dressez et arrosez-le avec la sauce en la faisant passer par un tamis. 22. Foie de veau aux fines herbes. Hachez une poignée d’oseille, autant de persil, cerfeuil et ciboule; passez-les un demi-quart d’heure dans trois cuillerées d’huile fine, avec une demi-cuillerée à pot de farine, dépouillez le foie, coupez-le en tranches que vous ajouterez aux herbes, avec sel, poivre et doux de girofle pilés, faites-les étuver en les retournant jusqu’à ce qu’elles aient perdu tout le sang; retirez-les sur un plat, mouillez les herbes avec la quantité nécessaire de bouillon pour en laire une sauce assez épaisse, dégraissez et versez-la dans le plat et mettez.y les tranches. 23. Cervelle en boite. Faites blanchir quelques cervelles de bœuf ou de veau, retirez-les a l’eau fraîche et ôtez-en les peaux, mettez du ouillon avec un peu de vinaigre dans une casserole, avec poivre, sel, quelques oignons coupés en rouelles, et les cer- velles; faites-les bouillir un quart d’heure. Formez avec du papier blanc autant de boites rondes que vous avez de per- sonnes, beurrez-les et mettez un peu de farce de veau ou de foie dans le fond; à défaut, hachez des échalottes avec du lard, pain râpé, persil, sel et macis, mettez un peu de ‘^ette farce au fond des boîtes, avec un morceau de cer- «