cette farce dans chaque blanc d’œuf, rangez-les sur un plat beurré qui aille au feu, de manière que la farce touche le plat, couvrez et faites mitonner un quart d’heure sur un feu modéré, délayez une demi-cuillerée de farine avec un peu de beurre frais et une tasse de lait ou de bouillon, une pincée de persil, poivre, sel, muscade, et faites cuire un demi-quart d’heure ; si vous avez de la farce de reste, mettez-la dans la sauce, penchez le plat avec les œufs, pour que la graisse se lie avec et dressez. 41. AlUre manière. Coupez six œufs comme les précédens, écrasez le jaune avec gros comme une noix de beurre frais, une pincée de ciboulette ou persil hàché , sel, muscade et un peu de farine, mêlez et rem plissez-en le blanc, rangez-les sur un plat, délayez ce qui tient à la poêle où vous avez fait votre farce, avec deux tasses de lait, et versez sur les œufs dans une petite casserole, versez-y la sauce en tournant pour la lier. 42. Oeufs entiers avec une farce. Faites-les cuire de manière que le blanc soit ferme et que le jaune reste motet, coupez le haut bout et retirez- en le jaune avec une cuillère à café, bâchez une poignée d'épinards, persil et quelques échalottes, et passez dans du beurre frais, ajoutez le jaune que vous avez sorti, une tasse de crème et, à défaut, du lait, doux de girofle, poivre, sel; tournez et faites épaissir sur le feu, mettez cette farce dans les œufs et couvrez du bout que vous en avez ôté, ranges-les bien serrés dans un plat ou une forme beurrée, versez-y du bouillon et en maigre du vin, couvrez et faites mitonner demi-heure sur de la braise; faites un roux pour de la sauce, avec six à huit petits oignons, mouillez d’une chopine de vin blanc, une tasse d’eau, du sel, quelques doux de girolle, deux feuilles de