83. Beicrnets de levure de bière. Pélrissés quatre livres de farine blanclie avec deux cho- pines de lait tiède, faites fondre six onces de beurre dans une troisième cliopine et versés-la dans la pâte; cassés six œufs dans la casserole où vous avés chauffé le lait, faites-les tiédir avec deux cuillerées de bonne levure de bière et pétrisses dans la pâle jusqu’à ce qu’elle se détache de la main, inaniés-Ia sur une planche et et reraeltés dans la terrine à un endroit chaud pour la faire lever de deux bons doigts: chauffés le beurre dans un poêlon large comme une assiette, partagés votre pâte sur une planche.en vingt-huit morceaux ronds, qu'il ne faut plus travailler, parce que cela les empêcherait de lever, étendés une serviette sur le genou et tirés chaque morceau en rond, sans déchirer, pour lui donner la forme d’une assiette, dont le bord doit être plus épais que le milieu , où vous formerés une petite fosette-, jetés promptement dans le beurre et faites frire à grand feu. Il est bon d’être à deux pour former et frire ces beignets. 84. Beip-neLs de carnaval. Cassés quatre œufs dans une terrine, ajoutés une tasse de crème douce et un peu de sel, battés bien avec une fourchette et mettés-y de la farine jusqu’à ce que vous puissiez étendre la pâte sur une planche, donnés quel- ques tours, étendés-la de l’épaisseur d’une lame de cou- teau, coupés avec une ridelle telles formes que vous jugés à propos et faites frire de couleur blonde. Ou bien mettes une livre de farine sur une planche', faites un creux au milieu, coupés-y un quarteron de beurre en tranches fines, cassés-y quatre à cinq œufs, avec un peu de sel, et travaillés une pâte que vous étendés avec le rouleau, et finissés comme la précédente. 85. Turban aux amandes. Pelés et pilés une livre d’amandes et une livre ou trois quarts de sucre, tournés une demi-heure avec le j