3i. Ornelelles de dißcrenLes manières. Battez trois œufs jusqu’à ce qu’ils moussent, metlcz-y une cuillerée d’eau, ou pour le mieux, de bouillon, un peu de ciboulette ou de persil bâché et un grain de selj chauffez du beurre dans un large poêlon, versez-y les œufs et faites frire à grand feu; il ne faut pas la tourner, mais la plier en trois en la dressant sur le plat; ou peut aussi y ajouter une pincée de ciboulette avec du sel dans les œufs. Vous pouvez, si vous voulez, y mettre une cuil- lerée de viande bâchée, du jambon ou de la langue salée, coupée en petits zestes. 32. OmeleUe aux épinards. Faites une omelette large, comme la précédente, dres- sez-la comme la précédente, de manière que le côté qui n’est pas cuit soit au haut; étendez-y des épinards aprêlés comme pour légume, qui doivent être secs; faites une seconde omelette, couvrez-en les épinards dont vous dressez le côté coloré en dehors. 33. OmeleUe haché. I Partagez nn pain de quatre sols et demi par le milieu, ôtez-en toute la mie sans entamer lacroûte, trempez celle-ci dans du bouillon, et en maigre dans de l’eau; passez une I petite poignée d’échalottcs dans un quart de livre de j beurre frais, bouillez dix œufs que vous tournez avec sur ' le feu jusqu’à ce qu’ils soyent presque durs; hàchez-les avec un morceau de beurre frais, exprimez le pain et une poignée de morilles nettoyées et bouillies, avec une pincée i de persil, hàchéz-le aussi et mettez dans la farce avec quatre ou cinq œufs que vous y cassez successivement, et qui doit avoir de la consistance, sel, poivre, macis, et quelques doux de girofle pilés; coupez les croûtes de manière à pouvoir les ranger l’une à côté de l’autre dans