] 20 est plumée, nettoyée et vidée, coupez le col, les ailes et | et les pattes, échaudez ces abattis dans l’eau bouillante et retirez-les à l’eau fraîche; dépouillez les pattes de la peau extérieure, et le gésier de la peau intérieure; lavez le tout et faites bouillir dans de l’eau , avec une chopine de vin, deux oignons piqués de doux de girofle, poivre et sel; à la fin de la cuisson faites roussir une poignée de mie de pain , n’y mettez le foie qu’un moment avant de dresser, délayez le sang, tournez jusqu’à ce que la sauce soit bien liée et dressez de suite. Vous pouvez préparer de même les abattis de canard. 56. Civet de porc. Prenez les pieds, les oreilles et le groin; faites dégorger un jour dans l’eau ; au lieu d'y mettre du sang, vous faites roussir une cuillerée de farine, mettez-y le porc et finissez comme le ragoût d’abatis. Il faut désosser pres- qu’eutièrement les pieds avant de les servir. 5y. Gelée chaude, autrement dit Bas de soie. Faites dégorger un jour entier les pieds, les oreilles et le groin du porc, changez-leur d’eau une ou deux fois, mettez-les bouillir avec un pot de Aun et deux pots d’eau, écumez bien et ajoutez un bouquet de céleri avec racines de persil, deux oignons piqués de doux de girofle, trois ou quatre feuilles de laurier, une racine de gingembre, poivre et sel, bouillez jusqu’à ce que v'oiis puissiez dés- I üsser entièrement les pieds; laissez réduire la cuisson à i une chopine et demie, et passez-la par un tamis, désossez | les pieds pendant qu’ils sont chauds, laissez bien retroidir le tout, coupez-le par morceaux de l'épaisseur et de la longueur du doigt; tournez chaque morceau dans de l'œuf battu, panez et meltez-les, dans une tourtière beurrée, une demi-heure au four; pendant ce temps préparez la i sauce suivante ; faites roussir une cuillerée de farine dans