109, heures; pendant ce temps rctournoz-!e plusieurs fois; puis suspendez-le par la queue dans la fiiuiéc durant deux ou trois jours, en faisant attention à ce qu’il ne sèche pas trop; la fumée doit être forte le premier jour. Suspcndez-le ensuite à l’air jusqu’à ce que vous voulez vous en servir. Pour le dresser coupez-le en morceaux de la longueur du doigt, et servèz-le avec de l’huile et du vinaigre ou avec une sauce froide. 2^. Brochet fumé. Écaillez un brochet de six à huit livres, fendez-le le long du dos pour le vider, et enlevez-cn l’arête et les oreilles; étendez et frottez-le avec des fines herlies et du sel, mêlés à un peu de salpêtre; laissez-le reposer deux jours en le retournant souvent, puis suspendez-Ic pendant trois jours dans la cheminée pour le fumer; après quoi vous le tien- drez à l’air où il se conserve trois mois. On le sert froid, en ]e coupant en tronçons, après l’avoir fait bouillir dans de l’eau et' du vinaigre. Vous pouvez, les jours maigres, en garnir de la choucroute ou autre légume. Si le brochet est gras, on peut le servir, comme le saumon, sans le cuire. 3o. Saumon ou anouiUe en marbicdc. Dépouillez et videz f-anguillè comme le'.précédent pois- son, ôtez la tête et les nageoires, coupe.-!a en tronçons d’un doigt de long, lavez et essuyez-lcs, salez et laissez les quelques heures au sel, retournez-les plusieurs fois d.ans de l’huile fine. Mettez un gril dans un plat de terre cuite, couvrez-le des tronçons d’anguille et faites rôtir ceux-id une demi-heure au four; lorsqu'ils seront rôtis à demi, relour- nez-les encore une fois dans de l'huile, rémcttcz-les au four pour finir la cuisson, puis laissez - les refroidir et rangez- les dans des pots dé pierre. Ecumez une portion suffisante de vinaigre et couvrez-en le poisson, mettez-y une poignée d’échalottes coupées, une cuillerée de poivre, quelques doux de girofle, macis, feuilles de laurier et peu de sel, le pois-