129 GELKES,CREMES,GATEAEX, TARTES, TORTELETTES ET AUTRES PATISSERIES. 1. Gelée aux pommes. I aites cuire une livre de ràclure de corne de cerf dans une marmite de terre qui n’a pas encore servi , avec deux pots d’eau et laissez réduire jusqu’à une cliopine; pressez par un linge et laissez reposer pendant la nuit. Pelez huit à dix belles pommes de Borsdorf, ou des reinettes ; Atez- ea le cœur et jetez à mesure les pommes dans l’eau fraîche, pour qu’elles restent blanches; faites bouillir trois cho- pines de vin blanc avec un quarteron de sucre, l'écorce et le jus d’un citron; lorsque le vin bout, mettez-y les pommes, et à mesure qu’elles s’ammollissent, retircz-les sur un tamis pour les faire égoutter; ajoutez une chopiue de' vin à la cuisson avec la gelée formée par la corne de cerf, le jus d'un second citron et du sucre suivant le be- soin; laissez encore bouillir un quart d’heure. Fouettez le blanc de quatre œufs, tournez-le dans la gelée pour la clarifier; passez par une serviette aussi souvent qu’il sera nécessaire pour la i-endre claire. Versez-èn l’épaisseur de deux doigts dans la forme, laissez affermir à la cave ou sur un plat avec du sel, rangez-y les pommes de manière à ce que le côté entier soit en-dessous, recouvrez de gelée et d’une rangée de pommes jusqu’à ce que vous les ayez toutes arrangées; la forme doit être pleine de gelée et plus large au haut que dans le fond; lorsque la gelée sera alïermie, couvrez-la avec un plat, trempez la forme dans de l’eau chaude, retirez promptement et renversez- la sur le plat. ' s La corne de cerf doit etre bouillie sur un feu très- modéré, et il laut faire attention qu’elle ne déborde pas. Ne versez dans la gelée que le clair et laissez au fond du vase le dépôt qui s’y sera formé. 9