CONSEILS SUR LA DIRECTION B’ÜN MENAGE ET L’ORDONNANCE D’UN REPAS. Pour diriger un ménage avec succès^ il faut de l’ordre,- de l’économie et de la propreté. Distribuez la somme destinée aux dépenses du ménage de manière à ce qu’il vous reste toujours, en réserve, de quoi suffire aux dé- penses imprévues, et que vous puissiez, sans difficulté, foire l'achat des denrées, malgré l’augmentation des prix; et pour vous soustraire autant que possible à cette augmen- tation des prix, achetez toutes les choses en teins opportun, I c’est-à-dire, lorsqu’elles sont de saison. Veillez à ce que I votre maison soit toujours sulîisamment pourAme de tout, [ de peur que vos gens ne perdent un tems précieux en i courses inutiles. Ayez soin de tenir sans cesse, et jour I par jour, un compte exact de vos dépenses, et faites votre ( balance cà la fin de chaque mois. ^ Si ces dépenses dépas- >i sent la recette, recherchez-en la source et voyeî s’il n’y i aurait pas moyen d’apporter plus d’économie dans quelque ' partie du ménage, ce que sans doute vous trouverez à i faire sans qu’on s’en aperçoive. Ordonnez votre cuisine I la veille, afin que le lendemain les mets puissent être apprêtés à tems. Faites en sortes d avoir des domestiques fidèles, laborieux et religieux; ne vous arrêtez pas à de petits défauts, 1