164 et remplissez les pois que vous mettez dans une large casserole avec de l’eau bouillante; faites cuire sans couvrir, pour laisser affermir les œufs, en prenant garde qu’il «’y entre pas d’eau, et servez chaud avec les gobelets. Vous pouvez tirer parti du blanc des œufs avec de la crème pour le même usage ; battez-les avec une cuillerée de sucre, donnez-leur le goût que vous jugez apropos, délayez-les avec ce qu’il faut de crème, et finissez comme les précédena. 20. Omelettes farcies aux amandes. j Faites des omelettes minces de quatre œufs, comme il a déjà été dit, et étendez-les sur une planche , pelez et | pilez demi-livre d’amandes, avec un quarteron et demi de sucre, de l’eau de rose et la rapure d’un demi-citron dont vous exprimez le jus, ajoutez un œuf et une cuil- lerée d'eau et tournez demi-quart d’heure étendez sur chaque omelette une cuillerée de cette farce, enveloppez- les de la largeur de trois à quatre doigts, et mettez-les sur un plat beurré une demi-heure au four, levez-les plusieurs fois pour empêcher de s’attacher, fouettez le blanc de quatre ou cinq œufs, avec une bonne pincée I de sucre, étendez sur les omelettes, remetlez-les au four, pour lui faire prendre couleur, et servez chaud avec une i] sauce, comme aux fromages à la crème, que vous mettez ! dans une saucière. | On peut, pour diversifier, les farcir avec une mar- I melade de pommes ou de raisins de corinlhe et y faire j: une glace fouettez quatre œufs en neige épaisse, mettez-y r demi-quarteron d’amandes pelées et coupées en zestes 1 fins, demi-quarteron de sucre pilé et le huitième d’une once de cannelle pilée que vous tournez légèrement avec N la neige : retirez les omelettes du four au bout d’une 1 demi-heure, couvrez-les de cette glace et rcmettez-les pour prendre couleur.