— ig8 _ la composition, dont elle ne doit être remplie qu’aux trois quarts, mCftés-la dans un endroit chaud pour la faire lever jusque près du bord; mettés-le au four un quart d’heure après avoir enfourné, et prends garde de remuer la forme, crainte qu’il ne baisse ; cette manière est une des plus délicates. 8g. Autre manière. Tournés demi-livre de beurre en mousse, cassés-y huit œufs lun après 1 autre, que vous aurés premièrement tenus dans l’eau tiède, mêlés-y peu à peu trois quarts de livre de belle farine, une grande tasse de levure de bière, une once de sucre et un peu de sel, tournés jusqu’à ce que la pâte se détache facilement de la cuillère, versés- la dans la forme, apres l’avoir beurrée et parsemée de quelques amandes, laissés-Ia lever au chaud et mettés au four un quart d’heure après y avoir mis le pain. Vous pouvés à volonté mettre cette pâte dans de petites formes. 90. Turhan au beurre moussé sans levure. Mettés un quart de livre de beurre fondu pendant la nuit dans un endroit chaud, tournés-le jusqu’à ce qu’il forme une mousse comme de la crème, mêlés-y de la manière qu’il a été dit ci-dessus, six jaunes d’œufs, six cuillerées de farine et six cuillerées de lait tiède, le blanc des œufs fouetté en neige, une cuillerée de sucre et un peu de sel, mettés dans la forme et faites cuire comme le précédent. Il faut prendre garde de ne pas le remuer pendant la cuisson, crainte qu'il ne baisse. 91. Autre manière. Faites fondre demi-livre de beurre dans une chopite de lait, servés-vous-en pour pétrir une livre de farine, cassés huit œufs dans le poêlon où vous avés chauflé le lait, battés et délayés-les avec une bonne cuillerée de )