70 Pefiis pâtés J'rits. Former une pâte avec demi-livre de farine et un quar- teron de beurre, du sel, un œuf battu et un peu d'eau. Passez trois échalottes dans une once de beurre frais, ajou- tez des restes de veau rôti haché, un peu de bouillon, persil et écorce de citron hachés, sel, muscade et le jaune d’un œuf, mêlez bien et laissez refroidir; étendez votre pâte de l’épaisseur d’une lame de couteau , formez-en des abaisses et mettez les dans des moules à petits pâtés, rem- plissez-les de la farce, couvrez les d’une autre abaisse, pressez-en bien les bords ensemble, renversez les dans du beurre chaud et faites les frire. ’V^ous pouvez, au lieu de cette farce, en faire une de poisson, telle que celle pour les pâtés aux poissons dé- crits dans Je premier volume ; ils sont meilleurs cuits âu four, JO. Hachis de viande frit. Vous pouvez prendre tous les restes de viande desservis, Si elle est maigre, ajoutez-y un morceau dégraissé de rognon, dépouillée de ses peaux; hachez très-lin avec quelques échalottes, un quarteron de pain mollet trempé dans du lait et bien exprimé; mêlez-y deux œnfs par livre de viande, et assaisonnez de sel, poivre, muscade et persil haché, Saupoudrez de farine une planche à pétrir, formez y des boulettes ovales, en prenant une cuil- lerée de farce par boulettes; faites les frire dans du beurre, dressez sur un plat et servez avec de la salade ou avec une sauce aux câpres, que vous versez au fond du plat, et couvrez de la friture. JJ. Saucisses de veau. Faites bouillir une demi-livre de lard frais avec une demi-livre de graisse de rognon dépouillée de toutes ses