quelques cuillerées d’eau et de bouillon , ajoutés quelques tranches de citron, une feuille de laurier, deux carottes coupées en blets, et faites cuire sur un feu modéré jus- qu’à ce que la volaille soit tendre, retirés-le de la cuis- son , dans laquelle vous inettrés un morceau de beurre manié de farine, tournés jusqu’à ce qu il soit fondu et que la sauce soit liée, passés-la par un tamis et garnissés avec les carottes. Si ce sont des poulets, vous pouvés les garnir de boulettes a la viande ou au beurre. Au cas que vous vouliés mettre quelque légume avec votre volaille, vous pouvés la garnir de chou-fleurs. 72. Vieille oie ou canard. Lorsqu’elle est dressée , mettés-la dans une cloche ou marmite avec de l’eau dont elle doit être entièrement couverte, avec deux oignons piqués de quelques doux de girofle, deux ou trois feuilles de laurier, poivre, sel, de la couenne; faites bouillir jusqu’à ce que la volaille soit tendre; si c’est une oie grasse, il faut enlever la graisse, dont vous ne laissés que ce qu’il en faut pour la colorer des deux côtés. Quand la cuisson sera réduite, découvrés la marmite et faites aller à grand feu pour lui faire prendre couleur; retirés l’oie et faites roussir dans le restant de la graisse une cuillerée de farine, mouillés avec un verre de bouillon, remettés-y la vo- laille et faites encore cuire un quart d’heure. 11 faut toujours cinq ou six heures pour une vieille oie. y3. Canards sauvages en saline. Plumés, vidés et troussés-les, faites-les rôtir à la broche, hachés le foie avec une pincée d’échalottcs, délayés aved une cuillerée de farine, chopine de vin rouge, un peu de bouillon, poivre, sel, doux de girofle et feuilles de laurier, faites cuire en tournant jusqu’à ce que la sauce soit réduite a moitié, mettés-y un morceau de beurre