3g. Noudles à la vapeur. Mettez une livre de fleur de farine dans une terrine, que vous poserez dans un endroit tempéré; prenez du lait tiède avec deux cuillerées de levure de bierre lavée et égouttée, faites un creux au milieu de la farine, versez-y la levure de liierre et formez-en une pâte; tenez la ter- rine dans une chaleur modérée, pour faire lever la pâte, lorsqu’au bout d’une heure elle sera levée, chauffez une elio- pine et demie de lait, retirez du feu et faites-y fondre six onces de beurre eai tournant, çt ajoutez deux œufs entiers et deux jaunes d’œufs ; si la pâte s’était refroidie dans cet intervalle, il faudrait la rapprocher du feu, pour la faire tiédir; délayez-Ia avec le lait et les œufs, une once de sucre et une pincée de sel; travaillez bien votre pâte, étendez-la l'épaisseur d’un doigt sur une planche et formez-, en de petits pains de la grandeur et forme d’un éeu ; rangez-les sur une serviette en laissant entr'eux l’espace d’un doigt, saupoudrez de farine; tenez-les encore une heure au chaud, pour les faire le^œr de nouveau. Versez dans une tourtière une chopine de lait, ajoutez deux onces de beurre, faites bouillir, et lorsque vos petits pains seront sufiisaminent levés, mettez-les y avec précaution, couvrez la tourtière de braises, et faites les cuire jusqu’à ce qu’ils aient bu tout le lait; pendant la cuisson,« cnduisez-les deux fois de beurre fondu avec un pinceau ; il ne faut au-dessous de la tourtière que des braises très-modérées, afin de donner aux petits pains une belle eouleur dorée et d empecher qu’ils ne brûlent; détachez-les ensuite avec une petite pele, di’essez sur le plat, saupoudrez de sucre et accompagnez d’une sauce au lait liée de sucre et de jaunes d’œufs et servie dans une saucière. 40. Macaronis au Parniesan. Il sullit d’une livre de macaroni pour huit personnes. Lavez et inettez-lcs cuire avec du bouillon et quelques