n. 2, râpez trois oranges amères sur trois quarterons dq i5l obtenir une cJiopiiie ou une cliopine et demie de jus, pi- lez le fruit, laissez reposer vingt-quatre heures et passez-le par un linge épais. Pour une chopine ou une livre de ce jus, préparez une demi-once de colle de poisson, comme au n.° 9, versez-y une chopine de bon vin rouge et une demi-livre de sucre et faites cuire avec la colle sur un feu modéré, afin de faire monter l’écume, que vous en- levez soigneusement; ajoutez encore un bon verre de vin blanc, le jus d’un demi-citron et une chopine de jus de fraises, faites onder en tournant et passez par une ser- viette jusqu’à ce que la gelée soit bien claire, en ajou- tant du sucre, au cas qu'elle ne soit pas assez doiice. Ces gelées sont plus délicates, lorsqu’on les dresse dans des compotiers, puisqu’elles n’ont pas besoin d’être aussi fermes que lorsqu’on veut les retourner; elles ont meil- leur goût. 5. Blanc-manger de chocolat. Préparez une demi-once de colle de poisson, comme au n.° 2, pelez et pilez une demi-livre d’amandes; faties bouillir un pot de crème avec un quarteron de sucre et un peu de vanille, délayez-y les amandes, faites un caramel d'une cuillerée de sucre, versez-y un demi-pot de lait et faites-y dissoudre, en tournant, un quarteron de chocolat râpé, ajoutez-y la crème avec les amendes et la colle dissoute, faites onder en tournant, passez par un tamis fin, expri- mez fortement les amandes et laissez refroidir, mais pas entièrement, afin qu’il reste encore assez liquide pour poiwoir le verser dans la forme, que vous retournez lors- qu il sera aflermi. La corne de cerf ne peut pas servir pour le blanc-manger; elle lui donnerait mauvais goût et ne blanchit pas. 6. Gelée a l'orange amère. ' Préparez une demi-once de colle de poisson, comme au