3i. Reines-Claudes à Veau-de-vie. Prends les mûres sans être tout-à-fait tendres, faites réduire une livre de sucre avec une chopine d’eau en sirop épais, mettés-y une livre de reines-claudes et faites bouillir lentement un quart d’heure, retirés-les avec précaution dans une terrine, faites réduire le sirop et versés sur les fruits, laissés reposer dix jours, pendant lesquels il faut les remuer tous les jours, faites encore cuire le sirop, versés sur les reines-claudes et laissés reposer dix autres jours, après lesquels vous le faites cuire et épaissir et versés dans une terrine pour le laisser refroidir, mettés-y autant d’eau-de-vie que vous avés de jus et versés sur les fruits qu’il faut remuer souvent pendant les premières semaines. Vous pouvés mettre des pruneaux ou autres fruits de la même manière à l’eau- de-vie. 7)1. Autre manière. Prends des reines-claudes ou des prunes, piqués-les avec une épingle, coupés les queues et faites-leur faire un seul bouillon dans l’eau chaude, retirés-les dans une terrine, poudrés de sel et d’une poignée d’épinards, faites bouillir la même eau, versés-la sur le fruit, couvrés et laissés reposer vingt-quatre heures, après lesquels vous ferés encore bouillir cette eau et la verserés sur le fruit et laisserés refroidir; lorsque vous aurés répété deux ou trois fois cette opération, vous jeterés cette eau et en ferés chauffer d’autre que vous verserés sur les reines-claudes et la laisserés jusqu’à ce que vous puissiés les retirer avec les doigts, mettés-les sur un tamis pour les faire égoutter, écumés une livre de sucre pour une livre de fruit jusqu’à ce qu’il tire un fil, dressés les fruits dans une terrine, verses-y le sucre et laissés-le jusqu’au lendemain que vous faites cuire le sirop pour le jeter sur le fruit, ce qu’il faut répéter trois jours de suite; le quatrième, vous faites réduire le jus en un sirop épais auquel vous ajoutés une