A. Boudin au sancr. G Ramassés-le dans un vase, en tournant pour l’empêcher de se cailler, et inêlés-y autant de lait que vous avés de san"; passés-le par un tamis dans une terrine, où vous aurés mis poivre, sel, gingembre et marjolaine en poudre; délayés pour faire fondre le sel et les épiceries; faites bouillir la crépine avec la graisse que vous avés enlevée au mou et au foie; coupés-la en filets, mettés-la avec la cervelle dans le sang et remplissés les boyaux, faites- les cuire lentement dans le chaudron : les boudins au foie doivent cuire un peu plus long-temps que ceux au sang; retirés-les dans l’eau fraiche et faites égoutter sur un linge propre. 5, Gros saucisson. Prenés de la même chair bâchée que pour les saucisses, ajoutés demi-livre de lard coupé en dés, une oreille coupée en filets, un peu de salpêtre, poivre, sel, doux de girofle pilés, et pétrissés bien le tout : lorsque l’es- tomac du porc sera bien nettoyé, fermés les ouvertures en les attachant avec un gros fil, que vous laissés assez long pour le suspendre dans la fumée; remplissés avec la viande de manière quil soit très-ferme, passés-y de petites brochettes de bois et affermissés encore par pré- caution avec du fil. Lorsque les boudins seront boullis, abattés le feu et ne laissés que la braise sous le chaudron, mettés-y le saucisson et laissés cuire lentement un quart d’heure; si vous laissiés bouillir trop vite, il risquerait de crever; incités deux ou trois jours au sel, après lesquels vous le fumerés trois ou quatre semaines. On peut, après l’avoir traité comme le précédent, le faire bouillir, soit de suite, soit après l’avoir tenu un jour au sel; mettés-le dans une marmite avec de l’eau froide et laissés bouillir une heure sans couvrir, retirés pour le mettre entre deux planches avec quelques pierres pen-