5a laurier, et faites bouillir demi-heure en tournant de temps en temps, et ajmnt soin de l’éclaircir au besoin, dressez dans un plat, mettez-y les œufs et versez le Jus qu’ils ont rendu, dans la sauce que vous faites lier. /(3. Oeufs grillés. Lavez proprement les œufs avec la coque, essuyez et faites deux petits trous, pour que vous puissiez les souffler, brouillez ce que vous en avez sorti, avec sel, macis, quelques doux de girofle pilés, passez une poignée d’épi- nards, persil et ciboule hàchés dans le beurre frais, mettez les œufs avec et faites entrer cette farce dans les coques dont vous bouchez d'abord un trou avec un peu de farine délayée avec du blanc d’œuf; lorsqu’elles sont remplies, bouchez aussi de l’autre trou, et faitcs-les cuire dans l’eau bouillante, laissez-les refroidir et pelez-les; s’ils n’étaient pas assez cuits, il faudrait les remettre dans l’eau , tournez-les dans de l’œuf battu , panncz-les et versez-y du beurre chaud; vous pouvez y mettre une sauce aux as- perges; on les servira avec des épinards. 44. Oeifs à roseille. Passez deux grandes poignées d’oseille un quart d’heure dans un bon morceau de beurre frais avec une petite poignée de farine, poivre et sel, fendez six à huit œufs du^’s, écrasez le jaune avec une chopine et demie de lait. Délayez l’oseille avec et faites bouillir quelques minutes en .tournant; dressez sur le plat et garnissez avec les blancs. 45. Oeufs au jus d’oseille. Pilez de l'oseille dans un mortier et pressez-en le jus par un linge, passez une cuillerée de farine avec quelques échalottes et du beurre frais, qu’elle ne soit que blonde, mouillez avec le jus de l'oseille, un peu d’eau ou de bouillon^ poivre et sel et faites bouillir un quart d’heure; si la