( 17 ) I — jS7 •— j 6. Soupe au cey'feuil. Faites bouillir un quart d’heure du bouillon de veaa avec une poignée de cerfeuil hâché, et dressés sur deux tranches de pain blanc comme ci-dessus : ajoutés suivant le goût ou régime, une liaison de jaune d œuf. y. Soupe à la chicorée. Hâchés de la belle chicorée jaune, passés-la dans ïiA petit morceau de beurre , versés-y moitié eau et moitié bouillon et faites cuire demi-quart d’heure; mettés-y quelques tranchées de pain grillé, faites mitonner et liés d’un jaune d’œuf. 8. Soupe aux herbes. Prenés une poignée d’épinards et un peu de persil, hachés fin et finissés comme la précédente. g. Soupe à Vail. Faites bouillir un gousse d’ail avec une chopine d’eau I et un peu de sel; mettés deux tranches de pain coloré II sur le gril, dans une soupière, avec deux cuillerées d’huile I: fine, dressés-y votre bouillon avec l’ail que vous coupés Iou écrasés, et couvrés pour laisser amollir : cette soupe est très-saine dans les coliques. lo. Sao'o ou bouillon. O Triés et lavés plusieurs fois un quart de livre de sago, versés-y de l’eau bouillante et laissés reposer demi-heure; ôtés cette eau et mettés-en d’antre, que vous y laissés encore demi heure; faites bouillir une heure avec un peu de beurre et une chopine de bouillon, qui n’est point salé. La manière de cuire le sago au vin, qui k est tres-fortifiant pour les convalescens, a été marquée I à l’article des soupes.