hâché, tournez-y chaque côte et faitcs-lcs griller Jur le ®ril à un feu modéré. O 6. Autre manière. Battez-les et mettez-les l’une à çôté de l’autre dans du beurre chaud, avec poivre et sel; faites-les colorer des deux côtés en les couvraut jusqu’à ce qu’elles soyent tendres, dressez et mettez-les au chaud; faites frire dans la graisse qu’elles ont rendue, une poignée de persil dont vous avez ôté les grosses branches, dressez sur votre viande Le mouton doit être mortifié quelques Jours, suivant la saison; lorsqu’on le prend tout frais, il est toujours coriace. 7. Côtelettes de porc. Battez et pannez-les comme celles de mouton et faites les rôtir sur le gril ou dans un poêlon; dans ce dernier cas, il faut y mettre un peu d’eau, poivre et sel; faites- leur prendre couleur des deux côtés sur un feu modéré. On ne les sert pas sur le légume. 8. Côtelettes de porc à la moutarde. Coupez-les minces, battez et arrosez-les de bouillon, pannez et faites griller sur des braises modérées, faites la sauce suivante : écrasez le jaune de cinq ou six œufs avec trois cuillerées d’huile fine, poivre sel, persil haché, trois ou quatre cuillerées de vinaigre et une cuillerée de moutarde, tournez demi-quart d’heure et servez dessous les côtelettes. Oo peut servir cette sauce avec des côte- lettes de veau, de mouton ou de porc; vous pouvez, pour diversifier, y mettre une sauce a 1 estragon, qui est plus distinguée; écrasez six jaunes d’œufs durs avec cinq ou six cuillerées d’huile fine, hàchez des feuilles d’estragon dont vous ôtez les tiges, du persil, ciboule ou ciboulette et deux ou trois échalottes; délayez ces herbes