47 frais, ajoutez du bouillon, sel et muscade, mettez-y le houblon , faites un peu mitonner et liez avec deux jaunes d’œufs. Pour varier, colorez une cuillerée à pot de farine dans du beurre frais, mouillez de bouillon, ajoutez une cuillerée de chapelure de pain séché, le jus d"un demi citron avec un peu d’écorce de citron, ou un peu de vinaigre, un oignon entier; mettez-y le fioublon avec du sel, faites mitonner , un quart d’heure et servez. 7. Asperges en ragoût. Coupez tout ce qui est tendre et vert de la longueur du doigt, faites les bouillir à demi dans l’eau de sel ; colorez une demi cuillerée à pot de farine dans du beurre frais, mouillez de bouillon, ajoutez une poignée de chapelure de pain mollet, mettez les asperges dans cette sauce jusqu’à ce qu’elles soient tendres, avec poivre, sel et macis, ajoutez une liaison de trois jaunes d’œufs, avec un peu d’eau. Vous pouvez à volonté y exprimer du jus de citron et garnir de croûtons frits. 8. Asperges frîtes. Coupez-en le blanc et attachez-les par paquets, faites bouillir a demi dans l’eau, retirez sur une serviette; dé- layez six cuillerées à pot de farine avec du vin ou de l’eau , quatre jaunes d'œufs, une cuillerée d’huile d’olive, nn peu de sel; travaillez cette pâte et ajoutez le blanc desœufsapres l’avoir fouetté; lorsque les asperges seront sèches, prenez les par trois et trempez les ensemble dans la pâte qui doit avoir un peu de consistance, faites-les frire de belle couleur; dressez et garnissez les de persil frit. Vous pouvez frire de meme manière les scorsonaires.