geiirs conviennent qu’en Alsace, en Suisse, en Souabe et dans les pays voisins on rencontre une bonne cuisine. On a de tout temps aimé les plaisirs d’une bonne table, et nous aimons encore à réunir cette jouissance à la simplicité ' et à l’économie; plusieurs autres paraissent avoir entièrement perdu de vue ce dernier point. | Ce livre est destiné aux bonnes mères de famille qui prennent elles-mèrnes soin de leur ménage ; j il est voué à leurs biles qui désirent marcher sur les traces de leurs mères; elles n’y trouve- , ront rien qui n’ait été souvent pratiqué; aucun avantage n’y est recommandé qui ne soit le fruit de l’expérience, de sorte qu’elles ne ris- queront pas de se laisser égarer par des des- criptions compliquées et dispendieuses, comme ! cela n’est arrivé que trop souvent à l’auteur. Ce n’est pas sans une juste apréhension, > fondée sur rindulgence et la bonne opinion I de ses amies, que l’auteur abandonne cette j production au public; elle se Hatte cependant , que les personnes qui voudront en faire usage | y trouveront des aA^antages aussi agréables que r(:els.'‘‘ L\'4u/ei/r. — - I ‘^Les quatre éditions allemandes^ que cet ouvrage \ a déjà subies en très-peu de temps, et dont la der- ! nière est aussi sur le point de s'épuiser,prouvent pour j utilité; et c'est sur de fréquentes demandes h oui nous ont été faites, que nous avons entrepris . d'en publier cette édition française, persuadés I: qiCelle recevra le même accueil Javorahle. ISote des Éditeurs.