sauce et qu’il faut préparer le jour .l’avance, foncez vos modèles d’une abaisse de pâte, n.ettez dans cuillerée de ragoût et une queue d’écrevisse: formez uu ■couvercle, pincez et rafraîchissez les bords, dorez avec du jauue d’œuf et faites cuire demi-heure au four. Délayez un petit morceau de beurre avec demi-cuillerée de farine, ajoutez le coulis avec un peu de bouillon, poivre, sel, muscade ou macis et faites lier; lorsque es pâtés seront cuits, faites uu petit trou au milieu et mettez avec un entonnoir une bonne cuillerée de celte sauce dans chaque pâté; il. n’en faut qu’un bon verre pour dix-huit. 27. Pelils pâLés aux houlettes. Il ne faut que demi-livre de beurre et demi-livre de farine pour une douzaine et demie; abattez votre pâte et coupez avec un verre ou antre modèle de petites abaisses rondes sur une plaque de fer, mettez une boulette à la viande ou une boulette aux écrevisses au milieu, mouillez le bord avec de l’eau, couvrez de même forme, pincez pour les coller tout autour, dorez avec du jaune d’œuf et faites cuire au four ou, à défaut, dans une tourtièie. 28. Petits pâtés hâchés. Demi-livre de beurre et demi-livre de farine vous fe- ront dix-huit pièces, mettez des abaisses dans des modèles de tourtelettes, bâchez telle viande que vous avez de reste avez de l’écorce de citron, sel, muscade ou doux de gi- rolle, mouillez avec du bouillon un peu gras, et mettez ce qu’il en faut de ce hachis dans chaque modèle; si la viande est maigre, vous ajouterez dans chacun un petit morceau de beurre frais; couvrez, rafraîchissez les bords avec un couteau et dorez de jaune d’œuf; lorsqu’ils seront cuits, il faut faire à chacun un petit trou et y verser une I) petite cuillerée de bouillon.