aoG i8. Copeaux. Pilés demi-livre d’amandes douces, deux onces d’amandes amères et demi-livre de sucre, ajoutés la rapure d’un citron et le blanc de trois œufs fouetté en neige, chauffés une plaque, frottés-la de cire, laissés refroidir, mêlés la masse et étendés-la de l’épaisseur d’une lame de couteau sur la plaque; faites cuire dans un four modéré, retirés et détachés avec un couteau, coupes en bandes longues comme le doigt et larges de deux, tournés-les autour d’un petit rouleau et laissés refroidir. ig. Copeaux d'amandes. Prenés un quarteron d’amandes douces et une once d’amandes amères, pelés et laissés-les une heure dans l’eau froide; essuyés et pilés-les avec de l’eau de rose, ajoutés trois onces de sucre tamisé et un œuf, formés-en une ) pâte que vous étendés e,t tiuissés comme la précédente. 20. Pralines. Faites fondre trois quarts de livre de sucre avec un verre d’eau jusqu’à ce qu’il file, essuyés une livre d’amandes que vous pouvés peler ou non, pourvu qu’elles soyent bien séchées, mettés-les avec demi-once de cannelle pilée dans le sucre, tournés avec une cuillère de bois ou une spatule jusqu’à ce que le sucre soit entièrement attaché il aux amandes; il faut retirer de temps en temps le poë- | Ion du feu, pour empêcher qu’elles ne s’y attachent; | laissés-les bien sécher, dressés-les sur une pUmehe, secoués 1 et séparés-les pendant qu elles sont chaudes. I 21. PelUes tablettes de patience. Battés sans fouetter trois quarts de livre de blanc d’œufs, pour qu’il soit comme du lait; niettés-y une livre de sucre tamisé et tournés un bon quart d’heure, ajoutés la rapure d’un citron et uu sepl-huitième de fine farine, I