6g 21, Saumon au court-bouillon. Pour une livre de saumon, prenez une poignée de sel, deux petits oignons, piqués de quelques doux de girofle , poivre entier, feuilles de laurier, racines de céleri, de persil, de gingembre, un verre de vinaigre et sufEsam- ment d’eau, couvrez et faites bouillir; essuyez les tranches de saumon avec une serviette et mettez-les l’une a côté de l’autre dans la casserole; si elles sont minces, un quart d'heure suffit pour la cuisson: si elles sont épaisses, il faut les faire bouillir demi-heure : de tous les poissons le saumon est le plus malsain, lorsqu’il n’est pas assez cuit. "Vous pouvez prendre du vin au Reu de vinaigre : il n’en sera que meiHeur; dressez-le dans une terrine et laissez- le dans sa cuisson : il se conserve quatre ou cinq jours de cette manière. 2 2. Saumon en sauce blanche. Pour une livre de saumon, vous prenez demi-pot de de vin blanc, cinq ou six petits oignons, quelques doux de girofle, poivre, sel, macis et un bouquet de persil; faites bouillir avec le vin , mettez-y le saumon et faites cuire un quart d’heure, dressez s>ir le plat et tenez-le au chaud; délayez une demi-cuillerée de farine avec un morceau de beurre frais, versez de la cuisson ce qu’il en faut pour la sauce, fai(es-la bien lier et ajoutez deux jaunes d’œufs, tournez sans bouillir et dressez sur le sau- mon. 23. Saumon rôti. Mettez sur un plat poivre, sel, six cuillerées d’huile fine et tournez-y les tranches du saumon, faites rôtir des deux côtés sur le gril; vous pouVez aussi les rôtir dans le four; mais de quelque manière que vous fassiez, il faut les retourner plusieurs fois dans l’huile pendant la cuisson, passez une cuillerée d’échalottes hachées dans un bon morceau de beurre, versez-y du bouillon, une