73 i6. Queues de veau friies. Echaudez six à huit queues de veau avec la peau, puis dépouillez-les de tout les poils et faites les bouillir coiiiine ]es oreilles; retirez les dans une terrine, saupoudrez de sel et d’épices concassées et arrosez du jus d un citron; laissez reposer une heure, essuyez avec une serviette, sau- poudrez d'un peu de farine, trempez dans de lœuf battu, panez et faites les frire dans du beurre; ou bien mettez les griller sur le gril à une forte braise. Vous pouvez les servir avec une sauce chaude quelcon- que, ou même avec une sauce froide. 17. Côleletles de moulon en crépine. Prenez les bien mortifiéés, parez comme ci-dessus, battez avec le dos du couperet, mettez les dans un large poêlon, avec un quarteron de beurre frais, une petite poignée i d’échalottes, autant de persil, ciboule, quelques branches d’estragon, de basilic et un peu d’écorce de citron, le tout haché, girofle pilée, poivre et sel; couvrez les côte- lettes et faites les étuver sur un feu modéré, retirez et faites-en bien égoutter la graisse; délayez les herbes res- i tées dans le poêlon avec quatre jaunes d’œuf, le jus d’un citron ou un filet de vinaigre, remettez-y les côtelettes, I retournez plusieurs fois et laissez-les y refroidir. Trempez une crépine de veau dans de l’eau tiède, coupez-la en i morceaux de grandeur nécessaire pour pouvoir y enve- ij lopper une côtelette, enduisez les d'œuf battu, placez-y les il côtelettes, en y faisant tenir le plus de marinade possible, t! enveloppez et tournez les dans de l’œuf battu, paiiez et l| faites frire dans du beurre. Vous pouvez, au lieu de les frire dans du beurre, étendre de l’huile d'olives sur une plaque, les y tourner avec la crépine, et verser par dessus îa graisse que vous en avez enlevée; panez et faites pren- dre couleur au four ou dans la tourtière.