26o première eau el verser une seconde toute bouillante; pour lors le malade ne doit manger que le jaune. i8. Rôties aux petits raisins. Faites bouillir un quarteron de petits raisins bien net- toyés, avec un verre d’eau et un verre de vin rouge, du sucre et quelques morceaux de cannelle, laissez réduire à moitié, dressez sur trois ou quatre tranches de pain blanc coloré sur le gril, couvrez pour le laisser amollir. Les fruits cuits et compotes qui peuvent aussi convenir aux malades sont marqués à leur place. 1^. friandes pour les malades. La viande rôtie convient le mieux aux convalescens; si vous voulez rôtir un poulet ou pigeon, que vous ne vous souciez pas de chauffer, n’en rôtissez que la moitié; salez l’autre moitié et mettez-le à la cave jusqu’à ce que vous vouliez vous en servir; beurrez le quart d’une feuille de papier, hachez un peu de lard, un peu de persil, un peu de mie de pain et un peu de sel, mettez-en la moitié sur le papier, ajoutez la volaille que vous couvrez de l’autre moitié de cette petite farce; pliez le papier comme une papillote, et faites rôtir demi-heure dans le petit four ou sous un couvercle de tourtière. Vous pouvez préparer de même une côtelette de veau. Quant aux ragoûts, qu’on trouvera à leur place, il faut toujours y mettre moins de beurre et point d’épiceries lorsqu’on veut les servir aux malades.. 20. Rôtie au vin. Mettez quatre tranches de pain blanc coloré sur le gril dans une jatte, avec une cuillerée de sucre pilé el un peu de cannelle, versez-y un verre de vin rouge et couvrez.