238 manière »E confire, sécher ET' CONSERVER LES FRUITS ET LÉGUMES. I. Manière de sécher des p/ ostilles'. r? ' Battez le blanc rl’un œuf avec un peu d’eau de rose, trempez-y de belles grappes de groseilles rouges, tournez- les dans du sucre tamisé, de sorte qu'elles en soyent tout entourées, formez-en de petits paquets, attachez avec un fil, faites sécher dans une chambre chaude et serrez dans des boîtes. 2. Petits pois secs. Ecossez de tout petits pois, faites-leur faire quelques ondées dans l’eau bouillante et égouttez-les dans un ta- mis; formez des caisses de papier, couvrez le fond de petits pois, faites-les scéher sur le potager pendant que la plaque est encore chaude, et serrez-les dans des verres à contiture que vous couvrez d’une vessie; elles se con- serveront tout l’hiver. Lorsque vous voudrez vous en ser- vir, trempez-les la veille dans l’eau fraîche, que vous changez le matin : une heure après faites-les bouillir, laissez égoutter et accommoder comme les poids verds. 3. Autre manière. Ecossés et triés proprement les petits pois, remplissés- en de fortes bouteilles, qui doivent avoir été rincées la veille; couvrés avec de la vessie, pour qu’il n’y entre pas d’air, rangés-les dans un chaudron, en les envelop- pant de paille, pour qu’elles ne se heurtent pas; rem- • plissés le chaudron d’eau froide, jusqu’au col des bou- | teilles , faites du feu et laissés bouillir un quart d’heure, retirée le feu et laissés refroidir jusqu’au lendemain sans )