quide, il faudrait l’éclaircir avec des œufs; finisses comme les précédeiis. y5. Beronels de campagne. Faites fondre un morceau de beurre dans demi-pot de lait; lorsqu’il monte, délayés-y de la farine pour en former une pâte épaisse que vous travaillés dans le poêlon, retirés-la du feu, mettés-y du sel et des œufs jusqu’à ce qu’elle soit assez liquide pour passer par l'entonnoir; faites frire sur un feu modéré et poudrés de sucre. 76. Autre manière. Faites bouillir une choplne d’eau avec une once et demie de beurre, metlés-y de la farine jusqu’à la con- sistance d’une pâte épaisse, travaillés-la sur le feu jus- qu’à ce qu’elle se détache du poêlon, ajoutés du sel et des œufs, que vous aurés mis premièrement dans l’eau tiède; lorsque votre pâte sera assez liquide pour passer par l’entonnoir, finissés comme les précédons. 77. Omelettes Jrites. Préparés de petites omelettes très-minces et étendés- les sur une planche, mettés-y une farce d’amandes ou de marmelade de pommes avec de petits raisins, comme il a été dit pour les omelettes farcies; roulés et tour- iiés-Ies dans de l’œuf battu, panés-les et faites frire, retirés-les sur du papier brouillard et servés chaud. "Vous pouvés préparer ces omelettes le jour avant de les frire et les mettre dans un endroit frais. 78. Tranches frites. Délayés une livre de farine avec demi-pot d’eau bouil- lante, dans laquelle vous aurés fait fondre trois onces de beurre; mettés seize œufs dans l’eau tiède et travaillés-les ( )