quart de livre de moelle de bœuf, ôtcs-cn toutes les peaux et laitcs-la fondre avec un verre d’eau dans une petite casserole, sur des braises modérées; laissés refroi- dir, ôtés-cn l'eau et mettés la moelle avec deux cuille- rées de sucre pilé, un demi-quarteron d’amandes pelées et pilées, le jaune de six œufs, et tournés la masse jusqu a ce qu’elle mousse, ajoutés l’écorce râpée de la moitié d’un citron, trois onces et demie de pain au lait (dont vous ôtés la croûte) trempé dans du lait, fouettés le blanc des œufs en neige et délayés-les avec le reste, remplissés les modèles sans couvrir et faites cuire. Si vous les voulés sans sucre, n’y mettés pas d’amandes, mais du sel, il faut les servir tout chauds. 32. Pe/ils petits soitfflés. Faites mousser demi-livre de beurre jusqu'à la consis- tance d’une crème fouettée, cassés-y un jaune d'œuf et et tournés jusqu'à ce qu'il soit entièrement lié avec le beurre, délayés-y une cuillerée de lait tiède, puis une cuillerée de Heur de farine, tournés à chaque cuillérée que vous y mettés, jusqu’à ce que tout soit entièrement confondu avec la mousse; continués jusqu’à ce que vous ayés employé successivement le jaune de six œuF, six cuillerées de farine et six cuillerées de lait, ajoutés une cuillerée de sucre tamisé; si vous les voulés au sel, ne prenés point de sucre, et seulement trois cuillerées de lait et trois cuillerés de crème aigre : ils seront même plus délicats de cette manière. Fouettés le blanc des œufs en neige et mèlés-le peu à peu à la masse; beurrés les modèles, mettés-y une cuillerée avec une boulette à la viande ou aux écrevisses au milieu, recou- vrés d’ùne oiillerée de pâte et faites cuire; vous pouvés faire quinze à seize pâtés avec cette portion. Si vous mettés le beurre dans une terrine que vous mettés sur l'eau chaude, il sera plus facile à délayer.