54 besoin, du bouillon ou du vinaigre; quand les pommes de terre seront bien coloi'ées, dressez-les dans le plat et la sauce au fond. Vous pouvez y faire une sauce blanche ou les mettre au coulis d’écrevisses. 44. Pojnmes de Lerre au lait. Les pommes de terre anglaises ou violettes, et en gé- néral celles qui ne sont pas farineuses, sont préférables pour ce^ plat; failes-en bouillir une vingtaine, épluchez et coupez-les en rouelles, passez deux échalottes hàchées dans un quart de livre de beurre frais, ajoutez une cuillerée de farine et versez-y un pot de lait, mettez-y les pommes de terre avec un peu de sel, et faites-Jes cuire en leur laissant beaucoup de sauce. Faites durcir six œufs, mettez-les dans l’eau fraîche; écaillez et coupez les par le milieu, ôtez en le jaune et coupez le blanc en filets que vous mettez dans la sauce, écrasez le jaune, délayez-le avec une cliopine de lait et un peu de muscade, ajoulez-y aussi cette liaison; faites encore un peu mitonner le tout et dressez. Vous pouvez, si vous voulez, laisser les blancs par moitié et vous en servir pour garnir le plat. 45. Pommes de terre au boudlcn. Passez un oignon coupé, une cuillerée de farine et une pincée de persil haché dans du beurre frais, sans colorer ; ajoutez-y du bouillon et les pommes de terre bouillies et coupées comme les précédentes; faites cuire un quart d’heure. 46. Pommes de terre étm'ées. Bâtissez des pommes de terre rouges, coupez-les en rouelles et lavcz-les plusieurs fois à l’eau fraîche, metles- Its dans du beurre fondu, avec sel et poivre et persil