sans les colorer, retirez-les du feu, meftez-y le pain trempé et un morceau de foie hAché fin, deux œufs, poivre, sel et doux de girofle pilés, trempez une cré- pine de veau ou, pour le mieux, une crépine de porc dans de l’eau tiède, faites bien égoûter, étendez-la sur un plat, mettez-y la moitié de la farce et le foie, couvrez du restant et enveloppez de la crépine, donnez quelques points avec un gros fil, de manière à pouvoir le retirer, posez-le sur des bardes de lard dans une casserole de fonte beurrée, quelques oignons coupés en filets, feuilles de laurier, tranches de citron, doux de girofle, poivre et sel, recouvrez de bardes de lard et mouillez avec un verre de viu , mettez-le sur de la braise dessous un cou- vercle de tourtière ou dans le petit four; lorsqu’il a cuit im quart d’heure, poudrez d’une cuillerée de farine, faites mitonner encore un quart d’heure, ajoutez une tasse de bouillon chaud pour lier la sauce, et dressez. \ 33. Autre manière. Prenez un foie entier ou la moitié, suivant le besoin, d^'pouillez-le comme ci-dessus ; prenez pour une livre de feie deux onces de lard que vous hàchez avec le foie, passez trois oignons coupés dans du beurre sans les colorer, ajoutez un quarteron de pain trempé dans un peu moins qu’une chopine de lait bouillant, délayez je foie et les oignons, cassez-y trois œufs, poivre, sel et doux de gi- rofle pilés, mêlez bien et enveloppez cette farce d’une crépine comme la précédente; faites cuire une demi- heure dans une casserole ou tourtière graissée, panez à la moitié de la cuisson, faites cuire encore un quart d’heure et préparez la sauce suivante ; faites un roux bien blond avec du beurre frais et une cuillerée de farine, mettez-y un petit oignon ou deux échaloUes coupées, mouillez avec demi-verre de vin et bouillon, poivre, sel, doux de girofle et quelques tranches de citron , faites /