rouge et autant de bouillon, couvrez, fimssez la cuisson et laissez refroidir; retirez-la de la cuisson, Atez-en tout le cartilage, fendez-la deux fois dans toute sa longueur en laissant les deux bouts entiers, mettez dans ces cou- pures une bonne farce de veau, dans laquelle vous aurez mis une poignée de truffes ou de morilles bouillies et deux onces d’anchois, le tout haché, entourcz-la de fil pour y faire tenir la farce, et mettez-la sur une plaque beurrée, couvrez de tranches de lard et faites-lui prendre couleur au four pendant une demi-heure, en 1 arrosant deux fois de son jus. Faites roussir une demi - cuillerée de farine dans un morceau de beurre frais, mouillez avec la sauce et faites bouillir; enlevez les fils de la langue et versez-y la sauce par un tamis. Vous pouvez la faire cuire de la même manière sans farce ; dans ce cas, panez-la avant de la inctlre au four, versez la sauce dans le plat et dres- sez-y la langue. Si vous Voulez servir celle-ci en sauce blanche, il faut prendre du vin blanc pour la bouillir. Cuissot de veau èluvé. Parez-le en ôtant les peaux, tout autour, piquez-le de gros lardons retournés dans du sel' et des épices, étendez dans une cloche ou marmite des bardes de lard et de couenne, mettez-y le cuissot avec une poignée de petits oignons pelés, deux carottes coupées en tranches, deux feuilles de laurier, poivre, doux de girofle entier et sel, faites-lui prendre couleur des deux côtés, inouillez-le avec un demi-pot de vin, couvrez avec un couvercle chargé de braises, retournez-le plusieurs fois, et ü se couvrira d’une glace; lorsqu’il sera tendre, dressez-le sur le plat sur le- quel vous voulez le servir; échaudez les feuilles de quel- ques branches d’estragon, coupez-les en deux et garnissez- en votre plat avec les tranches de carottes et oignons ; dégraissez la sauce et passez-la par un tamis sur le veau; si elle était trop courte, il faudra y ajouter un peu de bouil- lon et prendre garde de ne pas trop saler.