- 87 — i8. Po/é de lièvre. Métier ce qu’on appelle le civet au vinaigre avec de* grains de genièvre pilés et des feuilles de laurier; si cette portion ne sullit pas, vous pouvez prendre tout le lièvre, sans l’intérieur; faites la pâte comme pour le précédent, prenez une petite poignée de farine, poivre, sel, doux de girofle, macis, écorce de citron coupée; mêlez et mettez la moitié dans le fond sur la pâte et la viande dessus: Lâchez un morceau de lard avec deux oignons, mettez-le avec le reste de l’assaisonnement, une demi-tasse de câpres et deux onces de beurre coupé, et couvrez-en votre viande, formez le couvercle et faites cuire au four; si vous y vouiez un peu de sauce, relirez-le lorsqu’il sera moitié cuit, faites une petite ouverture au haut, versez-y quelques cuillerées de bouillon et finissez de cuire. Le civet est sufiîsant pour un pâté de demi-livre de farine et un quart et demi de beurre, en prenant la tourtière à proportion. ig. Farce pour un pâté de gibier. Prenez demi-livre de foie de veau, un quarteron de lard; une once d’anchois, une demi-tasse de câpres, une bonne pincée d’échaloltes, et bâchez le tout très-fin, ajoutez poivre, sel, doux de girofle, du basilic, une ou deux feuilles de laurier en poudre, un œuf et deux ou trois cuillerées de vinaigre. Cette farce peut aussi servir pour des pâtés froids de lièvre ou de bœuf, si l’on a un morceau de gibier au lieu du foie de veau, elle en sera plus délicate. 20, Pâté de orihier. O Désossez l’épaule d’un chevreuil, 6tez-en toutes les peaux et metlcz-la pendant deux ou trois jours dans le vinaigre, coupez-la eu morceaux, piquez-les de lard lin