Tine tourtière ou plaqne ovale bien beurrée, mettez-y la J’arce et appuyez avec la uiaiti pour la faire tenir et lui donner sa forme, passez-y un pinceau avec de l’eau, pannez-la et faites cuire demi-heure au four; pen- dant ce temps, vous y ferez la sauce suivante : faites roussir une cuillerée de farine, ajoutez une cuillerée d^échalottes et une gousse d’ail hAchés, vcrsez-y une bouteille de vin rouge avec autant de bouillon ou d’eau? poivre: sel, doux de girofle, deux feuilles de laurier, deux petites tranches de citron et une poignée de morilles, faites bouillir une bonne demi-heure en tournant de temps en temps, ajoutez de l’eau ou du bouillon, suivant le be- soin; dressez la sause dans le plat et mettez-y l'omelette. Vous pouvez la servir à un repas pour remplacer le poisson. 34. Oeufs bouillis. Brouillez six œufs avec du lait ou, pour le mieux, de la crème, si vous en avez, une pincée de persil coupé fin et du sel; faites fondre demi-livre de beurre frais, versez-y les œufs avec la crème en tournant jusqu’à ce qu’ils soient épais, dressez-les de suite et faites rissoler ce qui s’est attaché au poêlon, pour en former un petit gratin, que vous enlevez et servez dessus les œufs. 35. Oeufs pochés. Faites bouillir l’eau dans un petit poê'lon, cassez un œuf dans une soucoupe et pochez-les dans l’eau bouillante, retirez-le dès que le blanc couvre le jaune; faites bien égoûter et dressez sur le plat; quand vous en aurez la quantité qu’il vous faut, mettez-y telle sauce que vous jugez a propos, en faisant attention de la verser entre les œufs et jamais dessus. 36. Oeufs au miroir. Graissez un plat qui aille au feu, cassez-y autant d’œufs que vous jugerez à propos, ayez soin qu’ils restent entiers (4)