141 nelle pilée et un œuf; cette portion est sulTisante pour l’abaisse d’une grande tourte. Si vous voulez la couvrir d’un grillage, prenez un quarteron de beurre et trois quarterons de farine de plus. 3o, Tourte au chocolat. Pilez fin une demi-livre d’amandes pelées, mettez une demi-livre de chocolat sur un plat, tenez~le au chaud pour l’amollir, délayez-le dans une terrine avec un œuf; ajoutez les amandes avec trois quarterons de sucre tamisé, auquel vous aurez râpé, avant de le piler, l’écorce de deux ci- trons, cassez-y dix-luiit faunes d’œuf et tournez pendant une demi-heure, mêlez-y pèu-à-peu le blanc des œufs fouetté en neige. Beurrez la tourtière, mettez-y un papier coupé en rond et beurrez-en le fond, panez avec des biscuits séchés et pilés, versez-y la masse et faites-la cuire pendant une heure dans un four chauffé modérément, retournez la tourte sur un plat, et n’en enlevez le papier que lors- qu’elle sera froide, saupoudrez-la de sucre tamisé. ’ Si vous n’avez pas de tourtière, voyez au 1^'^vol., n° 4l> comment on y supplée. 3i. Tourte d'amandes aux J'raises. Pelez et pilez une livre d’amandes, faites cuire une livre de sucre avec une demi-chopine d’eau, écumez et laissez réduire jusqu’à l’état perlé, que l’on reconnait lors- qu’on y trempant Pécurnoir et Payant secoué en la bat- tant sur le bord, du poêle, il s’en élève des flocons que l’on puisse étirer en fils. Le bouillon forme aussi des es- pèces de perles rondes et élevées, à quoi l’on peut recon- naître cette cuisson. Mettez promptement les amandes dans le sucre avec deux cuillerées à ' pot de belle farine et mêlez bien ensemble, saupoudrez de farine une planche à pétrir et étendez la pâte de la largeur de votre tour- tière; après avoir beurré celle-ci, mettez-y bien votre pâte et coupez avec un couteau ce qui dépasse les bords de la