meüez-les dans la sauce avec laquelle vous les ferez encore cuire. Z,y. Pigeons farcis. Plumez, flambez et videz-les, coupez - en la tête et les pattes, fendez le dos dans toute sa longueur et détachez la chair des os avec un petit couteau , en faisant attention de ne pas lézer la peau, désossez-les : mettez-y la même farce qu’au n.’ 44* Recousez-les et formez de chaque pi- S geon un ballon rond; faites-les blanchir un moment; pi- [i quez le dessus avec des lardons fins, et accommodez-les comme la volaille n.° 44 j avec une sauce au jus ou aux j écrevisses; garnissez-les de boülettes de viande ou de bou- lettes au beurre. Cela vous formera un plat distingué et trés-délicat. 5o. Pig-eons en salade. - Faites cuire quatre pigeons dans de bon bouillon et fendez- les par le milieu; prenez du cerfeuil, estragon et cresson, échaudez ces herbes avec de l’eau bouillante, faites-les égoutter et pilez-les avec des cornichons et un morceau de beurre frais. Mettez une belle salade avec des œufs durs au milieu^du plat, garnissez avec les pigeons, faites une salade avec les herbes échaudées, mettez-y une cuil- lerée de moutarde et versez-les sur les pigeons. 5i. Canards aux concombres. I Plumez et suspendez les canards quelques jours à Pair ou dans la cave pour les mortifier; flambez et videz-les ; lavez et frottez l’intérieur avec du poivre et du sel; cou- pez-en le col et les ailes, dressez et mettez-Ies dans une casserole, avec des bardes de lard, du beurre, trois oignons, une carotte, racines de persil, poivre entier, clous de girofle, sel, uri demi-citron coupé en tranches. Faites d’a- bord prendre couleur à la poitrine, tournez les canard^ pour les colorer tout à l’entour, mouillez-les avec du bouil- lon et faites-les cuire jusqu’à ce qu’ils soient tendres.