Petits pains d’amandes. Pelés dcnii-livre d’amandes, pilés-les avec un peu d'eau de rose, ajoutés demi-livre de sucre tamisé et la rapure d’un demi-citron, mettés dans un poêlon de laiton et tournés sur de la braise pour sécher et lui donner la consistance d’une pâte maniable; si vous avés un grand mortier, vous pouvés y piler toute la masse; poudrés une planche avec moitié sucre, moitié farine, étendés-y la p:\te de l’épaisseur de "trois lames de couteau; coupés avec les modèles de fer-blanc et mettés an four, après en avoir retiré le pain. * lO. Petits pains au chocolat. Demi-livre de sucre tamisé, demi-livre d’amandes pilées, deux onces de chocolat râpé, un gros de cannelle et un et demi-gros de doux de girofle pilés, mettés le tout dans un grand mortier ou dans un poêlon , pour en former une pâte maniable; poudrés le tour de sucre fin, étendés-y la pâte de l’épaisseur d’un demi-doigt, coupés avec les modèles sur du papier blanc et faites cuire. 11. Pain d’anis. Mettés demi-livre de sucre tamisé et demi-livre de belle farine sur le tour, pilés demi-once d’anis et passés- le par le tamis dans le sucre; battés le blanc de deux œufs avec un peu d’eau jusqu’à ce qu’ils commencent à mousser et mettés-les au milieu de la farine; si vous voules les avoir très-légers, ajoutés un soupçon de potasse, mêlés votre pâte, et ne vous servés que de ce qu’il faut de farine, pour empêcher de coller; étendés-la de l’épais- seur de deux lames de couteau, coupés-la avec des modèles de fer-blanc ou de terre sur du papier que vous posés sur des plaques de fer, mettés-les au four après en avoir retiré le pain; laissés refroidir sur le papier, que vous tournés pour y passer un pinceau avec de l’eau froide;