5.'’ Diner de 24 à 3o Personnes. Premier Service. Une soupe au boulettes, Une de riz aü jus, Douze livres de bœuf, avec 5 hors-d’œuvre, tels qu petites raves, beurre frais, olives, salade aux oignons moutarde, Deux plats d’haricots. Deux plats de jeunes carottes et panais , Deux plats de côtelettes de mouton , Deux plats de pieds de veau frits, Deux plats de saucisses de cervelle , Une timbale de poulets aux écrevisses, Un plat de ris de veau glacés, Deux plats de fricandeaux .t, l’oseille. Deux plats de truites au vin rouge. Second Service. Une.hure de sanglier ou gelée, Un dindon, Un plat de canards de basse cour, Une pièce de gibier. Un plat de perdrix, Un de saumon froid , Un d’écrevisses ou truffes , Un de croûtes aux fraises, Un de petits boulets, Un de tartelettes aux amandes. Un de tartelettes aux framboises. Quatre compotes , Une crème ati caramel, Une crème au café. Une crème au citron, Deux salades'aux anchois, Deux salades pommées.