197 piquez-lcs de lardons fins et faites-les étiiver comme n.’ 51. Lorsqu’elles auront pris couleur, moulllez-les avec du bouil- lon et faites-ciiire Jusqu’à ce qu’elles soient tendres; retirez et tenez-les au chaud. Faites un caramel d’une demi-cuillerée de sucre, mouillez-le avec la cuisson et formez-en, en y tournant, une glace, comme au n.° 47. Lavez et pelez un quarteron de trulFcs fraîches ou ma- rinées, coupez-les en rouelles et faites-les cuire avec une chopine de vin rouge, quelques tranches de couenne, épices, bouillon ou jus, un croûton de pain, large comme la main, et sel. Faites réduire jusqu’à ce qu'il n’y reste que ce qu’il faut de sauce pour les perdrix; passez la sauce par un tamis dans le plat, glacez la volaille, dres- sez-la sur la sauce et garnissez avec les truffes. 56. Bécasses en raooût. O Après les avoir vidées et flambées, dressez et faites-les etuver comme le canard sauvage n.° 53. Si vous avez des restes de bécasses rôties, vous pouvez en faire usage pour ce ragoût. Rejetez le gésier; prenez tous les intestins, deux onces de lard, quelques échalottes, persil, écorce de citron, pain râpé et hachez-les très-fin; ajoutez poivre, sel et clous de girofle pilés ; étendez cette farce sur des tranches min- ces de pain mollet; mettez-les cuire au four pendant un quart d’heure sur une plaque beurrée, ou dans une tour- tière couverte de braises. Dressez les bécasses avec leur sauce et garnissez-les avec les tranches de pain mollet. _ Si vous voulez faire un ragoût avec des restes de bécas- ses ou de perdrix, détachez la viande des os, de manière à pouvoir la couper proprement; pilez la tète, le col et la poitrine aussi fin que possible; mettez-les dans une casse- role avec du bouillon ou du jus de rôti, faites réduire à moitié et passez cette sauce par un linge, mettez-y les restes de volaille avec le jus d’un citron, faites chauffer : et servez.