1 possible. Lorsquelle sera durcie, vous la pilerez dans un mortier, passez par un tamis et serrez la farine dans un endroit sec : on peut s’cn servir pour le laitage, la pâtis- serie et les soupes. 02. Des asperges Après leur avoir coupé le bout de la queue, liez-les en petits paquets de douze ou seize, faites-les bouillir dans de l’eau et du sel; lorsqu’elles fléchissent sous les doigts retirez et laissez-les dans l’eau chaude jusqu’à ce que vous ayez fait la sauce suivante : vous prenez pour quatre per- sonnes une once et demie de beurre frais et la moitié d’une cuillerée à pot de farine, que vous délayez jusqu’à ce que le beurre soit fondu, mouillez avec un verre de bouillon et à volonté un filet de vinaigre, poivre, sel et muscade râpée, tournez sur le feu pour lier la sauce, égoùtez et rangez les asperges sur le plat, et versez-y la sauce; si elle est trop claire, vous pouvez la lier avec.un jaune d’œuf. On peut, pôur changer, y mettre la sauce suivante: prenez un quart de beurre frais, demie cuillerée a café de farine, autant de vinaigre, tournez sur des braises modérées jusqu’à ce que le beurre soit fondu, et servez dans une saucière. 53. Asperges en marmelade. Coupez-en le verd en petits morceaux, faites-les bouillir dans de l’eau et du sel, retirez et laissez bien égoûler, mettez-les dans la sauce au beurre ci-dessus avec le jaune de deux ou trois œufs, tournez pour faire épaissir et servez de suite.