6. Brochet à Vanglaise. O Lorsque le poisson sera écaillé et vidé, il faut le courber avec une brochette, ou le dresser en dauphin; faitcs-Ie bouillir avec moitié eau et moitié vinaigre, poivre, sel, épices, oignon et racine de persil, jusqu’à ce que la chair se détache facilement des arêtes. Pour la sauce, faites amollir un bon morceau de beurre bien frais sur le feu sans la laisser fondre, délayez-y quatre jaunes d’œufs, avec le qmart d’une muscade, une cuillerée à café de vinaigre et deux cuiMerées d’eau; dressez le poisson au moment de servir ; chauffez la sauce en tournant sans faire bouillir, et versez-la dans la saucière. 7. Angruille au court bouillon à la hollandaise. e Prenez une anguille d’environ deux livres, assommez-la, ouvrez-lui le corps jusqu’à la moitié, en prenant,garde de ne pas enfoncer le couteau plus qu’il ne faut, afin de ne pas écraser la bile, videz et ôtez-en tout le noir en le raclant avec un couteau, jetez la tête, lavez le poisson et eoupez-le en tronçons de deux doigts de large; laissez-le tremper une demi-heure dans de l’eau fraîche, dressez le sur un plat et arrosez-le d’un verre de vinaigre bouillant et couvrez d’un papier. Faites bouillir un pot d’eau avec un verre de vinaigre, une poignée de sel, quelques oi- gnons, feuilles de laurier et toutes sortes d’épices ; lorsque ce bouillon commence à cuire, mettez-y l’anguille, faites Imuillir demi-heure et couvrez de papier. Délayez sur le feu trois onces de beurre frais avec une cuillerée de farine, mouillez-le avec un demi-verre du court bouillon et de J’eau, faites le bouillir et mettez-y une liai- son de quatre jaunes d’œufs. Dressez l’anguille sur une serviette proprement plissée, avec laquelle vous la recou- vrez et servez la sauce à part.