100 23. Plie, carrelet ou barbue frite. Trempez ces poissons pendant quelques heures dans de l’eau, tournez-les dans de l'huile fine, panez et saupou- drez-les de sel , poivre et persil, inettez-les sur un gril chaud, dressez et couvrez-les d’oignons frits. 24. Escargois farcis. Il faut les prendre pendant qii’ils sont encore couverts; faites-les bouillir dans, leur coquille et préparez-les comme il est prescrit dans le premier volume; mettez-lesdans une marmite avec moitié eau et moitié bouillon et un verre de vin, sel, épices entières et deux onces de lard. Faites-les bouillir six à huit heures sur un feu modéré et préparez la farce suivante ; prenez une poignée d’échalottes, deux cuillerées de câpres, deux onces d’anchois, une demi-livre de ris de veau, une bonne pincée de persil; hachez le tout très-fin; faites amollir une demi-livre de beurre sans le fondre, mèlcz-Ic avec ce que vous avez haché et le jus d’un citron, des épices et peu de sel ; lavez et séchez bien les coquilles, mettez-y gros comme une noisette de farce un ou deux escargots, recouvrez-les de farce et égalisez avec un couteau; mettez l’une à côté de l’autre dans une plaque de fer, pannez chacune à part, faites-leur prendre couleur une demi-heure au four ; dressez-les sur le plat et garnissez- les de persil frit. Celte farce sullit pour cinquante à soi- xante pièces. 2Ö. Homar. Lavez-les plusieurs fois dans de 1 eau fraîche et mettez-les dans une casserole avec un demi-pot de vinaigre et assez d’eau pour qu'ils en soient entièrement couverts, deux onces de beurre frais , un bouquet de persil, quelques oignons coupés en rouelles, une poignée de sel et un peu de poivre et faites-les bouillir; retirez les homars de la casserole, coupez-en les pattes et remettez-les dans une autre casse- role, passez-y la cuisson par un tamis et faites-les bouillir