BOllLETTFS ‘ |3our garnir Us Sonprg et lc0 llagouts 1. BouleUes au beurre. Tournez demi-quart de beurre, jusqu’à ce qu’il mousse cömme une crème fouettée, délayez-y successivement deux œufs l’un après l’autre, mettez-y sel, poivre, un peu de muscade, du pain blanc râpé bien lin et autant de belle farine, jusqu’à ce que votre pâte ait de la consistance, sàns être trop épaisse; laissez-la reposer un quart d’heure et formez avec la cuillère de petites bou- lettes que vous mettez à mesure dans du bouillon chaud; laissez-les faire quelques ondées et retirez-les avec l’écu- moire. 2. Autre manière. Prenez la mie d’un quart de livre de pain blanc, versez-y une once de beurre frais fondu, cassez-y deux œufs, un peu d’écorce de citron, poivre, sel, une pincée de persil haché; formez-en des boulettes et faites leur faire quelques bouillons. ,, 3. Boulettes de pain blanc. Mettez trempeh la mie dun quart de livre de pain blanc dans du bouillon ou de l’eau, ajoutez demi-quart de beurre frais fondu, deux œufs, un peu de citron, poivre et sel; mêlez bien le tout et finissez comme les précédentes. 4. Boulettes rousses. Coupez pour deux sols de pain blanc en tranches très-minces, faites-les sécher de belle couleur au four; 'lorsqu’elles seront froides, pilez-les et passez par un tamis, Biouillez-les un peu avec de la crème; faites mousser-l