— 154 — Fruits en bouteille à Veau de cerise. Préparez les fruits de la manière décrite déjà dans le premier volume; lorsque vous en aurez rempli les bou- teilles, ajoutez ,à chacune trois cuillerées de sucre pilé et trois cuillerées de bonne eau de cerise,^ et finissez comme les autres, eu les couvrant bien solidement, afin qu’il n’y entre pas d'air. Les eerises, les pruneaux, les mirabelles et les abricots sont les plus convenables pour cette manière de confire; servez-les telles qu’elles sortent de la bouteille, sans les cuire. Il ne faut ouvrir les bouteilles qu’au mo- ment de servir les fruits. Haricots confits. Prenez-lcs bien petits et avant que la fève ne soit for- mée; s’ils étaient déjà trop grands, il faudrait les fendre en deux dans leur longueur; ôtez-en les fils et essuyez-les sans les laver, mettez-les dans des pots de grès, avec une poignée de sel par dix poignées d’haricots ; pressez-Ies bien dans des pots, étendez du sel par-dessus, couvrez d'un linge blanc et d’un couvercle de la grandeur de l’ouver- ture que vous surchargerez d’une pierre et mettez-les à la cave ; si votre pot n'est pas rempli et que vous vouliez en ajouter d’autres, levez le linge et remettez-en jusqu'à ce qu’il soit tout plein. Voyez, au bout de quelques jours, s’il s’y est formé assez de saumure; sinon, il faut ajouter du sel et de l’eau. I.orsque vous voudrez en cuire, prenez ce qu’il vous en faut; lavez-Ies trois ou quatre fois, faites- les bouillir, remettez-les de nouveau à l’eau fraîche, et laissez-lcs tremper une heure, en rechangeant Peau une fois ou deux; puis finissez la cuisson, n’y ajoutez du sel qu’au besoin. Cette méthode de confire les haricots est mcjllcnre que celle de les faire bouillir auparavant ; ils ne prennent pas mauvais goût dans la cave, et l'on peut se servir de toutes indistinctement et sans en gâter ceux qui sont au-dessus. Toutes les fois que vous en prendrez^ il faudra laver le linge qui les couvre, et s’il n’y avait