72 tremper dans une chopine de lait et laissez-les boire, faites bouillir quelques échalottes et un peu de persil bâché dans de l’eau ou du bouillon, avec poivre et sel retirez les goujons du lait et faites-les cuire cinq ou six minutes dans ce bouillon, ajoutez-y un morceau de beurre frais manié de farine et deux jaunes d’œufs que vous faites lier en tournant, sans bouillir. Vous pouvez, si vous voulez, les accommoder comme les saumoneaux : pour lors il ne faut pas les noyer dans le lait. 32. Goujons J'rüs. Il faut leur faire boire du lait comme aux premiers et les retirer sur une serviette pour les faire égoûter, mettez-les sur un plat très-large, soupoudrez d’une poignée de farine, poivre et selj et faites-les frire dans du beurre chaud. 33. Hai'encrs grillés. O tT' Trempez-les quelques heures dans l’eau fraîche, lavez-les plusieurs fois-, beurrez le gril et mettez y les harengs, que vous aurez soin de bien essuyer auparavant; faites-les griller à un feu modéré, tournez et frottez-les plusieurs fois avec du beurre. Servez-les avec les choux confits et avec les pois. Vous pouvez encore les faire griller de la manière sui- vante : beurrez pour chaque pièce une demi-feuille de papier, enveloppez le hareng comme une papillotte; beurrez le papier en-dehors et faites griller ; vous pou- vez les servir avec le papier ou l’ôter, à volonté. 3/i. F/icassée de grenouilles. Lavez-les et ôtez les os qui dépassent les cuisses, passez- les dans du beurre frais avec une pincée de farine, de^x échalottes, du persil hâché, poivre et sel, mouillez avec une tasse de bouillon et faites cuire un quart d’heure, mettez-y une liaison de deux jaunes d’œufs, que vous tournez avec la sauce sur le feu sans bouillir; vous pouvez ajouter quelques cuillerées de crème ou un filet de vinaigre.