6G 14. La truite. Plus elles sont fraîches et plus elles sont délicates; si l’on ne peut s’en servir en sortant de l’eau, il faut les vider, laver et les essuyer sans les saler; mettez-les dans une casserole avec une pincée d’échalottes entières, sel, poivre, macis, doux de girofle et un bouquet de persil; pour deux livres de poisson, prenez une bouteille de vin rouge, faites bouillir un quart d’heure à grand feu, re- tirez-lcs avec précaution sur un plat et tenez-les au chaud ; passez un morceau de beurre frais avec une petite cuillerée de farine jusqu'cà ce que le beurre soit fondu, versez-y peu à peu du vin qui a cuit votre poisson, ajoutez une pincée de persil haché, ôtez le bouquet et dressez la sauce sur les truites. i5. Truites au noir. Nettoyez et lavez-les comme les précédentes ; pour trois livres de poisson prenez un pot de vin rouge, mettez-y douze à seize petits oignons entiers, poivre, sel, macis, quelques doux de girofle, quelques racines de persil, une de gingembre, quatre pépins de noix et un peu d’ail, faites bouillir cet assaisonnement avec le vin, metfez-y les truites et laissez-les cuire un quart d’heure, dressez-le poisson et tenez-le au chaud, passez la cuisson par un tamis, pressez bien avec une cuiller pour exprimer tout le jus, colorez légèrement une cuillerée de farine dans un morceau de beurre, délayez avec la cuisson, faites lier à la consistance d'une sauce en tournant, et dressez-la sur les truites. , l6. Truites sur le gril à Vestragon. Si vous pouvez avoir de grandes truites, elles seront bien meilleures, videz et lavez-les, faites-leur d’espace en espace de petites coupures des deux côtés, mettez quatre à six cuillerées d’huUe line avec poivre et sel sur