22 6. Chou farci. t ^ Prenez une belle tête rie chou, rlorit les fcuMlcs ne sont point entarncesj clTeuilIez et coupez les côtes à chaque feuille, lavez et mettez-les clans une grande terrine, versez- y de Peau bouillante et couvrez une heure; ôtez cette première eau et échaudez-les une seconde fois; préparez la farce suivante : pour une tête passez six oignons hachés dans du beurre frais ou du beurre fondu, à cette diffé- rence, qu il faut simplement fondre le beurre frais; mais que le beurre fondu doit toujours être três-chaud ; mettez une once de lard et une petite poignée de persil haché avec les oignons; vous pouvez aussi ajouter à cette farce un rognon de veau ou du veau rôti avec de la graisse ; trempez du pain blanc ou du pain au lait dans une cho- pine de lait, que cette soupe soit assez épaisse, passez-le avec les oignons, jusqu'à ce que la masse ait de la con- sistance, retirez-la du feu, cassez-y trois à quatre œufs, poivre, sel, macis, doux de girolle, et mêlez bien le tout; croisez huit gros fils sur un plat; laissez bien égoûter les feuilles, rangez les plus grosses de manière qu’elles se touchent et garnissent entièrement le plat, mettez-en une ou deux des plus larges au milieu, couvrez de la farce de l’épaisseur d’un écu , recouvrez de feuilles et de farce, et continuez de cette manière jusqu’à définition; relevez les premières feuilles, attachez-les avec les fils et redonnez-lui la forme d’une tête entière; faites-la bouillir pendant deux heures dans une marmite avec beaucoup d’eau et du sel, retirez avec un écumoire, et faites bien égoûter; dressez-la sur un plat que vous voulez servir, de manière que les nœuds des fils soient au fond, coupez- Ics avec des ciseaux et retirez-les doucement; coupez en forme de croix et de la profondeur d’un doigt sur le haut de la tèe, et mettez-y une sauce aux asperges, aux écre- visses ou au jus.