2i5 45. Gaufres aux amandes. Le jaune de deux œufs et deux œufs entiers, une cho- pine de crème, un quarteron d’amandes pelées et pilées; un quarteron de sucre tamisé et un quart de farine, délayez le tout et finissez comme ci-dessus ; arrondissez sur le rouleau et servez chaudes. 46. Gaufres chaudes à la crème (Waffeln). Prenez demi pot de crème et demi-pot de lait, demi- livre de farine, demi-livre de beurre frais, le jaune de quatre œufs et le blanc fouetté en neige; coupez le beurre en petits morceaux, faites-le fondre dans le lait tiède et délayez la farine avec; ajoutez la crème, les jaunes d’œufs, une once et demie de sucre tamisé et la mousse; frottez le gaufrier de couenne et faites cuire en retournant des deux côtés, poudrez de sucre et cannelle. 47. Gaufres à la crêrne aigre (Waffeln). Délayez six cuillerées de farine avec un peu de lait et formez-en une pâte épaisse, cassez-y quatre à cinq œufs entiers et le jaune de quatre; tournez jusqu’à ce qu’ils moussent, ajoutez demi-pot de crème aigre bien épaisse, un quarteron de sucre tamisé et un peu de sel, mêlez bien et finissez comme ci-dessus. 48. Gaufres chaudes à la façon de Mulhouse (Waffeln). ^ Une livre de beurre frais, deux livres de belle farine, seize œufs et deux pointes de couteau de sel ; mettez le beurre sur le feu et tournez jusqu’à ce qu’il soit fondu; faites tiédir du lait, délayez la farine avec; trempez d’avance les œufs dans l’eau tiède et cassez-les l’un après l’autre dans la pâte; délayez deux cuillerées de levure de bière avec un peu de lait tiède et tra- vaillez-la dans la pâte, qui doit avoir assez de consis-