21 bouillir jusqu’à ce que le bouillon soit entièrement réduit. Si l’on fait bouillir du mouton avec les choux, on prend une longe dont on lève la graisse du rognon, il faut la bâcher et la mettre avec les choux : pour lors il n’en faut pas d’autre. 3. Choux de Bruxelles ou choux roses. Lorsqu’ils sont lavés, faites-les bouillir dans l’eau Jus- qu’à ce que les têtes soient molles, mais qu’elles restent entières; versez-les dans un passoir et pressez légèrement avec une assiette, pour en faire sortir l’eau; prenez pour six personnes un quart de beurre frais; faites-le fondre et passez-y une demi-cuillerée à pot de farine, donnez seulement quelques tours et mouillez avec un bon verre de bouillon, mettez-y les choux avec poivre et sel; au cas qu’ils ne soient pas assez gras, ajoutez un peu de beurre frais ou de la graisse du derrière du pot, un peu de muscade en servant, et faites réduire entièrement la sauce. A.,Chou blanc aux oignons. Il faut les préparer et les faire bouillir comme les pré- cédens, faites chauffer du beurre fondu ou du saindoux, passez-y deux oignons coupés fin, sans les colorer, mettez-y Une cuillerée d’eau ou de bouillon , jetez-y les choux avec poivre et sel, poudrez d’un peu de farine et faites réduire à sec. 5. Choux blancs hachés. Prenez des choux bouillis et pressez, bâchez-en trois poignées; faites fondre un quart de beurre frais, passez-y un oignon bâché, sans colorer, et une cuillerée de farine mettez-y les choux avec sel et poivre, versez-y du lait jusqu a la consistance d’une bouillie d’enfant, faites cuire un quart d’heure en remuant de temps en temps pour empêcher qu’ils ne s’attachent, un peu de muscade en servant. On peut y mettre du bouillon, au lieu de lait.