115 vin. Vous pouvez préparer de la même manière les pieds de veau. 27. Mou de veau en racroüt. Lavez et ôtez-cn Je gosier, faites bouillir à-demi dans de l’eau salée, passez des échaloltes coupées dans du beurre frais, avec une cuillerée de farine, mouillez avec du bouillon ou avec la cuisson du mou, coupez celui-ci en gros dés, mettez-rle dans la sauce avec poivre, sel, muscade et un filet de vinaigre, laissez réduire la sauce jusqu’à consistance, 28. Tête de veau farcie. Il faut biire écliauder la tête avec la peau, par le bou- cher; cnlevez-en les yeux et la langue, ouvrez-la au-dessous, désossez-la sans entamer les chairs et la peau , faites bouillir la langue pour pouvoir la peler et coupez-la dans toute sa longueur en cinq ou six filets; étendez la tête sur une planche, rangez-y les filets l’un à côté de l’autre, faites dégorger la cervelle dans de l’eau tiède, pelez et mettez-la dans le milieu de la tête, saupoudrez d’un peu de farine poivre et sel, hachez quatre livres de veau avec une livre de porc maigre ou de jambon et quatre onces d’anchois, passez une poignée d’échalottes hachées dans une demi- livre de beurre frais sans les colorer, un œuf entier et trois jaunes d’œuf, sel, muscade et persil coupé fin, tournez sur le feu pour faire épaissir, ajoutez la viande hachée, mêlez cette farce et étendez-la dans la tête, refermez de manière à lui rendre'sa forme primitive, et recouvrez-en fou- verture; enveloppez - la dans un linge propre, que vous serrerez et coudrez tout autour ; faites-la bouillir dans beau- coup d’eau et une chopine de vinaigre, sel et épices, jus- qu’à ce qu’elle soit tendre; retirez-la du pot, 6tez-en le linge et faites-la égoutter sur une serviette; dressez-la avec précaution, garnissez de persil et servez-la chaud avec nne sauce piquante. Une sauce au citron y convient le mieux.