a55 légume, il faut la mettre tremper une heure ou deux dans l’eau fraîche pour la désaler; si au contraire vous voulés la servir froide, il suflit de la faire laver et houillir jusqu’à ce qu’elle soit tendre. 11. Autre manière. Il faut prendre du cuissot d’un jeune bœuf, où il n’y ait que peu de graisse; conpés-les en pièces de trois a quatre livres, faites tremper quatre heures dans 1 eau fraîche, que vous rechangés au bout d’une heure, frottés chaque morceau sans l’essuyer de sel et de salpêtre, nietlés-le avec une poignée de sel au fond du vase, re- poudrés de sel, couvres et mettés sous presse comme les précédens, tournés tous les jours et commencés à vous en servir au bout de dix ou quinze jours. Vous la ferés bouillir dans l’eau avec quelques feuilles de laurier, racines de céleri, un oignon et quelques doux de gi- rofle jusqu’à ce que la viande soit tendre , elle se con- serve quatre à six semaines dans cette saumure ; pour lors il faut le désaler quelque temps suivant le besoin. Vous pouvés la servir froide et la couper par tranches fines comme le jambon ; elle a moins de goût que la précédente qu’on peut conserver près de dix semaines dans la sau- mure. 12. Langue f imle. Lavés proprement une langue de boeuf, frottés-la de sel et de salpêtre, mettés-la avec sel, basilic et thim dans un vase et tournés-lajous les jours pendant trois semaines; si vous voulés la fumer, fourrés-la dans une vessie et suspendés-la dans la fumée. i3. Oie salée et fumée. Lorsque l’oie sera nettoyée et vidée, coupés en le col et les abattis, feadés-la sur le dos et désossés-la de manière à pouvoir enlever tout le squelette, frottés l’intérieur de sel et de salpêtre entremêlé de doux de