132 2. Filet de bœuf. Dépouillez-le des peaux, de la graisse et des os; piquez- | le fin, et treinpez-le pendant quelques jours au vinaigre, j à moins que vous ne préfériez le manger frais; faites-le rôtir soit à la broche, soit au four, et servez une sauce | ' I au gibier avec. C . . I 3. Giorot de mouton en chevreuil. O Baltez-le, ôtez-en les peaux, piquez-le fin et mettez-le J au vinaigre, faites-le rôtir de belle couleur, de manière , qu’il conserve son jus, et servez une sauce au gibier avec. A Gio ot aux concombres ou aux pommes de terre. • * t> Il faut toujours le laiser mortifier quelques jours et le battre fort avant de le rôtir, soit à la broche, soit au four; si vous voulez-y mettre des concombres, pelez et coupez-les en tranches très-minces, salez et laissez.les re- poser une heure ou deux; exprimez-les bien pour en faire sortir l’eau, et passez-les dans un morceau de beurre frais, mouillez avec le jus du rôti, faites mitonner une demi- heure et servez dessous le gigot. Si vous voulez-y mettre des pommes de terre, faites- les bouillir, pelez- et coupez-les en petites tranches, que vous mettez daus la lèchefrite demi - heure avant de servir. 5. Cimier de mouton en chevreuil. Faites couper le mouton par le boucher, comme Ion coupe le chevreuil, dépouillez le cimier de ses peaux, piquez de'.lard fin, mellez-le trois ou quatre jours au vinaigre, faites-le rôtir et servez une sauce au gibier avec. , 6. Lièvre rôti. Dépouillez le Hèvre et laissez le poil de la largeur de i trois doigts à l’extrémité des pieds de derrière, ôtez les i