7 mille fois préférable aux alimens assaisonnés avec trop de luxe. Mais en vous attachant a une nourriture simple, n'allez pas tomber dans une minutieuse économie, qui n'eu serait réellement pas une; il faut mettre aux légumes une quantité suffisante de graisse, car lorsque celle-ci manque, ils ne nourrissent pas et l’on en consomme da- vantage. L’expérience m’a prouvé qu’un bouillon, un bon morceau de bœuf et un bon légume par repas, sont à la fois la nourriture la plus saine et la plus économique ; a I cela il vous sera facile de joindre un ou deux plats, dans j le cas où vous receviez la visite inattendue d un ami, en i garnissant votre légume de A'iande et en y ajoutant un I petit ragoût fait de quelque reste de rôti de la veille, j ou une omelette, ou enfin quelque friture. Si vous avez un grand repas à préparer, arrangez-Ie dabord sur le papier et voyez quels plats iraient le mieux ensemble, en prenant pour régie de varier le plus possible les sauces et les ragoûts comme aussi les autres plats. iVe vous attachez pas trop à y faire figurer des plats de prix, car on peut servir un grand repas d’une manière * agréable à la vue et chatouilleux pour l’estomac, sans | qu’il soit besoin de mets raffinés. JS’apportez jamais au second service ce qui a déjà figuré au premier; évitez de : servir des choses hors de saison. Ne surchargez jamais les | plats, et que les viandes qui doivent accompagner les j légumes, ne soient point servies sur le même plat que ceux-ci, mais à côté; cela a bien meilleure façon et a I > en outre l’avantage de vous faire un hors-d’œuvre de.plus. j : Afin de donner une idée de la simétrie que l’on doit | I apporter dans la disposition d’un repas, vous trouverez i I a la fin de ce volume des modèles pour des services de j • divers nombres de couverts. Ne surchargez pas trop votre 1 I table et que le linge qui la couvre soit parfaitement blanc j I et propre. Servez sur des plats ronds au premier service ' ' et si vous êtes suffisamment assorti, sur des plats ovales ^ I au second, savoir : Pour le rôt et le plat du milieu ; si I 1