71 peaux. Battez fortement deux livres de veau et hachez avec la graisse le plus fin possible; coupez le lard en petits dés ; trempez demi-livre de pain mollet sans la croûte dans du lait, hachez deux oignons et une pincée • de persil, passez dans du beurre frais jusqu’à ce que les oignons soient tendres; mettez le tout dans une terrine avec quatre jaunes d’œufs et un œuf entier, sel et mus- cade, travaillez bien cette masse, et remplissez-en àu moyen d'une seringue ou d'un entonnoir des boyaux de saucisses, I n'y serrez pas trop la masse, de crainte qu’elles ne crèvent lors de la cuisson; ficelez les deux bouts, faites les bouillir un quart-d’heure avec précaution dans moitié eau et moitié lait, de manière qu’elles ne fassent que palpiter ; retirez-les sui une serviette et laissez égoutter; mettez du beurre dans un large poêlon et faites-y frire les saucisses des deux côtés, coupez-en les fils et servez les comme d’autres sau- cisses. On peut les faire la veille, mais il ne faut les frire qu’une demi-heure avant de dresser, et seulement a petit feu. 12. Saucisses de mouton. Prenez du mouton maigre au lieu de veau, ajoutez un peu de thym et préparez comme les précédentes. Vous pouvez aussi, au lieu de mouton, prendre de l’agneau, i3. Saucisses de ris de veau. Faites bouillir une livre de ris de veau dans beaucoup d’eau, pour les bien blanchir; jetez les dans de l’eau ; fraîche, puis coupez les en petits dés, ainsi qu’une demi- livre de lard frais, après l’avoir fait bouillir auparavant ; trempez une demi-livre de pain mollet, dépouilli de sa croûte, dans du lait, hachez deux oignons et persil, passez les dans du beurre frais. Cassez-y quatre jaunes d’œufs et un œuf entier, point de graisse, finissez comme les pré- I eédenles et servez de même.