177 levez le mare avec une cuillère d’argent, faites réduire six à huit pommes reinettes en marmelade, avec demi« tasse d’eau et un quarteron de sucre, ajoutés-y le mare des coings et du sucre suivant le besoin, laissez un peu cuire et refroidir; formez une abaisse de pâte feuilletée de trois quarts de livre de beurre et autant de farine - et finiss'ez avec une grille. 2,8. Tour le à la oelée de coin ers. O* Lavez et pelez douze à seize coings moyens, fendez-les par le milieu comme pour compotes, et mettez-les dans l’eau fraiche; enlevez les cœurs et faites-les bouillir un bon quart d’heure avec la peau dans l’eau, pressez forte- ment par un linge, remettez cette eau dans la casserole,, ajoutez-y les coings et un bon morceau de sucre, faites cuire jusqu’à ce qu’ils soyent tendres, retirez-les à mesure sur un plat pour les laisser égoutter et refroidir; foncez ■" votre tourtière avec une abaisse de demi-livre de beurre et autant de farine, rangez-y vos compotes, remettez l’eau où elles ont cuit dans la casserole avec suffisamment de sucre et la moitié d’un citron coupé en rouelles minces laissez réduire en gelée dont vous couvrez votre tourte, lorsque vous l’aurez retirée du four. Elle deviendra plus belle si vous la faites cuire sous un couvercle de tourtière. 2g. Tourte au cilron. Pelez quatre citrons, coupez-les en tranches sur ua plat de porcelaine, poudrez d’un quarteron de sucre tamisé et laissez reposer pendant la nuit; le matin vous les mettrez avec une tasse d’eau dans une casserole et faites-leur faire quelques ondées, passez par un tamis, . exprimez-en bien le jus avec une cuillère d’argent, re- mettez sur le feu, ajoutez encore dix onces de sucre et laissez réduire en sirop; faites bouillir l’écorce des citrons un quart d’heure dans l’eau, coupez-les en blets de la longueur du petit doigt, pelez et coupez en blets minces ( 'O