i56 cloclie, avec lin verre d’eau , un oignon piqué de quelques doux de girofle, poivre et sel, faites suer une heure, enlevez la graisse, et n’en laissez qu’une tasse, découvrez le vase et faites-lui prendre couleur; il ne faut plus la couvrir, pour que la peau devienne croquante : vous pouvez prendre des pommes de terres, à défaut de châ- i taignes, pour la farce. I i5. Oie aux rôties. j Faites-la rôtir comme la précédente; hachez le foie | avec six à huit échalottes, persil, écorce de citron, poivre, sel, macis, ou doux de girofle, avec un œul; passez sur le feu avec un morceaux de beurre frais et un peu de ' mie de pain, tournez pour l’épaissir et couvrez-en des i tranches de pain blanc; demi-heure avant de retirer ' l’oie, il faut enlever la graisse et n’en laisser que peu | dans la lèchefrite, mettez-y les rôties et finissez de rôtir» dressez l’oie sur le plat et garnissez avec les rôties. i6. Canards saum^^es et canards de hasse-cour. Préparez-les comme l’oie; si vous voulez y metfre des rôties, ajoutez un peu de foie de veau et finissez comme les précédentes. ij. Coq de bruyère. Plumez-le en lui laissant les plumes à la tête, lavez et videz-le sans mouiller celle-ci, lavez-le encore dans du vinaigre et mettez-lui du poivre, sel et doux de girofle dans le corps; trempez-le vingt-quatre heures avec moitié vin, moitié vinaigre, en tenant toujours la tête sèche- si vous y voulez une farce, hachez le gésier, le foie et le cœur, avec deux onces de lard, un oignon et un peu I d’écorce de citron, poivre, sel, macis et un œuf; mettez cette petite farce dans la poche du coq et recousez-la; enveloppez la tête de papier, avant de le mettre à la broche, et coulcz-le pendant la cuisson avec du beurre l