4ti passés deux oignons coupés dans du beurre, ajoutés une pdignée d’épinards , ciboule et persil bâché avec un mor- ceau de lard coupé en dés, passés un quart d’heure le tout ensemble, délayés-y le pain trempé avec quatre œufs et faites cuire les deux côtés dans du beurre, dessous un couvercle de tourtière. Coupés un pain blanc d’un sol et demi par tranches, chauffés du beurre dans un poêlon, mettés-y les tranches l’une à côté de l’autre et laites-les frire de belle couleur; battez et délayés six œufs dans une chopiue de lait avec un peu de sel, versés dans le poêlon sur le pain ; lorsqu’il est cuit d’un côté, tournés et faites cuire de l’autre. Prenés des restes de viande bouillie ou rôtie; si elle est maigre, ajoutés de la graisse de rognon ou de la moelle de bœuf, du persil et ciboule; pour envirou demi-livre de viande trempés un quart de livre de pain au lait dans une chopine de lait; après avoir hàché la viande et les herbes le plus tin possible, délayés-y le paiu trempé avec six œufs, et faites cuire comme les pré- cédons. 28. Gâteau aux ponuncs de terre. Trempés demi-livre de pain dans une chopine de lait bouillant; quand il sera un peu refroidi, faites-y fondre demi-quart de livre de beurre frais; écrasés quatre ou cinq pomnœs deVerre bouillies, avec le rouleau, qu’elles soyent comme de la farine, délayés-les avec le pain un peu de sel et six œufs; s ils étaient encore trop é}>ais, vous éclaircirés avec un peu de lait et travaillés ijn j bon quart d’heure : chauffés une bonne cuillerée de:l 26. Gâteau au pain. 27. Gâteau à la viande.