6. Quo/'liers de pommes. Il faut prendre des pommes douces, les couper par quartiers, en ôter le cœur; et si vous voulez les avoir Lonnes, les peler; faites-les étuver dans le beurre, ver- sez-y suffisamment d’eau et faites-les réduire jusqu’à ce qu’il ne reste que Irés-peu de jus; il leur faut au moins deux heures de cuisson. Vous pouvez faire étuver de la même manière des pommes d’api; il faut les choisir saines ; et pour les avoir plus délicates, mettez-y un verre de vin, du sucre et de la cannelle en bâton, laisscz-les colo- rer, et servez chaud. 7. Pommes farcies. Prenez des pommes de Borsdorf ou des reinettes sans les peler; ôter-en un bouchon avec la queue, retirez par cette ouverture le cœur et videz la pomme avec la petite cuillère dont on se sert pour les pommes de terre ou, à défaut, avec un couteau pointu, pelez et pilez un quarteron d’amandes avec trois onces de sucre; mettez-y le jus d’un demi citron, avec l’écorce râpée, un œuf et trois cuillerées de crème, mêlez et remplissez les pommes, recouvrez du bouchon en y laissant la queue; rangez-les dans une tourtière beurrée, saupoudrez de sucre et faites cuire à un feu modéré trois quarts d’heure; dressez sur un compotier et mettez-y le jus qu’elles ont rendu avec une cuillère. 8. Compote de coings. Elle se fait comme celle des pommes, avec double portion de sucre; on ne peut les mettre en compote que lorsqu'ils sont frais : plus tard les coings se racornissent et ne deviennent pas jaunes. g. Compote de poires. Il faut prendre des poires cassantes et les peler; si elles sont grandes, fendez-les comme les pommes ; sinon, laisscz-lcs entières; mettez-les dans une casserole de terre,