— 175 — la toirte avec une petite cuillère, lorsqu’elle sera cuite et dressée. 2 2. Tourte aux raisins de corinthe. Triés une livre de raisins de corinthe avec une poigné'e de raisins secs; frottés et lavés-les dans une passoire, pour en détacher les petites queues, nettoyés-les jùsqu’à ce que l’eau en sorte claire, laissés égoutter et faites cuire avec un verre de vin, un verre d’eau et du sucre, et réduire à un verre; dressés votre tourte avec une grille, comme la première aux pommes, dorés-la et lorsqu’elle sera retirée du four, mettés-y le jus avec une cuillère à café. 23. Tourtes d’amandes au lard. Velés et pilés une livre d’amandes, avec trois quarts de sucre, mettés-y la rapure d’un citron, et exprimés-en le jus; prenés garde de n’y point laisser tomber de pé- pins, ajoutés deux œufs et quatre cuillerées d’eau, et tournés un bon quart d’heure; étendés cette farce sur votre abaisse, couvrés de bandes un peu plus éloiguées les unes des autres que pour les tourtes au fruit; dorés de jaune d’œuf et faites cuire trois quarts d’heure. Lorsque votre tourte sera cuite, mettes dans chaque carreau de l’écorce de citron ou d’orange contite, coupée en gros lardons. On peut prendre quatre cuillerées de crème au lieu d’eau pour la farce; mais elle ne sera pas même aussi belle. 24. Tourte à la crème. Pilés fin un quarteron d’amandes et un quarteron de sucre, mettés-y huit jaunes d’œuf et tournés un bon quart d’heure; délayés avec trois chopines de crème et ajoutés, suivant le goût, la rapure d’un citron et quelques cuille- rées d eau de rose, formés une abaisse de demi-livre de beurre et demi-livre de farine; n’y versés la crème qu’au moment de le mettre au four, rafraîchissés les bords et faites cuire demi-heure.