seconde fois sur le fruit; remettez le siroç sur le feu 1 avec Je fruit et faites cuire très-lentement un petit quart d’heure, retirez dans les verres, laissez réduire le sirop gelée, versez sur votre confiture et laissez refroidir [j avant de couvrir. 26. Coirßlure de mûres. Pour une livre de fruit prenez une livre de sucréj II ecumez et versez-le sur les mûres, laissez reposer jusqu'au i lendemain, remettez le sirop sur le feu; lorsqu il sera épaissi, ajoutez les mûres et faites-les cuire demi-quart I d heure; retirez-les dans des verres, laissez réduire le sirop a consistance et versez sur le fruit. Si vous ne vou- lez prendre que mi-sucre, laissez cuire les mûres dans l le sirop jusqu’à ce qu’il soit assez épais 27. Gelée de groseilles et de framboises. Cette gelée est tres-délicate lorsqu’on prend moitié groseilles et moitié framboises : la meilleure méthode c est de mettre ces deux fruits dans une petite marmite de terre qui n’a point encore servi, et qui n’a point j d odeur; couvrez et mettez-la dans une marmite plus , grande ou il y a de 1 eau bouillante, faites cuire demi- heure au bain-marie en prenant garde qu’il n’y entre | pas deau, retirés et délayés le fruit avec une cuillère, : laissés reposer une heure et passés doucement le jus par un linge, sans presser, pour ne pas le troubler. . Vous pouvés encore la faire plus simplement, en I écrasant les fruits avec une cuillère, passés le jus par une serviette; prenés une livre de jus pour une livre | de sucre, écumés-le avec une chopine d’eau jusqu’à ce qu’il soit à perlé, mettés-y le jus et laissez-le réduire en gelée, dressés-la dans les verres à confitures et laissés refroidir; le lendemain trempés un papier rond dans l’eau de cerise et couvrés encore d’un second papier. Vous pouvés très-facilement égrapper les groseilles avec •»ne fourchette serrée.