3. Ris de veaujrlts. Faites bouillir un quart d’heure dans de l’eau de sel le blanc de quelques ris de veau; coupez en filets, une poignée de morilles bien nettoyées et faites les bouillir dans .l’eau ; du reste préparez et finissez comme pour les palais , excepté que vous couperez les ris de veau en rouelles et que vous ne les ajouterez à la sauce qu’avec les œufs, pour empêcher qu'ils ne s’amollissent trop par une longue cuisson. 4. Côtelettes de veau Ji'ites. Parez de belles côtelettes, en coupant l’os qui est eü travers, remontez les chairs à chacune autant qu’il le faut, pour pouvoir tenir l’os avec les doigts, battez et saujioudrez-les de farine; mettez un quartoron de beurre dans un large poêlon, faites leur prendre couleur des deux côtés, égouttez le beurre et mouillez les avec un verre de bouillon, ajoutez sel, macis^ persil haché et faites ^uire jusqu’à ce qu’elles soient tendres, sans que l’os s’en détache; dressez-les sur un plat serrées l’une contre l’autre ; délayez quatre œufs avec le jus d’un citron, versez dansla saucelaissée dans le poè'lon et faites cuire de nouveau et épaissir en tour- nant ; versez-la sur vos côtelettes, retournez4es y plusieurs fois et laissez refroidir; endüisez-les encore du restant de la sauce; tournez-les dans de l’œuf battu, panez fortement et faites les frire un quart d'heure avant de servir. 5. Saucisses aux écï'einsse^. Faites cuire trente à quarante écrevisses comme pouf les soupes, ôtez-en les queues, pliez les coques très-fin ef faites les frire avec un quart de livre de beurre frais jusqu’à ce qu’elles soient d’un beau rouge; tnouillez avec une chopine de bouillon, faites cuire et passez-les par Une serviette; mettez les coques pilées frire une seconde fois ans U beurre, enlevez tout le gras rouge qui surnage