rottes et panais coupés en filet, avec une pincée de farine, poivre, sel et une pincée de^ persil haché; couvrez, et faites réduire toute la cuisson. Avant de servir, vous mettrez cette viande sur le gril. 27. Hat icols. Choisissez-les petits et tendres, coupez-en les deux bouts, otez les fils et faites-les bouillir, en ne couvrant qu’à moitié la marmite, pour leur conserver leur fraîcheur; retirez et faites-les égoûter, mettez-y poivre, sel, une poignée de persil haché, et versez-y du beurre chaud; remettez-les dans le poêlon et donnez quelques tours sur le feu. 2O. Autre manière. Après les avoir fait bouillir comme les précèdens, passez un oignon coupé dans du beurre, sans le colorer, ajoutez une cuillerée de farine, du bouillon et une poignée de persil haché; mettez-y les haricots avec poivre et sel, faites réduire à courte sauce. 29. Autre manière. Chauffez du beurre ou du saindoux, passez-y deux oignons coupés et une cuillerée de farine; jetez-y les haricots bouillis, poivre, sel, un verre d’eau, et faites réduire à sec. 3o. Fèves de marais.^ Il faut les prendre petites et les bouillir avec quelques poignées de poirée hachée, retirez-les et faites bien égoûter; passez quatre échalottes dans du beurre frais, ajoutez une cuillerée de farine, du bouillon, de la ciboulette et du persil haché, jetez-y les fèves, assaisonnez de poivre et faites cuire un quart-d’heure; si elles étaient trop épaisses, éclaircissez avec de l’eau et du bouillon. On peut y mettre du lait au lieu de bouillon.