75 ^ demi-quart d’heure; dressez et couvrez pour les laisser un peu reposer, ra.igez-les eu piramide et garnissez de persil; il faut faire eusorte de les servir chaudes. 40. Ècrei^isses farcies. Il faut les choisir grandes et les bouillir dans de 1 eau et du sel; écaillez-les, coupez les pieds et levez la coquille, en prenant garde de ne pas entamer la queue, ôtez tout ce qui est détaché dessous la coquille sans briser l’écrevisse, et mettez la farce qui est décrite a l’article des boulettes aux écrevisses , dans la coquille; vous pouvez, si vous voulez, faire une farce aux épinards, préparez la sauce suivante : faites bouillir ou deux côtelettes de veau dans de l’eau et du sel, hàchez la viande avec des morilles nettoyées et bouillies; mouillez avec du bouillon, sel, macis écorce de citron, câpres et le jus d’un citron, faites bouillir une demi-heure; mettez les écrevisses sur une plaque beurrée au four, faites-les cuire un quart d’heure, jusqu’à ce qu’elles jettent à la sauce, et liez-la avec deux jaunes d’œufs, tournez pour l’épaissir sans bouillir; versez-la au fond du plat et garnissez avec les écrevisses. DES PÂTÉS. 1, PâLe J'euilleLte. Il fallt se procurer de la belle fleur de farine bien sèche; sans cela on ne réussira jamais à faire une belle pâte, mettez-en une livre sur une planche, faites un trou au milieu, luettei-y deux pointes de couteau de sel, et délayez avec de l’eau fraîche une pâte que l’on puisse manier; il faut, lorsqu’on appuyé le doigt sur la pâte, qu’elle se relève d’elle-même, metlez-la de côté pour la \