12. Boulettes de cervelle. Nettoyez bien la moitié d’une cervelle de veau de toutes les peaux ; faites fondre une once de beurre frais, sans qu’il soit chaud , tournez jusqu’à ce qu’il commence à s’affermir, mettez-y la cervelle et continuez à tourner, cassez-y un œuf et délayez-y peu à peu une tasse de lait, de la fleur de farine, du sel, de la muscade et du persil bâché; travaillez bien la pâte et faites bouillir vos boulettes un quart d’heure dans du bouillon. i3. Boulettes aux pommes de terre. Faites bouillir quatre grandes ou six petites pommes de terre, pelez, laissez-les refroidir et rapez-les aussi fines que possible, faites fondre trois onces de beurre frais, cassez-y deux œufs entiers et deux jaunes, trempez un quart de livre de pain au lait dans du lait, exprimez-le bien, meltez-y deux cuillerées de crème, sel, poivre, muscade et les pommes de terre, mêlez bien et formez- en de petites boulettes, faites-leur faire quelques ondées dans du bouillon. 14. Boulettes au Joie. Hachez demi-livre de foie de veau ou d’agneau avec un peu de lard et de moelle de bœuf avec un oignon, faites roussir une cuillerée de farine, délayez le foie avec un peu de lait, mettez-le avec, cassez-y deux œufs^ sel et poivre, que la pâte ne soit pas trop ferme; laissez-la reposer un quart d’heure, chauffez du bouillon ou, à defaut, de l’eau, faites cuire les boulettes quelques mi- nutes. On peut faire ces boulettes avec le foie d’une oie ou de quelque autre volaille. J 5. Boulettes à la viande. Prenez demi-livre de ruelle de veau, ôtez-en toutes es peaux, hàchez-la avec un morceau de moelle de bœuf et deux échalottes, pilez-le très-fin dans un mortierj