— i55 —■ scz-en la poche et recousez-la j passez la tête dessous les ailes, troussez celles-ci en les retournant sur le dos, et afteriiiissez-les, ainsi que la tête, avec une brochette; faites- le refaire quelques minutes dans l’eau bouillante, pour pouvoir le piquer plus aisément : si vous le mettez à la broche, enveloppez-le d’un papier beurré. Il faut servir des citrons avec. 12. Chapon. Si vous voulez le rôtir, il faut le plumer, surtout s'il est gras; vous pouvez échauder un chapon maigre, que vous voulez mettre en ragoût; dressez-le comme le dindon et mettez-lui le foie dans la poche. i3. Pigeons et poulets. Il faut les piquer ou les envelopper de bardes de lard; vous pouvez, dans la saison, mettre encore des feuilles de vignes autour; à défaut de four chaud, vous les faites rôtir dans une casserole, sans y mettre d’eau ; il faut les retourner souvent. 14. Oie farcie. Lorsqu’elle est plumée et nettoyée, faites-y la farce suivante : passez quatre ou cinq gros oignons coupés dans le beurre, ajoutez une pincée de persil haché, une once et demie de pain blanc trempé dans du lait, trois œufs, poivre, sel, doux de girofle, et tournez sur le feu pour épaissir; au cas que vous ajoutiez le foie, il faut le hacher fin; si vous avez des châtaignes, mettez-en vingt-cinq ou treute dans l’eau bouillante, jusqu’à ce que vous puissiez en ôter l’écorce, faites encore bouillir un quart d’heure, , pelez et coupez-les en quatre, ajoutez-les à la farce que vous mettez dans le corps de l’oie; lorsqu’on veut la far- cir, il faut la vuider près le croupion; recouscz-la et attachez-y les cuisses, faites-la rôtir à la broche ou au four. Vous pouvez, si vous voulez, la faire étuver dans une