111 encore préparé pour votre ragoût, avec sel, épices, un verre de vin blanc, un demi-verre de bouillon, laissez ré- duire à moitié sur une forte braise; liez la sauce avec trois jaunes d’œuf, le jus d'un petit citron ou un peu de vinaigre, persil liaché et muscade, tournez-y sur le feu pour la faire épaissir et dressez. Si vous n’avez pas assez de rjs de veau, vous pouvez mettre des palais de bœuf dans votre ragoût. 17. Ris de vèaïi en boUes. Faites blanchir une livre de ris de veau, retirez-les a l’eau fraîche, ôtez-en les peaux et piquez les plus gros morceaux avec des lardons lins, et faites bouillir lesautres un quart d’heure dans du bouillon. Hachez une bonne poignée d’échalottcs, peisil et fines herbes avec les ris de veau bouillis, deux onces de lard, deux onces de pain blanc trempé dans du bouillon et bien exprimé; faites frire le tout pendant quelques minutes dans une bonne cuillerée d’huile line, cassez-y deux œufs et ajoutez du sel et des épices. Formez avec une feuille de papier blanc une boîte ronde, beurrez-la et étendez-y la farce, puis placez-y les riz de veau piqués et mettez-les dans une tourtière ou forme ronde; faitcs-les cuire un quart d’heure sous un couvercle c!iargé de braises, ou au four; dressez les avec les boites, chaulfez quelques cuillerées de jus avec celui d’un citron et versez-le sur les ris de veau. 18. Oreilles de veau au jus. Coupez-en le bout tout en leur conservant leur forme, lavez-les plusieurs fois et faites-les bouillir jusqu’à ce qu’elles soient bien tendres, dans dp bouillon ou dans de l’eau salée. Dans l’intervalle, colorez d’un blond pâle une cuillerée de farine avec un morceau de lard haché, mouillez-la avec moitié jus, moitié bouillon, ajoutez un oignon entier, un citron et une feuille de laurier; faites-le cuire demi- heure et pressez-y le jus d’un demi-citron. Dressez les