de beurre sans colorer, une cuillerée de farine et une pincée de persil hàché, donnés quelques tours et mouillés avec du bouillon et un verre de vin, poivre, sel, feuilles de laurier et quelques doux de girofle pilés; faites cuire une demi-heure , dressés la sauce et mettés-y les cervelles. Vous pouvés les servir avec un coulis d'écrevisses ou les garnir de boulettes. 70. Poitrine de veau farcie. Passés quatre gros oignons dans le beurre sans le colo- rer, ajoutés une petite poignée de persil et ciboulette bâchée et, suivant le goût, une poignée d’épinards ; trem- pés deux onces de pain dans une chopine de lait bouil- lant, mettés-Ie avec trois ou quatre œufs, poivre, sel et doux de girofle pilés avec les oignons, et tournés sur le feu pour l’épaissir. Détachés la peau supérieure de la poitrine sans la rompre, mettés-y la farce et recousés l’ouverture; si vous voulés la rôtir, séchés-la sur le gril et piqués-la de lard fin; au cas que vous la mettiés en ragoût, il faut faire enlever les côtes par le boucher. Vous pouvés la mettre à l’étuvée comme le veau. On peut garnir ce plat avec des scorsonères, des chou-- fleurs ou avec de jeunes carottes. Vous pouvés farcir une poitrine de mouton de la même manière et la servir avec les petits pois, elle peut aussi se mettre à l’étuvée ou tel autre ragoût; mais il faut la cuire plus long-temps que le veau. Volaille à la dauhe. , Lorsque votre volaille est dressée, soit poulets, oies, I canards ou chapons, faites-la dégorger à l’eau fraîche, I fonces la casserole de bardes de lard, mettés-y la volaille sur la poitrine avec poivre, sel, deux oignons piqués de I quelques cloux de girolle et une bonne pincée de farine, I fa.tes-Iui prendre couleur des deux côtés, mouillés avec