frais; dressez-le, ôtez le papier, mettez un peu de jus au fond du plat et servez des citrons avec. 18. Faisan. P]nmez-le comme le précédent, sans toucher a la tete, que vous coupez si vous voulez, coupez aussi les ailes comme cà l'oie et gardez-Ies avec les plumes et celles de la queue, videz et dressez-le comme le chapon, en lui laissant les pieds; vous pouvez le piquer ou 1 envelopper de bardes de lard et laites le rôtir à la broche; lorsque vous l'aurez dressé, raltachez-lui les ailes, enveloppez le col d’un papier découpé et enjolivé, remettez-y la tête nrangez les plumes de la queue au fond du plat. ig. Gelinotles. Elles se traitent comme les faisans, sans y ajouter les plumes de la queue. 20. Perdrix. 11 faut les plumer jusqu'à la tête, que vous enveloppez de papier comme les précédentes; piquez et dressez-les comme les poulets. 21. Bécasses. Piumez-les aussi jusqu’à la tête et ne les videz pas; si vous avez le loisir, laissez-les mortifier quelques jours; mettez des tranches de pain grillées au fond de la lèche- frite, salez et coulez-les fréquemment avec du beurre frais; il faut avoir soin de ne pas les rôtir trop fort, pour ^ qu’elles conservent leur jus; dressez les rôties au fond du plat, dessous les bécasses. « 22. Grwes et alouettes. Il faut les plumer sans les vider et leur ôter la peau de la tête; pliez-leur les pattes et dressez la tête dessous une aile, passez-les à une petite broche, salez et coulez