— 2o8 11. Soupe aux racines. Ecumés une livre de jarret de veau, mettes-y deux carottes coupées en zestes, un panais, deux scorsonères, une racine de céleri et un naveti faites bouillir deux heures et servés-vnys de ce bouillon pour la soupe, que vous pouvés à volonté lier d’un jaune d’œuf, et mettés-y un peu de ciboulette coupée : on peut faire boire ce bouillon au malade, comme la crème de ris et d’orge. 12. Soupe au vin. Faites bouillir un verre de bon vin blanc et un verre d’eau avec un morceau de sucre et réduire à la moitié; liés de deux jaunes d’œufs et dressés sur deux tranches de pain blanc, que vous aurés fait colorer sur le gril; si vous voulés faire du vin chaud, vous le trouverés à l’article des soupes. i3. Du ris et de Vorcre. On y fait communément cuire un jarret de veau ou une vieille poule; vous pouvez faire deux portions d’une poule et n’en prendre qu’une moitié à la fois; faites écumer dans une marmite de terre, mettez-y l’orge ou le ris, avec un peu de poireau et une racine de persil; lorsqu’il aura cuit une heure, ajoutez du bouillon et laissez cuire lentement sur une braise modérée : vous pouvez tenir ce bouillon toute une journée au chaud et en faire prendre la crème au malade. Le gruau d’avoine se prépare de même; les vermicelles et le gruau se trou- vent à l’article des soupes; il ne faut pas y mettre du beurre pour les malades, et suivant les circonstances couper ces bouillons d’un jaune d’œuf. 14. Asperges. Ne les faites cuire dans l’eau qu’à moitié, et si le malade ne doit pas manger de beurre, versez-y du bouil-