225 2 2. Framboises. Les framboises de jardin ne sont pas bonnes pour con- fiture; il faut pour cet effet choisir de belles framboises des bois et prendre cinq quarts de sucre pour une livre de fruit; si vous ne prenez que livre par livre, elles ne seront pas si belles; faites fondre le sucre avec deux verres d’eau par livre, clarifiez et laissez-le réduire à perlé, laissez un peu refroidir, mettez-y les framboises et faites aller à grand feu pendant cinq minutes, retirez-les avec l’écumoire, laissez réduire le jus en gelée et versez sur les framboises lorsqu’elles seront un peu refroidies; si elles liraient de l’eau au bout de quelques jours, ce serait marque que votre confiture n’est pas assez cuite , remettez- la sur le feu; et lorsqu’elle commence à cuire, retirez le fruit et laissez encore réduire le sirop. 23. Groseilles à grappes. Egrappez une livre de belles groseilles, clarifiez une livre de sucre avec une chopine d’eau jusqu’à ce qu’il tire un fil, laissez un peu refroidir, mettez-y les groseilles et faites aller à grand feu , lorsqu’elles sont prêtes à crever, retirez-les dans des verres, laissez réduire le jus en gelée et versez sur le fruit. 24. Groseilles vertes. Gadèle. Elles se traitent de même que les groseilles rouges. 25. Confiture de cornouilles. Prenez de belles cornouilles mûres, lavez-les et essuyez chacune séparément avec une serviette, piquez-les avec une épingle et pesez pour une livre de fruit une livre de sucre; si vous les voulez très-belles, avec beaucoup de de gelée, prenez cinq quarts de sucre, écumez et faites-le épaissir, versez sur les cornouilles et laissez reposer jusqu au lendemain, faites encore cuire et versez une (i5)