de sain-doux, laissez évaporer et faites frire à grand feu, ne les retirez que lorsque le heurre ne crie pins: cette portion donnera trente beignets. 'Il faut toujours faire les fritures de pommes â grand feu, pour empêcher qu’elles n’attirent la graisse. 62. Autre manière. j Délayez trois cuillerées de farine et Une cuillerée de | sucre avec du vin blanc froid et deux cuillerées d’eau î de cerise; pelez les pommes et coupez-les en dés, met- j tez dans la pâte et tournez-les poUr qu’elles en soient | tout entourées, jetez-les par cuillerées dans le beurre | chaud. 53. Autre manière. Pelez et séparez les pommes comme pour compote, mettez-les dans une terrine et poudrez de sucre, prenez jj pour douze pommes le blanc de deux œufs et une il cuillerée d’eau de cerise, versez sur les pommes et I mêlez bien le tout; mettez deux poignées de pain séché I et pilé sur une assiette, tournez-y chaque pomme avec une fourchette et faites frire de belle couleur. On se sert d’une spatule de bois pour tourner les beignets aux pommes. 54. Beignets aux pommes avec de la crème caillée. Coupez les pommes comme les précédentes, délayez trois cuillerées de farine avec de la crème aigre et un peu de sucre; cette pâte doit être épaisse pour s’atta- cher aux pommes, que vous y tournez et faites frire comme les précédentes. 55. Quartiers de pommes frits. Pelez et coupez les pommes par quartiers, ôtez-en le 1' cœur et couper chaque quartier en trois, mettez-les j) dans une terrine, poudrez de sucre, arrosez de quel-