Ion pour finir de les cuire, dressez les asperges et liéz deux jaunes d’œufs avec un peu de bouillon, laissez épaissir en tournant sur le feu et versez sur les asperges. On peut accommoder de cette manière les chou-fleurs, les artichaux, les scorsonères : les autres légumes ont été marqués à leur place; si vous les préparez pour un ma- lade, il faut prendre moins de beurre et de farine et n’y mettre ni poivre ni épiceries. i5. OEuJs à l’eau. Si vous n’avez pas de gobelet, prenez une tasse; dé- layez-y le jaune d’un œuf avec une cuillère à café de sucre pilé; vous pouvez y mettre un peu d’anis, de can- nelle ou de citron, suivant le goût, versez-y de l’eau froide pour remplir la tasse, qui ne doit pas être très- grande; mettez dans une casserole avec de l’eau bouil- lante, couvrez et laissez épaissir au bain-marie. Vous pouvez prendre du bouillon au lieu d’eau et y mettre un peu de muscade râpée à la place du sucre; à volonté on peut prendre du lait. i6. Caramel au hain-marie. Grillez une cuillerée de sucre pilé jusqu’à ce qu’il soif d’un beau cannelle, versez-y une chopine de lait, faites bouillir et passez par un tamis; délayez le jaune de quatre œufs avec deux cuillerées de sucre et le lait ci-dessus, versez sur un plat qui aille juste sur une marmite ou casserole avec de l’eau bouillante, couvrez du couvercle avec un peu de braise et laissez épaissir. 17. OEufs frais. Il faut prendre les œufs aussi frais que possible; si on peut les avoir pondus dans la journée, ce sera tant mieux- versez-y l’eau toute bouillante et couvrez quelques minutes- de cette manière ils ne feront aucun mal au malade; si on les désire un peu plus fermes, il n’y a qu’à jeter la