6o. Oeufs brouillés aux anchois. Pour huit œufs prenez deux onces d’îwichois, lavez-les, 6tez-en les arêtes, et hachez-les avec du persil. Délayez bien les œufs avec* une cliopine de lait, sel et muscade; faites fondre trois onces de beurre frais, faites-y frire pendant quelques minutes les anchois, ajoutez les œufs et tournez sur une braise modérée, pour faire épaissir. Vous pouvez, au lieu d’anchois, prendre des harengs. 5i. Oeufs au miroir avec anchois. Dépouillez et trempez une once d’anchois comme ci- dessus, haehez-les avec du persil, un morceau de beurre frais, poivre et sel ; couvrez de cette petite farce un plat qui puisse aller au feu; cassez-y six œufs, saupoudrez de sel et muscade, mettez sur une braise modérée, versez trois cuillerées de crème entre les œufs, laissez durcir le blanc et servez. 52. Oeufs en sauce blanche. Faites durcir dix œufs, pelez et jetez-les à mesure dans de l’eau fraîche, coupez-les en quartiers, remettez le blanc dans l’eau, après en avoir enlevé le jaune; passez quel- ques oignons coupés fin, un peu de farine et une pincée de persil dans trois onces de beurre frais, mouillez avec un verre de vin et un verre de bouillon ou d eau, ajou- tez poivre, sel et muscade, et faites mijoter un quart-d’heure; délayez la moitié des jaunes d’œufs avec un peu de vi- naigre et d’eau, versez dans la sauce et faites la cuire iusqu’k ce qu’elle soit épaisse, mettez-y les blancs, dressez et formez un cercle autour du plat avec l’autre moitié des jaunes d’œufs, après les avoir hachés fin. 53. OmelcUes farcies de pain. Prenez deux cuillerées à pot de farine, délayez avec une chopine d.e lait, un peu de sel et quatre œufs; faites-en