147 4- Salade aux Asperges. Faites-les bouillir un peu moins que pour mettre en sauce, laissez-les refroidir et dressez; mêlez poivre, sel, huile et vinaigre avec uu peu de ciboulette hachée, et versez sur les asperges. 5. Salade aux Oignons. Mettez une grande poignée de petits oignons dans l’eau de sel, faites bouillir jusqu’à ce qu’ils soyent tendres, laissez égoutter et refroidir, effeuillez et mettez-les en salade. 6. Salade aux Cocomhres. Pelez-les et ôtez-en les grains, coupez-les en tranches aussi minces que possible, mettez-y du sel, couvrez et laissez-leur jeter leur eau une heure ou deux; pressez- les bien pour en faire sortir toute l’eau, et traitez-les comme une autre salade. Vous pouvez, si vous voulez, mettre quelques grosses raves avec. 7. Salade de pommes de terre aux Anchois. Coupez des pommes de terre bouillies en rouelles; elles sont toujours meilleures si on les prend chaudes; mettez-y un ou deux harengs coupés en petits morceaux' garnissez avec quatre œufs durs, coupez en quatre, et faites votre salade; pour l’avoir bonne il y faut beau- coup d’huile. 8. Salade aux Escarcrofs. Nettoyez et préparez-les, comme il^l été dit pour la soupe, et rangez-les sur le saladier; hàchez quatre ou cinq anchois avec des oignons ou échalottes, formez-en un bord autour du plat, saupoudrez d’écorce de citron conpee et de câpres; délayez l’huile, vinaigre, poivre, sel, et versez sur votre salade. Il serait mutile de parler des salades de choux, de Chicoree et de laitues rinnt n.. r . “oiit on fait un usage journalier que chacun connaît.