attachés les pieds et le croupion pour la retenir; coupés- leur les pattes et passés la tête dessous l’aile, incttés-les dans une tourtière bien beurrée, couvrés de bardes de lard, un peu de sel, et faites prendre couleur une demi-heure au four; pendant ce temps il faut les couler avec leur jus, serves avec un coulis d’écrevisse et garnis- ses de boulettes. On peut servir les poulets farcis avec les petits pois, les pois d’asperges et la chicorée.. 68. Ris de veau farcis. II faut les blanchir à l’eau bouillante et mettre le blanc dans l’eau fraîche, coupés en petits morceaux autant de palais de bœuf que vous avés de ris de veau, le gosier et une poignée de morilles bouillies, mettés-les en fri- : cassée comme il est dit pour le ragoût de ris de veau I et laissés entièrement réduire la sauce, en prenant garde qu’elle ne s’attache; faites la même farce que pour les pigeons : trempés de la crépine de porc dans l’eau chaude, coupés-la en morceaux comme une petite assiette, mettés-y d’abord de la farce, puis un peu de ragoût et un morceau de ris de veau au milieu, couvrés d’un peu de farce, enveloppés de la crépine et donnés-leur la forme de petits pains que vous mettrés dans une tourtière beurrée, panés et faites cuire une demi-heure au four; vous y ferés une sauce au jus ou au coulis d’écrevisses. 65. Cervelle farcie. Faites bouillir un demi-quart d’heure des cervelles de veau avec moitié eau moitié vin ; si c’étaient des cervelles de bœuf, il faudrait les cuire un peu plus long-temps, préparés la même farce que pour les ris de veau, nieités dans chaque morceau de crépine de la farce et la moitié d’une cervelle que vous recouvrés, et baissés comme les précédens; passés une pincée d’échalottes dans deux onces