pite feuilletée, versez-y la crème et faites-les euire dans un four modérément chaufTé. 3z). l'arldcUes de Jramhoises à la crème. Mettez dans des moules profonds des abaisses de pâte feuilletée, remplissez-les jusqu’à hauteur d’un demi-pouce avec de belles framboises. Prenez pour trente pièces six onces de sucre, une cuillerée à café de cannelle pilée et huit jaunes d'œuf et tournez-y un quart d’heure; puis ajou tez-y une chopine et demie de crème douce; mêlez bien et remplissez-en les tartelettes, faites-les cuire lentement dans un four très-modéré et servez froid. Ö11 fait de la même jnanière les tartelettes de fraises et de cerises; pour des tartelettes de griottes, prenez au- tant de sucre que de fruit; pour tes cerises noires, il n’en faut que la moitié. Une demi-livre de beurre et une de- mi-livre de farine donneront vingt-quatre pièces. 35. TarieleUes aux pommes de Lerre. Prenez une demi-livre de pommes de terre bouillies et râpées, une demi-livre de sucre et dix jaunes d’œuf, et tournez-y une demi-heure, ajoutez un peu d’huile de can- nelle et d’eau de fleurs d’oranges, ou ta rapurc d’un ci- tron et le blanc des œufs fouetté en neige épaisse. Beur- rez des moules de tartelettes, panez et remplissez-lcs ; faites- les cuire dans un four modérément chauffé, pendant trois quarts d’heure. Vous pouvez faire un gâteau de la même composition. 36. Tarleleltes à la crème. Prenez un quarteron de sucre tamisé et l'écorce râpée d’un citron ou, à volonté, un bâton de vanille; faites bouillir dans un demi-pot ou une chopine et demie de crème et laissez refroidir; délayez avec cette crème huit jaunes d œuf; fouettez le blanc des œufs eu neige épaisse;