(erre et le pain trempé apres l’avoir exprimé, salez et mêlez bien ensemble; foneüez le blanc des œufs et ajou- tez-le à la masse, en tournant légèrement; versez dans une serviette beurrée, ficelez en laissant un vide de deux doigts, suspendez-la dans une marmite d’eau salée, et faites bouillir au moins une heure; puis faites égoutter, dressez et eouvrez de mies de pain grillées, ou bien ajou- tez-y une sauce au beurre. Vous pouvez également la faire cuire au four; à cet effet beurrez une plaque ovi tourtière, panez et versez-y la masse, faites cuire une heure, retournez sur le plat et servez pour légume le soir, ou pour entremet. ' 87. Rissoles de pommes de terre. Pelez les pommes de terre crues et coupez-les en rou- elles, fuites les bouillir dans du lait ou de l’eau en une bouillie épaisse et laissez refroidir-, inêlez-y une poignée de farine blanche, trois à quatre œufs et du sel ; chauTTez du beurre fondu dans un poêlon large, formez les rissoles et faites les griller des deux côtés. Pour les avoir meilleures encore, râpez des pommes de terre bouillies, délayez-les dans du lait bouillant, avec un morceau de beurre, du sel et une poignée de farine, et terminez comme il est dit ci-dessus. 38. Noiidles vertes. Lavez c-t pilez deux poignées d’épinards, exprimez-en le jus par un linge; mêlez deux cuillerées de ce jus avec trois œmfs, et faites-en votre pâte, que vous ferez cuire comme les autres; servez sans les couvrir de friture- Elles ont très-bonne mine sur un plat. En prenant du lait ou de Peau pour la pâte des nou- dles, elles deviendront lourdes et ne loveront pas; on croit par Là épargner, et c'est le eontraire.