6 mais soyez sévère à IVgard de l’ordre et l’amour du tra- vail, sans toutefois les charger de travaux inutiles qui pourraient les vexer. Nourrissez les bien et traitcz-les avec douceur; veillez comme une mère à leur bien-être, et soignez-les bien lorsqu’ils sont malades. Distribuez avec prudence les présens et les récompenses, et gardez-vous de leur en donner qui puissent leur imprimer le goût pour Mn faux luxe, qui ne manquerait pas de leur devenir funeste, d’autant plus que dans leur position ils ne sau- raient le continuer. Que jamais vos domestiques ne de- viennent vos confidens et ne prêtez 1 oreille ni à leur bavardage ni aux rapports qu’ils pourraient vous faire ; cette familiarité leur fera perdre le respect qu’ils vous doivent, et dès lors ils vous serviront mal. Veillez à tout; faites à tems la distribution de vos pro- visions pour toute la journée, ce sera le moyen de vous épargner bien des désagrémens. Tâchez de retirer de toutes choses le meilleur parti possible, et ne vous arrêtez pas a ce qui ne vous présenterait pas d avantages réels. On trouve à redire, lorsqu’une femme manque de con- naissances pour la direction d’un ménage,et lorsqu’elle fait servir à table des mets mal choisis. Cela arrive souvent par irréllexion. C’est pourquoi on ne saurait trop recom- mander de porter au ménage la plus grande attention et de tenir, en toutes choses, à un ordre et à une propreté des plus scrupuleuses; mais surtout à l’égard du linge blanc à l’usage de la table, des assiettes, des plats, et eu gene- ral, de toute la vaisselle, et de veiller à ce que le service soit toujours complet et régulier. Quclqu’avantageux qu’il soit de savoir ordonner un grand repas , il est encore plus nécessaire de savoir varier avec -mût les repas journaliers, car on se dégoûte bien souvent des mets les plus délicats, lorsqu'on nous les présente trop souvent, ou lorsqu’ils sont mal assortis ou mal oppretes. Ne croyez pas que les alimens les plus coûteux soient les meUleurs ; une nourriture simple est bien plus saine et