de cette farce dans chaque pigeon; trempés une crépine de porc dans l’eau tiède, egoûtés et coupés en autant de morceaux que vous avés de pigeons, inetlés sur cha- cun ce qu’il en faut de farce pour l’entourer et enve- loppés de la crépine, faites-la tenir avec de lœuf battu ou avec du fil, beurrés une tourtière ou plaque, rangés-y vos pigeons, panés-les tout autour et faites-leur prendre couleur pendant trois quarts d’heure au four, mettés-y une sauce au jus ou aux écrevisses, comme il est dit au fricandeau de veau; si vous la faites au jus, vous pouvés les garnir de morilles ou de boulettes. Au cas que les pigeons ne soyent pas jeunes, il faudrait les bouillir avant de les farcir; alors on ne met point de farce dans le corps; mais ils ont plus de goût si on , n’est pas obligé de les cuire. 64. Jeunes coqs ou poulets en sauce verte. Nettoyés et coupés-les comme pour une fricassée et I faitcs-les blanchir dans l’eau bouillante, pdes une poi- I gnée de persil bien verd, avec un peu de bouillon, | pressés-en le jus par un linge, passés les poulets dans | du beurre frais, poudrés d’une cuillerée de tanne avec | macis, poivre et sel, un peu d’ail que vous ôtés lors- que le ragoût est fini; mouillés avec le jus du persil, I faites cuire lentement sur de la braise; dressés lorsque | vos poulets sont tendres et que la sauce est liee. | 65. Poulets au sang. | Il faut faire couler le sang dans une terrine où il y I a un verre de vinaigre, 6tés-en le col et les pieds et coupés-les eu quatre, salés et faites-leur prendre cou- leur dans le beurre , faites frire trois croûtons de pain, menés-les avec les poulets dans une casserole, un verre de vin rouge, un peu plus de bouillon , poivre, I sel, feuilles de laurier et doux de giroûe, laisses bouillir |