11G — 29. Filcls de mouton ou de veau. Enlevez jusqu à 1 os le filet qui se trouve sur la longe et sur le carré; ôtez-en la peau et piquez-le de lard fin. Concassez les os que vous avez enlevés, mettez-les au fond de la casserole, avec qtielques. tranches de couenne, racines de persil, carottes, quelques oignons, feuilles de laurier sel, poivre, doux de girofle et les filets, couvrez-les entiè- rement d eau et faites-lcs cuire en les tenant couverts, jusqu’à ce qu’ils soient tendres; retirez les filets et passez la cuisson par un tamis; laissez-la réduire en glace et remettez-y la viande pour la glacer comme un fricandeau, pelez vingt petits oignons, faites-les bouillir dans de l’eau avec un peu de jus pour les colorer; passez quelques échalottes avec une demi - cuillerée de farine dans du beurre, mouillez avec un verre de vin et un peu de bouillon, sel, épices et persil haché, faites coire cette sauce jusqu'à ce qu’elle «oit réduite à la quantité nécessaire, dressez la dans le plat, mettez-y les filets et garnissez - les avec les petits oignons. Ces filet« font aussi un plat très-délicat, servis avec de l’oseille comme le fricandeau de veau. 30. Poitrine de mouton en raoroût. f? ' Faite« bouillir dans de l’eau une poitrine de mouton qui ne soit pas trop grasse, salez, écuraez et retirez-la lorsquelle sera a moitié cuite, ôtez-en les côtes et laissez- les refroidir dans de l’eau fraîche; vous pouvez la laisser en- tière ou la couper en plusieurs morceaux ; mettez-la dans une casserole, saupoudrez de farine avec poivre et macis, ver- sez-y du bouillon en quantité suffisante pour la couvrir entièrement et finissez la cuisson. Effeuillez dans l’inter- valle une petite poignée de persil, faites blanchir les feuilles quelques minutes dans de l'eau salée, pressez-les pour en faire écouler l’eau et mettez-les avec la viande, délayez deux jaunes dœuf avec un peu de vinaigre, versez-les dans la sauce en remuant bien pour l’empêcher de trancher