88 nez-le plusieurs fois dans de l’iiuile (Inc, et faites-Ie rAtir des deux côtés sur des braises modérées et sur le gril ; laissez tefroidir, dépouillez-lc des arêtes et de toutes les peaux et hachez fin. Prenez six échalottcs, c{uelt|ues feuilles d'es- tragon et de per. il, hachez et faites-lcs frire dans le reste de l’huile qui a servi à tremper le saumon et qui doit être en quantité d’au moins une cuillerée h bouche, ajoutez le saumon, sel, poivre, muscade, le jus d’un citron ou un filet de vinaigre. Préparez une pâte feuilletée d’une demi- livre de farine et d’une demi-livre de beurre frais, élendez- la de l’épaisseur d’une lame de couteau, mettez-la dans les moules avec une cuillerée de farce, couvrez-Ies d'une abaisse et pincez ensemble les bords, dorez-les de jaunes d'œuf et faites les cuire demi-heure au four; en dressant, faites y une petite ouverture et versez-y par un petit entonnoir un peu de sauce de poisson, ou de coulis. 14. Pelils pâles de fraise de veau. Vous pouvez vous servir d’un reste de fraise desservie, pourvu qu’elle soit très-tendre, et coupez-la fin. Passez-quatre échalottes coupées, un peu de persil et une demi-cuillerée à pot de farine dans du beurre, jusqu’à ce quelles soient tendres, mouillez-les d’un verre de bon bouillon, ajoutez la fraise, muscade, poivre et sel, faites réduire la sauce et laissez refroidir. Préparez une pâte feuilletée d'une demi- livre de beurre et demi-livre de farine, qui vous don- nera vingt petits pâtés; finissez-lcs comme ceux de saumon, puis délayez deux jaunes d’œuf avec un peu de jus de citron ou un filet de vinaigre, ajoutez du bouillon chaud et un peu de muscade, et versez cette sauce dans les pâ- tés, après les avoir dresses. i5, Pelils pâLés de hæiif. Hachez une demi-livre de bœuf et un quarteron de -rraisse de rognon; passez six à huit échalottcs cou- pées*'dans du beurre, jusqu'à ce qu’elles soient tendres.