i8. Autre manière. DélBjn uTie cuillerée à pot de farine a_vec un peu de bouillon et de sel, cassez-y deux œufs, l’un après l’autre, pour en faire une pâte liquide; chauffez un pot de bouillon avec un peu de beurre frais; lorsqu il est bien bouillant, versez-y la pâte, faites onder quelques mi- nutes en tournant, et mettez-y un peu de muscade. 1^. Soupe aux vermicelles. Faites bouillir un pot de bouillon, mettez-y demi- quart de vermicelles que vous brisez un peu; ajoutez un petit morceau de beurre frais et faites bouillir un demi-quart d’heure; mettez-y une liaison de deux jaunes d’œufs en servant. Le gruau (Gries) et la semoule s’apprrêtent de la même manière. Il faut que la semoule cuise un peu plus longtemps. 20. Soupe au gruau d'avoine. Mettez un demi-quart de gruau d’avoine dans un pot d’eau bouillante et faites-le cuire une bonne heure; s’il I était trop épais, vous éclaircirez avec de l’eau ou du hnuillon, ajoutez un peu de beurre frais, passez le gruau par un tamis et mettez-y une liaison de deux jeunes d’œufs. 21. Autre manière. Colorez d’un beau roux deux cuillérées de gruau d’a- vo:ne, versez-y trois chopines d’eau, salez et laissez ré- duire à demi-pot; dressez sur des tranches de pain bien fines. 2 2. Soupe aux herbes. Prenez persil, oseille, épinards, cerfeuil et ciboulette, une poignée de chacune de ces herbes, avec deux oignons; lavez et hachez le tout bien fin; passcz-Ics dans du