trop précipitamment les viandes et de mettre à temps les ragoûts au feu. Une cuisinière prévoyante fera bien d’avoir toujours une provision de pain sèche et pilé; elle peut tirer parti des restes de pain blanc et autres, qu’on peut mettre au four ou dans le petit four, pour lui faire prendre couleur; lorsqu’il sera froid, il faut le piler et le serrer dans une boîte garnie de papier blanc, vous pourrés le conserver trois ou quatre mois et vous en servir à toutes sortes de sauces, même pour celles ou le pain doit être frit dans le beurre. Comme l’on n’a pas toujours du jus pour colorer les soupes et les sauces, mettes celui du rôti, qui tombe dans la lèchefrite, en réserve : il se conserve huit jours; si vous manqués de l’un et de l’autre, vous pouvés le remplacer avec une cuillerée de sucre pilé, que vous grillés jusqu’à ce qu’il soit d’une belle couleur cannelle, mouillés avec un demi-verre d eau , faites cuire et sei- vés-vous-en pour colorer les soupes et les ragoûts, 1. Manière de faire le jus. Mettés des bardes de lard au fend d une casserole, couvrés avec des tranches de bœuf maigre et de La couenne, mettés sur une braise modérée, faites étoufîvr jusqu’à ce que la viande soit d’une belle couleur can- nelle, mouillés avec du bouillon et de 1 eau, jusqu aux trois quarts de la casserole, ajoutés deux oignons avec la gousse, quatre doux de girofle entiers; trois feuilles de laurier, poivre et deux carottes bien foncées; faites bouillir deux heures et remplissés à mesure le bouillon qui se réduit, de sorte qu’il en reste trois chopines, passés-le par un tamis et dégraissés-le proprement; une ou deux cuillerées suflisent pour colorer la soupe; il se conserve huit jours dans une bonne cave. 2. Bœuf à la mode. Prenez une pièce de cinq à six livres de tranche eu