17 demi-quart de beurre frais; ajoutez successivement deux œufs et le pain mouillé, poivre, sel, un peu de mus- cade; mêlez et formcz-en des boulettes, que vous faites bouillir dans du bouillon. 5. Boulettes de ßeur de farine. Battez bien deux œufs, ajoutez-y une once de beurre frais fondu, de la fleur de farine et un peu de sel; que la pâte ne soit pas trop épaisse, laissez-la reposer quelque temps et formez-en de petites boulettes que vous faites bouillir dans l’eau avec un peu de sel; si elles n’étaient pas assez fermes, vous ajouterez un peu de farine; si au contraire elles étaient trop épaisses, il faudrait éclaircir avec du lait. 6. Boulettes à la moelle. Coupez demi-quart de moelle en petits morceaiix , mettez-le dans une petite casserole avec une tasse d’eau sur >de la braise, pour la fondre et levez-en toute la graisse ; trempez la mie d’un quart de livre de pain dans du bouillon: quand il aura tout bu, pressez-le fort, délayez la graisse pendant qu’elle est chaude avec, meltez-y sel, poivre, un peu de muscade et deux œufs, et faites-en des boulettes que vous mettez dans du bouillon; si elles ne tenaient pas, vous y ajouterez un peu de farijie. 7. Autre manière. Faîtes bouillir une chopine de lait avec un quart de moelle de bœuf, tournez jusqu^à ce qu’elle soit fondue, meltez-y du pain au lait et travaillez la pâte, jusqu’à ce quelle se pele de la casserolle; laissez refroidir et et ajoutez le jaune de quatre œufs, sel et muscade, forinez-^en de petites boulettes dans du bouillon chaud ' que vous retirez dès qu’elles montent. CO