90 POISSONS. 1. Carpe lardée. TF faut tenir le poisson par la tête pour l’écailler, afin de ne pas écraser la bile. Prenez une laitance de trois à quatre livres, écaillez et ouvrez-Ia pour la vider, lavez-la avec un peu de vinaigre et rassemblez-en tout le sang, que vous passerez panin tamis, coupez les nageoires et le bout de la queue, enlevez d’un côté toute la peau et pi- quez le proprement avec des lardons fins ; mettez le poisson dans un vase justede sa grandeur, avec une cuillerée à café de poivre, moitié autant de doux de girofle, trois feuilles de laurier, trois oignons, trois racines de persil, la moitié d’un citron coupé en tranches, une bonne pincée de sel ^ et un pot de bon vin rouge; CQuvrez-le hermétiquement avec un couvercle sur lequel vous pouvez mettre de la braise pour lui faire prendre couleur, faites la bouillir demi-heure a grand feu ; retirez la carpe avec précaution sur un plat ovale. Faites un roux un peu blond avec une cuille- rée a pot de farine et un quarteron de beurre frais, mouil- lez avec la cuisson et faites la bouillir, ajoutez le sang du poisson , et au moment que la sauce recommence a cuire, passez-Ia par un tamis dans une saucière; n’en mettez que quelques cuillerées au fond du plat et servez le reste a part. Si vous servez des carpes un jour maigre, il ne faut pas les larder. On peut à volonté les garnir de bou- . lettes blanches au beurre. » 2. Carpe s^rillée. Ecaillez une carpe de deux livres au plus, videz, lavez et frottez-Ta de j)oivre et sel intérieurement et extérieure- ment. Passez quelques échalottes coupées daus quatre cuil- lerées d’huile fine, ajoutez-y le jus d’un citron ou un peu de vinaigre, faites tiédir, versez cette sauce sur le poisson et lais- tez-Ie reposer deux heures. Une demi-heure avant de ser- y