54 carottes, racines de persil et de céleri, quatre feuilles de laurier, une demie once de macis, une petite cuillerée à café de poivre entier, peu de sel, et une demi-livre de rapure de corne de cerf renfermée dans un linge; dé- graissez à mesure de cuisson et remplacez par de l’eau tiède; celle qui s’ébouille, de manière à ce qu’il vous reste quatre à cinq pots de bouillon. Lorsque vous pourrez écraser la viande entre les doigts, retirez-la, passez le bouillon par une serviette, laissez reposer une demi-heure dans une terrine, pour pouvoir enlever toute la graisse, passez encore une fois par une serviette dans une casserole bien étamée, sans le dépôt qui se sera formé au fond de la terrine; faites bouillir a grand feu en remuant continuel- lement; diminuez le feu à mesure que le bouillon s’épais- sit, et lorsqu’il aura la consistance d’une bouillie épaisse, versez-lesur un plat jusqu’à la hauteur d’un demi pouce; lais- sez refroidir cette masse, puis coupez-la en petites tablettes, que vous exposerez trois à quatre jours dans un courant d’air, sur un tamis , pour les sécher ; enveloppez ensuite chacune de papier blanc. Elles se conservent plus d’une année, en les tenant dans un endroit sec. Avec une once de ces tablettes délayée 0 dans un demi pot d’eau bouillante, vous obtiendrez un excellent bouillon. 5. Coulis de Poisson. Prenez quelques livres de poisson, n’importe 1 espece, pourvu qu’il ne sente pas la bourbe, nettoyez-Ie bien et coupez-le en tranches de la longueur de la main ; faites fondre dans une large casserole un quarteron de beurre frais, essuyez et mettez-y les tranches bien rapprochées les unes contre les autres, saupoudrez-les bien d’un peu de farine et colorez-les des deux côtés ; faites colorer à part dans un peu de beurre frais des racines de persil, céléri, carottes et oignons, coupez en rouelles et ajoutez-