— 107 — par lin laniis et dressez. Si vous préférez ne pas les mari- ner, vous pouvez les garnir de chou-fleurs, de scorson- nères ou de chicorée blanche. 2!. Veau en fricassée. On prend communément le carré ou la poitrine, cou- pez par morceaux, faites-le dégorger quelques heures dans l’eau fraîche et faites blanchir dans l’eau bouillante: pour deux livres de veau prenez demi-quart de beurre frais, nietfez-y quelques échaloltes coupées et le veau, poudrez d'une pincée de farine et passez légèrement sur le feu, versez-y suflisamment moitié eau moitié bouillon, pour couvrir entièrement la viande, ajoutez poivre , sel, un oignon piqué de quelques doux de girofle, et faites bouillir jusqu’à ce qu’il soit tendre; si votre sauce était trop claire, vous y mettrez un peu de beurre manié de farine et à la fin de la cuisson une pincée de persil haché avec une liaison de jaunes d’œufs et un filet de vinaigre. Au cas que vous vouliez chauffer le ragoût il ne faut point mettre d’œuf, puisque la sauce trancherait. 22. Poitrine de veau au roux. Après avoir fait dégorger deux livres de poitrine dans l’eau, prenez deux cuillerées de farine dont vous faites un roux, mettez y six à huit oignons pour les colorer, ajoutez la viande avec moitié eau moitié bouillon, deux l'cuilles de laurier, poivre ctscl ; si vous voulez l’avoir acide, mettez-y un verre de vin uu quelques cuillerées de vinaigre. 23. Viande entre deux plais. Applatissez des tranches de veau de la longueur et de la largeur de deux doigts, mettez-les sur un plat bien beurré, qui aille au feu, poudrez de poivre, sel, trois ou quatre échaloltes bâchées, de l’écorce de citron coupée, une cuillère à café de farine et quelques fines