268 52. Autre manière. Prenez une livre de veau maigre, une poignée de scor- conéres et deux poignées de cerfeuil, faites bouillir une heure et demie. Il faut faire cuire ce bouillon tous les jours et en prendre deux ou trois tasses chaque matin. 53. Jus de cloportes. On les trouve dans les caves et dans les endroits hu- mides; prenez-en une vingtaine, faites-les passer sur une planche, pour n’en avoir que de vivans; pilez-les dans un mortier de pierre et délayez avec demi-tasse de bouil- lon chaud ou d’eau bouillante, passez par un linge et faites-le prendre matin et soir entre le repas aux enfans qui souffrent à faire les dents. 54. Jus de ceiifeull. Prenez six poignées de cerfeuil bien frais et une livre de veau maigre, que vous coupez en tranches très- minces ; mettez le tout dans un pot de terre avec deux gros de tablettes de salpêtre; couvrez hermétiquement et collez tout autour avec de la pâte, pour qu’il n y entre pas d’air; posez cette petite marmite dans une plus grande, où il y a de l’eau bouillante, faites cuire quatre à cinq heures au bain-marie, pressez le jus par un linge et faites prendre suivant l’ordonnance. . 55. Jus de carottes. Faites bouillir une quatitité suffisante de carottes bien j nettoyées et coupées, dans de leau, jusqu à ce quelles i soyent bien tendres, laissez égoutter et écrasez-les avec 1 une cuillère, pressez-les par un linge fort, pour en faire sortir un jus épais comme du miel : ce jus est très-saiu pour les pej'sonues qui ont la poitrine faible; il faut en prendre tous les jours une cuillerée. 56. Manière de faire le petit-lait. Il faut avoir soin de faire cuire tout ce qui est pour