i3, Piagoût de veau pour pâLé. Prenez quatre livres de tranche ou de rouelle de veau, dont vous réservez demi-livre ou trois quarts pour les boulettes, coupez l’autre en morceaux gros comme une noix; après en avoir enlevé tous les os, laissez-la dégorger quelques heures dans l’eau, faites-la blanchir demi-quart d’heure, en la mettant sur le feu dans l’eau froide; retirez-ia dans l’eau, passez un quart de livre de beurre frais, saupoudrez d’une bonne pincée de farine, mouillez avec moitié eau moitié bouillon , ajoutez deux oignons piqués de quelques doux de girolle, poivre, sel, macis, quelques tranches de citron et le jus d’un demi citron; si vous n’en avez pas, vous pouvez le remplacer par un petit verre de vin blanc. Faites bouillir jusqu’à ce que la viande soit tendre, et mettez-y les boulettes; au cas que la sauce soit trop claire, ajoutez un morceau de beurre frais, manié de farine; faites-la bien lier avant de la mettre avec le ragoût dans le pâté. Si l’on a un petit four, on peut faire un pâté ovale avec la moitié de cette portion; coupez-le d’après un plat ovale, et donnez la même forme à la tête et au couvercle 14. PâLé de boulcLLes. "Faites votre pâté comme le précédent. Prenez une livre et demie de veau pour les boulettes, demi-livre de graisse de rognon, une once de lard et trois ou quatre échalottes, bâchez aussi ün que possible et pilez-le dans dans uu mortier de pierre ou de bois: si vous n’en avez point, battez fortement la viande avant de la hacher; trempez trois onces de pain au lait dans du lait, expri- mez-le et mettez-y trois ou quatre œufs avec la viande, ajoutez de l’écorce de citron coupée, une pincée de persil haché, poivre, sel, macis, doux de girolle et uu peu de fariue, pilez encore pour bien mêler; tormez des bou- lettes plus grandes que' les précédentes, faites-les cuire