75 peu de beurre frais, puis enveloppez-les comme une pa- pilloUe et faites les rôtir un quart-d’heure au four ou dans une tourtière chauffée au-dessus comme au-dessous. Il ne faut pas servir ces côtelettes pour hors d’œuvre-avec le légume, mais pour entremet avec le rôt. ^ 21. Saucisses frites. Hachez une livre de porc maigre, après l’avoir dépouillé de la couenne et des filandres, avec trois feuilles de sauge, pilezrle encore dans un mortier avec poivre, sel, écorce de citron, et pétrissez avec un demi-verre d’eau ; rem- plissez de cette pâte des boyaux «étroits et ficelez-les de la longueur d’un doigt. Délayez trois cuillerées a pot de farine, up peu de sel et muscade avec du vin blanc, cas- sez-y deux œufs, travaillez bien la pâte, tournez-y les sau- cisses et faites les frire, 22. Rôties aux anchois. I Pelez quatre citrons, ôtez-en les pépins et coupez le i marc en tout petits morceaux; haehez et mettez les dans !une terrine avec une cuillerée d’huile d’olives fine et de la chapelure de pain mollet ; faites prendre couleur sur le gril à des tranches de pain mollet et couvrez les de la i masse. Coupez des anchois bien lavés et dépouillés de leurs arêtes en filets, et formez-en une grille sur les tranches. IVous pouvez à volonté étendre simplement du beurre sur les tranches grillées, pendant qu’elles sont chaudes, ; et les couvrir de filets d’anchois. On les sert à dé- jeûner. I ' I