6? un plat, fournez-y bien vos poissons, mettez-les sur le gril et arrosez-les souvent avec i’huile, et faites-leur prendre couleur des deux'cbtés; préparez la sauce suivante: écrasez le jaune de six œufs durs, que vous délayez avec six cuillerées de vinaigre, hàchcz très-fin une poignée de feuilles d’estragon, une pincée de persil, un peu de ci^- boulette et deux à trois échalottes, mettez ces herbes avec les œufs, ajoutez l’huile qui a servi à arroser le poisson, éclaircissez avec du vinaigre jusqu’à la consistance d’une sauce assez épaisse que vous tournez jusqu’à ce que l'huile soit bien liée avec le vinaigre, dressez cette sauce froide sur un plat', mettez-y les truites chaudes dessus et servez de suite. ly. Truites au court bouillon. Dresscz-les en rond et réiinissez la tête à la queue avec une petite brochette; vous pouvez, par précaution, les attacher encore avec un fil; si vous les voulez avoir bleues versez-y du vinaigre bouillant, comme il a été dit pour la carpe; mettez de l’eau dans une casserole, ajoutez poivre, sel, trois ou quatre oignons en rouelles, une pe- tite racine de gingembre, racines de persil avec les branches, racine de céleri et suffisamment de sel ; lorsque l’eau sera bouillante, metlcz-y les truites, couvrez et faites bouillir un quart d’heure, servez-les chaudes avec de l’huile et du vinaigre : si vous voulez les servir froides, il faut prendre du vin ou du vinaigre, au lieu d’eau, et les laisser dans la cuisson jusqu’à ce que vous les servirez. 18. Truites frites. Servez-vous des petites pour frire, dressez-les en rond, comme les précédentes , et faites les frire comme le brochet 19. Anguille aux câpres. On lui passe un clou par la tête pour l’attacher à un pieu, il faut la tenir avec une serviette, crainte qu’elle