—. 166 — 28. Poudinor cuit au four. Tournez demi-livre de beurre frais en mousse, cassez-y successivement six œufs entiers et le jaune de six autres, mettez-y demi-livre d’amandes pelées et pilées et tournez encore un quart d’heure, trempez la mie de trois quarts de livre de pain au lait dans du lait, exprimez et niet- tez-le avec un quarteron de sucre, un quarteron de raisins de Corinthe et de la cannelle pilée avec le reste; fouettez . le blanc des œufs et délayez légèrement dans la masse; beurrez une casserole ou forme profonde, panez le fond et les côtés, versez-y le pouding et faites cuire une heure au four; mettez-y une sauce au vin ou celle qui suit: faites bouillir en tournant demi-pot de bon lait, avec deux onces d'amandes pilées et du sucre à volonté, dé- layez le jaune de quatre œufs avec un peu de lait froid et de l’eau de rose, versez-y doucement le lait bouillant, remettez dans la casserole et faites épaissir en tournant. Dressez dans une saucière et servez avec le pouding. 2Q. Pouding ùu ris. Faites cuire pour huit ou dix personnes demi-livre de ris au lait bien épais et laissez refroidir, tournez un quart de livre de beurre en mousse, délayez-y successi- vement le jaune de huit à neuf œufs, ajoutez le ris et tournez un bon quart d’heure, mettez-y un quarteron d’amandes pelées et pilées, sucre, cannelle et, à volonté, la rapure d’un citron ; fouettez le blanc des œufs en neige, mêlez légèrement à la masse et mettez-le dans une casse- role beurrée et panée, comme ci-dessus ; faites cuire demi-heure au four et dressez, servez la sauce précédente au lait avec. Si vous voulez faire bouillir le pouding dans une serviette, ajoutez des raisins de corinthe, et n'y mettez point d’amandes.