d’heure de cuisson. Si vous ne voulez pas les mettre aux écrevisses, hàchez une petite poignée d’épinards avec la farce, pour qu’elle ne soit pas si blanche, chauffez la sauce des poulets, ajoutez-y le jus d’un demi-citron, du persil haché et une liaison de deux ou trois jaunes d'œufs avec un peu de muscade râpée. 8. Timbale aux pigeons. Faites la pâte comme pour les précédentes, hàchez pour la farce demi-livre de veau, un petit morceau de foie de veau, deux onces de lard et un quart de moelle de bœuf, qui est toujours plus délicate que la graisse de rognon , ajoutez une once et demie de pain trempé dans du bouilllon bien gras, exprimez et mettez-le avec une pincée d’écha- lottes et deux œufs, avec la viande bâchée dans un mor- tier; pilez-le jusqu’à ce qu’il soit en marmelade, assai- sonnez de poivre, sel, doux de girofle et macis; mêlez et étendez cette farce au fond et autour de votre pâte, vous pouvez y mettre des boulettes comme dans les pré- cédentes. Prenez cinq ou six pigeons, mettez les foies de côté et coupez-les en quatre ou en six, laissez-les dégorger dans l’eau, faites bien égoûter et passez-les dans un quar- teron de beurre fondu, avec une pincée d’échalottes hachées une petite poignée de lard coupé en dés, deux feuilles de laurier, trois ou quatre tranches de citron, poivre et sel, poudrez d'une cuillerée de farine et faites étuver demi-quart d’heure, donnez quelques tours, ver- sez-y une chopine de vin rouge et autant de bouillon, faites cuire encore un quart d’heure et laissez refroidir. Finissez votre timbale, comme la précédente; il ne faut laisser que peu de sauce avec le ragoût et chauffer Fautre, lorsque le pâté sera retiré du four; hàehez les foies et mettez-les avec demi-quart de beurre manié de farine dans la sauce au moment de la dresser; faites-la bien lier et versez-la dans le pâté. Vous pouvez, au besoin, mettre un filet de vinaigre dans 1« ragoût.