U 28. Roü'e aux fraises. Saupoudrez une assiette de belles fraises des bois avec demi livre de sucre tamisé, laissez reposer une heure: faites bouillir une bouteille de l)on vin avec demi gros de can- nelle, inettez-y les fraises et dressez dans une jatte que Vous mettez tremper dans de I eau fraîche ; lorsqu’elles seront bien refroidies servez les avec une assiette de biscuit ou de pain mollet. 2y. Piôlie aux cerises. \ Egoüssez deux livres de griottes, 6tez-en, le noyeau et mettcz-les avec demi livre de sucre sur lequel vous aurez rapéuncitron,ûn quart d’oncede cannelle piléeet unebouteille- de vin sur le feu et faites bouillir jusqu à ce que les cerises soient tendres; si vous voulez l'avoir plus délicate, pilez les pépins avec un peu d’eau, pressez par un linge et rneftez-en le jus aux cerises; ajoutez encore du sucre en cas de besoin, laissez refroidir et dressez sur des tranches de pain grillées ou de biscuit. 3o. Rôdes au pèches. Pelez dix pèches qui ne soient pas trop mûres, ôtcz-en le pépin et mettez les cuire avec une chopine de vin, six onces de sucre, un morceau de cannelle et l’écorce d’un citron, sur une braise modérée; lorsqu’elles seront tendres, dressez-les dans un compotier, couvrez avec les pépins, retirez-en la cannelle et le citron; ajoutez au jus une^chopine de vin et un verre d’eau , faites faire encore une ondée, passez-Ie par un tamis sur les pèches et laissez refroidir. Servez sur une assiette des tranches de pain coloré, ou des biscuits. ^ 3i. Rôde au vin. Râpez Pécorced’un citron surun morceau de sucre,versez-y^ une bouteille du vin rouge et un verre d’eau. aA^ec demi gros de cannelle pilée; faites faire quelques ondées? laissez refroi-, dir et dressez sjir des tranches de pain colorées.