le remués que lorsque vous voudrés parfumer l’appar- tement; il faut le tenir toujours bien couvert. Ce pot pourri se conserve plusieurs années; on peut ajouter annuellement les plantes que l’on juge à propos et y ajouter toujours du sel séché. MANIÈRE DE SALER LE PORC ET DE FAIRE LE BOUDIN. Il est plus avantageux de saler le lard immédiatement après que le poro a été tué, parce que la chair étant encore chaude, le sel et le salpêtre y pénétreront mieux et le lard deviendra plus ferme. Lorsque le porc sera nettoyé et coupé, prenés une cuve qui ait un bouchon près du fond, par lequel vous puisslés tirer l’eau salée; poudrés le fond de quelques poignées de sel, couchés y l’un des côtés, de manière que la couenne touche le fond; frottés le lard d’une poignée de salpêtre et quelques poignées de sel; mettés-y le s'econd côté, chair contre chair, après l’avoir frotté de même; ajoutés le reste du porc, après en avoir réservé les rôts et ce qu’il vous faut pour les saucisses, poudrés encore de quelques poi- gnées de sel et couvrés la cuve. Faites écouler tous les jours la saumure de votre viande et arrosés-en le lard et le reste: tournés tous les deux jours les côtés, et mettés celui qui est en haut dans le fond. Vous pouvés à vo- lonté y mettre de l’ail coupé fin; votre viande n’en sera pas meilleure, mais elle se conservera plus long-temps. Au bout de trois ou quatre jours, a'ous pourrés sus- pendre les pièces où il y a beaucoup d’os dans la fumée, laissés les grosses pièces huit jours au sel, deux ou trois jours sullisent pour les jambons fourrés; quant aux gros jambons qui ne sont pas fourrés, il faut les