85 ajoutez les palais coupes en filet et une poignée de mo- rilles blanchies et coupées, comme il a été déjà dit pour ' les ragoûts, mettez-y les ris un quart d’heure avant de finir; faites une liaisou de jaunes d ce\ifs, un peu de muscade et du persil luàché, délayez avec quelques cuil- lerées de sauce, tournez sur le l'eu pour l’épaissir, sans bouillir, et mettez-la avec les boulettes elle ragoût dans le pâté; vous faites les boulettes comme celles pour la timbale. Si vous voulez y mettre un coulis d’écrevisses, vous le préparez comme il a été dit à l’article des soupes- pour lors vous mouillez le ragoût avec le bouillon d’écre- visses, faites un roux avec du beurre et les queues, auquel vous ajoutez le beurre rouge, et mettez cette sauce saus liaison d’œufs dans le pâté; lorsque vous y aurez mis le ragoût, mettez-le encore quelques minutes au four. 12 Paie de poulet. II faut vider, nettoyer et couper les poulets et les faire dégorger pendant quelques heures à l’eau fraîche, mettez-les en fricassée, comme les ris de veau, faites-les cuire une demi-heure avec le jus d’un demi citron; vous pouvez y mettre des morilles et des boulettes, qu’il faut bouillir séparément. Quand vous êtes prêt à servir, faites une liaison de jaunes d'œufs, persil bâché et muscade, comme au précédent ; si vous avez de la crème, ajoutez-y quelques cuillerées. Trois ou quatre poulets sont suffisans pour un grand pâté; si vous le voulez au coulis d’écre- viszes, faites-le comme ci-dessus : au casque vous preniez des pigeons pour le ragoût, il ne faut pas les étouü'er, mais les faire saigner comme les poulets, n’y mettez point les pattes, non plus que la tête; ajoutez le gésier dans le ragoût et n’y mettez le foie que quelques minutes avant de servir.