les mitonner un quart d’heure dans la sauce et tournez en dressant ce qui est piqué dessus. a3. Gicrot de mouton étuve. ' O Il faut toujours faire mortifier quelques jours le mou- ton; si on se trouve forcé de le prendre frais, on fait bien de le mettre pendre pendant quelques heures dans l’eau. Battez fort le gigot, fourrez-y quelques feuilles de sauge et quelques échalottes avec un couteau , attachez le manche de manière à pouvoir le mettre dans une marmite juste à sa grandeur, versez-y assez d’eau pour qu’il en soit entièrement couvert, ajoutez de la couenne, deux oignons piqués de quelques doux de girofle, poivre et sel; faites bouillir et réduire jusqu’à ce qu’il n’y reste que la graisse, dans laquelle vous lui faites prendre couleur, poudrez d’une bonne cuillère à pot de farine, tournez le gigot pour le colorer des deux côtés, mouillez avec deux tasses de bouillon et laissez encore étuver un quart d’heure; s’il n’y avait pas assez de sauce, vous y mettrez du bouillon ou de l'eau. Si on aime l’ail, on peut en faire blanchir quelques gousses dans l’eau, les retirer et y mettre d’autre eau pour les bouillir encore, faites égoûter, S laissez-les cuire quelque temps avec le gigot et garnissez-en le plat; dégraissez et passez la sauce dans un tamis avant de la dresser. Vous pouvez préparer une épaule ou une poitrine de la même inaBière. /+4. Côtelettes de veau au roux. Parez les côtelettes, battez-les pour les applatir et faites- les rôtir a moitié sur le gril ou au four : pour deux livres vous faites roussir une cuillerée de farine dans ; deux onces de beurre, ajoutez une cuillerée d’échalottes ! qui doivent toujours être cultes sans être colorées, pour j ne pas prendre mauvais goût; mettez-y une gousse d’ail