32. Fausse soupe au chocolat. Faites roussir une cuillerée à pot de l'arioe dans du beurre frais, délayez avec demi-pot de lait bouillant, mettez-y un peu de sucre et caunelle et iaites-lui faire encore quelques ondées; délayez-y deux jaunes d’œuii» et dressez sur des tranches de pain grillées. 33. Soupe aux orneleLles. Délayez deux cuillérées de farine et un peu de sel avec du lait, cassez-y deux œufs et mettez assez de lait pour que la pâte soit liquide; faites-en des omelettes très-nunces. Lorsqu’elles sont cuites d’un côté, tournez et roulez-les à mesure; continuez tant que vous avez de pâte; coupez ces omelettes comme des vermicelles (Nudlen), faites-leur faire quelques ondées dans du bouillon chaud et dressez avec une liaison de deux jaunes d’œufs. Si vous voulez servir cette soupe en maigre, mettcz-y de l’eau au lieu de bouillon, avec un morceau de beurre frais. 34. Soupe rousse au oruau. Faites roussir trois cuillérées à pot de gruau, mouillez avec demi-pot de bouillon ou, h défaut, de l’eau, et faites bouillir un quart d’heure. Cette soupe peut être servie telle qu’elle est, ou avec des tranches de paiu. 35. Sago au bouillon. Echaudez un quarteron de sago de la même manière qu’il a été dit plus haut; lorsque vous avez ôté la se- conde peau, mettez-le dans du bouillon chaud avec moitié eau , macis et sel ; faites cuire une heure et de miel n servant mettez-y une liaison de deux jaunes d’œufs, n peut garnir cette soupe de. boulettes au beurre, que on ait cuire d ans du bouillon.