6i suivante p.asse/. deux ou trois oignons dans le beurre frais, avec une poignée de ciboule et persil bâché; faites frire quelques tours avec les oignons, prenez du pain au lait trempé dans du tait, poivre, sel, doux de girofle et deux œufs, passés le tout sur le feu, jusqu’à ce que la farce ait de la consistance; s’il y a une laitance, il faut la couper en petits dés et la mettre avec le reste, remplissés tout le corps du pois- son et cousés-le, pour que rien n’en sorte; beurrés une lèchefrite, mettés-y la carpe, après l’avoir bien retournée dans l’huile, pannés et faites-la cuire trois quarts d’heure à une chaleur modérée ; pour la sauce, vous passés une pincée d’échalottes bâchées et une cuil- lerée de farine dans du beurre frais, mouillés avec du bouillon ou de l’eau, mettés-y macis, poivre, sel, doux de girofle, deux feuilles de laurier, câpres, quelques tranches de citron, persil haché et un filet de vinaigre, avec l’huile qui a servi à frotter le poisson ; faites cuire une bonne demi-heure, mettés-y la carpe que vous faites encore mitonner un quart d’heure dans la sauce. "S^ous pouvés faire des boulettes, comme elles ont été mar- quées à l’article des soupes, dressés la sauce, mettés-y ! la carpe et garnissés de boulettes. 4. Carpe au roux. O ^ Ecailles, vidés et fendés-la par le milieu, coupés I chaque moitié en trois ou quatre tronçoifs, ne laissés I que la largeur d un petit doigt au plus de chair après t sa tète, que vous fendés aussi, et qu’il faut mettre au j fond de la casserole : pour une carpe de deux livres, . vous prenés une bouteille de vin rouge et à défaut du I blanc, avec poivre, sel, macis, doux de girofle et deux feuilles de laurier; faites cuire cinq à six tranches de pain, retirés-les sur une assiette et metlés une cuil- lère a pot de farine dans le même beurre, faites-en