2 10 tranches un peu plus épaisses qu’un écu, remettez au four pour leur faire prendre couleur. 32. Les mêmes avec des amandes. Pelez et coupez un quarteron d’amandes en petits mor- ceaux^ faites-les secher dans le petit four, tournez demi- livre de sucre tamisé avec six œufs, ajoutez les amandes, 1 écorce d un demi-citron et deux onces de citron confit coupé en petits dés, un peu d'anis, ou à volonté du fenouil et six onces de farine, mettez dans les caisses beurrées et finissez comme les précédons. 33. Biscuit de Carlsbad. Pilez un quarteron de sucre, mettez-y quatre œufs et trois onces d’amandes pilées et tournez un bon quart d heure, ajoutez huit doux de girofle pilés, la rapure d’un demi-citron et un quart de farine; beurrez les caisses, remplissez-les à moitié, couvrez d’un papier et faites cuire; cojupcz-les comme ci-dessus et faites colorer de même. 34. Pain dliussard. Pilés un quart d’once d’anis et un gros de fenouil, passez par un tamis et mettez-y demi-livre de sucre tamisé et cinq œufs, tournez demi-heure du même côté, ajoutez une livre de farine et finissez comme les précédons. 35. Biscuit ou tranches à la cannelle. Tournez demi-livre de sucre tamisé pendant demi- heure avec quatre œufs, ajoutez un quarteron d’amandes pelées et hàchées, un quart d’once de cannelle, un demi-gros de doux de girofle et demi-gros de carda- mome , tournez encore un peu et mettez-y six onces et demie de farine, beurrez les caisses et finissez comme 1 il a été dit.