Si vous laissez la poitrine entière, il faut la retirer de sa cuisson pendant que vous préparez la sauce, versez celle-ci dans le plat et couvrez de la viande. Vous pouvez la laisser entière , en n’en enlevant que le manche, ou la couper en morceaux de la largeur de deux doigts. Chauffez du beurre dans une marmite ou casserole de fonte: mettez-y votre viande, saupoudrez-la de farine et faites-lui prendre couleur des deux côtés • mouillez avec un verre de vin et assez d’eau pour que l’épaule puisse y cuire ; ajoutez: poivre, sel, clous de girofle, quelques feuilles de laurier et une gousse d’ail, égoussez et faites blanchir vingt petits oignons, et lorsque la viande sera tendre, dégraissez la sauce et passez-la par un tamis dans un plat, mettez-y la viande et garnissez avec les pe- tits oignons. Vous pouvez, au lieu d’oignons, garnir ce ragoût avec des châtaignes, apprêtées comme suit : pelez- les ; faites un caramel avec dn sucre; jetez-y les châtaignes, versez-y de l’eau et faites-Ies cuire jusqu’à ce qu’elles soient tendres. 32. Queues de mouLon en ragoût. Vous pouvez les accommoder comme l’épaule, ou en sauce blanche comme la poitrine. 33. Langues de mouton aux anchois. Faites bouillir six langues de mouton dans une quantité suffisante d’eau, avec du vinaigre, des feuilles de laurier deux oignons, du poivre et du sel; lorsqu’elles seront tendres, pelez et fendez-les en deux, sans trancher les deux bouts. Passez un peu de farine dans du beurre frais, sans la colorer et quatre ou cinq anchois hachés; mouillez avec du bouillon, ajoutez des épices, du persil haché et une cuillerée de vinaigre j faites mijoter les langues un quar mouton en racroÛL