n’échappe; détachez la peau autour de la tête avec un petit couteau, frottez les mains avec du sel et tirez-lui toute la peau, mettez l’anguille sur une planche pour la vider, dressez-la en rond et attachez la tête avec une brochette à la queue; tournez-la dans l’huile avec poivre et sel, et faites-la rôtir sur le gril : mettez dans une casse- role assez large pour contenir l’anguille, un morceau de beurre frais, passez-y une cuillerée d’échalottes coupées, une petite cuillère à pot de farine et du persil hàché; mouillez avec du bouillon ou de l’eau, demie tasse de vinaigre avec des câpres, quelques feuilles de laurier, quelques doux de girofle et l’huile dans laquelle vous avez tourné l’aiguille; quand votre sauce sera bien Irée, mettez-y 1e poisson et faites cuire encore une demi-heure avec, remuez de temps en temps la casserole pour em- pêcher que l’anguille ne s’attache, retirez-la avec pré- caution sur un plat, ôtez la brochette, dégraissez la sauce, faites cuire un peu pour qu’elle soit bieu liée et dressez- la au milieu de votre plat. 20. An craille rôde. Lorsque vous l’aurez vidée et dépouillée comme la précédente, coupez-la par tronçons de la longueur du doigt, frottez chaque morceau de poivre et sel et îournez- le dans du beurre fondu; enveloppez-le d’une ou deux feuilles de vigne, attachez avec un fil, passez-les à une petite broche et faites-la rôtir de belle couleur; il faut souvent l'arroser de la graisse qui tombe dans la lèche- frite; à défaut d’une broche, vous pouvez rôtir l’anguille dans un four ou sur le gril : alors vous la pannez, au lieu de l’envelopper de feuilles, et si vous la mettez au four, il faut bien beurrer la plaque et arroser souvent le poisson de son jus ; servez-la, garnie de persil verd. Vous pouvez aussi la mettre au court-bouillon, comme d’autres poissons, mais il faut la faire cuire plus long- temps, pour lui faire jeter sa graisse.