ajoutez un pied de veau, racines de persil; un ou deux oignons piqués de doux de girofle, feuilles de laurier, de la couenne, poivre et sel; faites cuire jusqu’à ce que le gibier soit tendre comme le fricandeau de veau, retirez-le sur un plat et tenez-le au chaud; passez la cuisson par un tamis, remettez-la dans la casserole et tournez pour l’épaissir et en former une glace dont vous glacez votre fricandeau avec un pinceau , éclaircissez ce qui reste attaché à la casserole avec un peu de bouil- lon et au besoin un filet de vinaigre, mettez-y une poignée de morilles bouillies et exprimées, comme il a été dit à l’artiçle du ragoût de ris de veau; si la sauce était trop claire, ajoutez une petite cuillerée de farine roussie de belle couleur dans du beurre frais, mettez-y la sauce avec les morilles et faites cuire une demi- heure; versez-la dans le plat, le fricandeau dessus et garnissez avec les morilles. 54. Ci^^eL de Mettez les épaules, la poitrine, le col, le foie, le mou et le cœur, un ou deux jours au vinaigre; faites chauffer du beurre, mettez-y le civet, poudrez de fa- rme, une poignée d’oiguons hàchés, du lard coupé en petits dés, poivre, sel, doux de girofle, feuilles de laurier et quelques grains de genièvre pilés, faites étu- ver quelque temps et mouillez d’un demi-verre de vin et de bouillon ou d’eau ; un quart d’heure avant de servir, vous y mettrez une poignée de pain séché; si vous n’en avez pas, il faut roussir des'mies de pain dans, le beurre et faire cuire encore avec la sauce. 55. AhaLLis d oie au sanor. 11 faut recueillir le saug de l’oie dans une ter- nné, dans laquelle il y a un verre de vinaigre et tournez pendant tout le temps qu’il coule. Quand l’m>.