(Je lait, cassez-y quautre œufs bien battus, ajoutez une chopine de lait et un peu de sel, versez dans du beurre fondu et faites cuire des deux côtes. 2 2. Autre maniéré. Délayez trois cuillerées de farine avec demi-pot de lait, cassez-y sept à huit œufs, que vous ajoutez succes- sivement, ainsi que le lait et un peu de sel, faites chauffer du beurre dans une tourtière, versez-y la pâte avec du feu dessous et sur le couvercle. Vous pouvez aussi le faire cuire au four, 23. Marmelade au four. On prend autant de petites cuillerées à pot de farine que de chopines de lait et deux œufs par chopine, met- tez ce que vous jugez à propos de farine dans une terrine, délayés avec une partie de lait, qui doit être tiède, battés les œufs, mettés-les y successivement avec un peu de sel et le reste du lait; chauffés une cuillerée de beurre, versés-y la pâte et faites cuire une heure au four; prenés garde de ne pas remuer la casserole pendant la cuisson, pour empêcher que votre marmelade ne tire de l’eau; si vous voulés la faire cuire avec Je pain, il faut la mettre en même temps au four. 24. Gâteau au lard. Délayés trois cuillerées de farine avec une chopine et demie de lait, cassés-y six œufs que vous battés bien, ajoutés une petite poignée de persil, ciboule et peil de sel; faites fondre demi-quart de livre de lard, coupé en dés, sans le colorer, meltés-le dans la pâte, en lais- sant ce qui tient à la poêle, et ajoutés un peu de beurre; lorsqu’il est chaud, versés-y la pâte et faites-lui prendre belle couleur des deux côtés. 25. Gâteau aux herbes. Trempés demi-livre de pain au lait dans du lait chaud.