53 aioulez-y un pied de veau concassé, des carottes, racine de persil, deux oignons, girolle, macis, graine de poivre, et dégraissez pendant la cuisson ; retirez la viande lorsqu’elle sera tendre, passez le bouillon par un tamis et dégraissez encore une fois. Une demi-heure avant de glacer votre viande, mettez le bouillon, qui doit être d’environ trois chopines, dans une casserole, faites-le d’abord cuire à grand feu et remuez le à mesure qu’il s’épaissit, jusqu’à ce qu’il soit réduit en glace, que vous appliquerez avec un pinceau sur la yiande, 3. Jus. Prenez deux livres de dépouilles de veau, ou ce qu'on enlève des côtelettes, rôtis, etc., et une demi- livre de lard maigre, coupez l’un et l’autre en petits mor- ceaux de la grandeur d’un dé, grillez-les légèrement dans un quarteron de beurre frais, versez-y un pot de bouil- lon et un pot d’eau, ajoutez quelques doux de girofle, macis, gingembre, carottes, racines de persil coupées menu, et faites bouillir une demi-heure ; préparez un roux de trois cuillerées à pot de farine, ajoutcz-le au susdit et tenez le tout sur un feu modéré pour lui faire jeter sa graisse, que vous cnlcvrez à mesure qu’elle paraîtra sur la surface ; passez-le par une serviette que vous exprimez fortement, pour en faire sortir tout le jus, en faisant attention qu’il n’y tombe ni viande ni épices. Ce coulis vous servira pour toutes les sauces colorées, surtout pour celles de gibier ; il ne se conserve qu’un ou deux jours» 4. TableUes de bouillon pour le voyage. Pour en obtenir deux livres, prenez trois vieilles poules, dix livres de bœuf maigre, dix livres de veau et quatre pieds de veau ; concassez les os et mettez le tout dans une grande marmite, l'emplissez-la d’eau, écuniez et faites bouil- lir sur un feu modéréj ajoutez q^uatre oignons, quelques