le vase dans l'eau froide pour cmpCelier la crème de trancher, et fouettez encore; lorsqu’elle sera froide, dressez-la sur un plat et garnissez de petits biscuits. s i8 Crêmc à la cannelle. » Pelez un quart d’once de cannelle très-fine avec gros couiiiie une noisette de beurre frais; faites-les bouilloter avec un demi-pot de crème et retirez dti feu. Délayez huit jaunes d’œuf avec du sucre pilé et quelqTics cuillerées de lait froid, versez-y la crème en tournant, remettez sur le feu, et lorsqu’elle recommencera â cuire, donnez encore quelques tours, drcssez-la en la faisant passer par un tamis. Servez-la froide, garnie de petits macarons. J 9. Crème de pain JaUe au Jour. ' Kapez la mie de deux livres et demie de pain au lait, faitcs-lc bouillir avec déux chopines de lait, délayez bien et retirez du feu ; faites mousser un quarteron de beurre frais avec huit jaunes d’œuf, un quarteron de sucre ta- misé, un peu de cannelle et une pincée de fleurs d'oran- ges pralinées et pilées, etajoutez-y le pain trempé, fouettez le blanc de neuf œufs en une forte neige, mêlez-le peu à peu à la masse, versez-la dans un plat beurré qui puisse supporter la chaleur et faites cuire trois quarts d heure au four; retirez-la, saupoudrez-la fortement de sucre et remettez encore au four le temps nécessaire pour faire prendre couleur au sucre. Il faut servir ces crèmes au sortir du four pour leur consenœr une bonne mine et un bon goût. 20. Crème de dirons faite au four. Faites bouillir une choj)ine de bon vin blanc, mettez-y suflisaminent de pain blanc ou de pain mollet pour lui' donner la consistance ,d’une bouillie, retirez du feu et ajoutez-y six onces de beurre frais coupé en tranches fines,