46. Restes de volaille en ragoût. Olez-en les os les plus gros et coupez la viande en filets. Passez une petite cuillerée à pot de farine dans du beurre, avec quatre anchois, échalottcs, persil et ciboule, le tout haché fin, mouillez avec du bouillon et un peu de vinaigre; ajoutez: poivre, sel et muscade, faites bouillir et chaulîez-y la volaille; dressez celle-ci et versez la sauce par dessus. Si vous avez des cuisses de dindons rôtis, de chapons, d’oies ou de canards que vous voudriez servir pour rôt, faites-y, d’espace en espace, de petites coupures, saupou- drez-les de poivre et de sel; passez quelques éclialottes, persil et ciboule, coupées dans du beurre, retournez-y les cuisses de la volaille, panez-les et faites leur prendre couleur des deux côtés sur le gril, un .quart d’heure avant de servir. Servez-les avec du jus de citron, une sauce froide, ou une salade. 47. Chapon ou coq farci. La volaille qu'on veut désosser doit être plumée et échaudée, il faut prendre garde de ne pas entamer la peau. Coupez la tête ; ouvrez le col pour enlever le gosier , en laissant la peau entière ; fendez le dos dans toute sa longueur, désossez avec un bon couteau et en- levez tout le squelette, ôtez les nerfs des cuisses, re- troussez les chairs et arrachcz-cn l’os, en le tournant. Préparez la farce suivante : hachez fin deux livres de veau avec un quarteron de graisse de rognon ou de moelle; passez, dans du beurre, une poignée d’échalottes coupées, ajoutez la viande hachée, un quarteron de pain mollet trempé dans du lait chaud , apres en avoir bien exprimé le lait , sel , poivre , muscade , la ràpure d’un citron et deux œufs; mêlez bien le tout, et si vous avez un grand mortier, pilez encore cette farce; échau- dez et coupez en deux 20 pistaches et ajoutez - les à la farce. Etendez la volaille sur une planche ,