148 COMPOTES DE FREITS. 1. Compote de pommes. La pomme de Borsdurf et la reinette sont les plus propres à faire une compote; la première a plus de con- sistance et reste blanche, et l’autre a plus de goût. 11 faut les choisir saines, les peler proprement, les partager par le milieu et en couper avec soin le cœur; jetez-les à mesure dans l’eau froide; laites bouillir dans une cas- serole la quantité qu’il vous en faut, avec suffisamment d’eau et un morceau de sucre; lorsqu’elles sont tendres et transparentes, retirez-les l'une apres 1 autre sur un plat avec une cuillère, en faisant attention qu’elles res- tent entières; mettez un citron coupé en rouelles avec un morceau de sucre dans la cuisson que vous laissez réduire en gelée, dressez vos pommes sur le compotier, garnissez avec les tranches de citron et versez-y la cuissons si vous voulez les avoir rouges, mettez-y une ou deux | cuillerées de gelée de groseilles ou de framboises. 2. Torche aux pommes. Prenez des pommes qui se cuisent facilement et qui restent blanches, jetez-les à mesure que vous les pelez, . dans l’eau fraîche, faites-les cuire avec un peu d’eau [ et un morceau de sucre auquel vous aurez râpé la moitié j de l’écorce d’un citron , laissez-les réduire en marmelade: I pour cet effet il ne faut les délayer que lorsqu’elles sont I tendres et prendre garde qu’elles ne s’attachent; formez- ' en une torche sur le plat ou vous voulez les servir, de i manière qu’elle soit plus élevée au milieu qu’au bord; lavez une demi-livre de petits raisins secs ou de rai- sins de coriuthe, faites-les bouillir avec une chopine de vin rouge, sucre et cannelle, laissez réduire cette sauce à uu verre et versez-la an milieu de la torche; échaudez deux onces d’amandes, épluchez et jetez-lcs à mesure dans