clans du bouillon et inettez-y une sauce blanche au beurre, que vous mouillez avec la cuisson des boulettes. Si vous voulez les mettre au coulis d’ccrevisscs , prenez-en vingt- cinq pour votre bouillon; après en avoir levé le beurre» vous faites cuire les boulettes dans ce même bouillon; s’il n’y en avait pas assez, faites-les cuire en deux fois; passez les queues dans du beurre frais, avec une cuillerée de farine, mouillez avec la cuisson, faites lier la sauce jusqu'à consistance, mettez-y le beurre rouge et les bou- lettes, ajoutez de la muscade et ce qui peut y manquer d’assaisonnement; faites un peu mitonner, et dressez le ragoût dans le pâté. 15. /luire manière. Celui-ci ne doit jamais être aussi grand que les précé- dons; faites votre pâte feuilletée d’une demi-livre, abat- tez-en la moitié en rond sur une plaque ou dans une tourtière, mouillez le bord de la largeni-de deux doigts, avec de l’eau ou de l’œuf battu, poudrez le fond d’un peu de farine, posez-y avec précaution le couvercle, pincez le bord aussi large qu’il est mouillé , faites attention de ne pas appuyer sur le milieu, dorez avec du jaune d’œuf et rafraîchissez le bord avec un couteau bieu tran- chant, faites cuire de belle coulèur, levez au milieu un couvercle assez grand pour y mettre le ragoût dont il en faut beaucoup moins que pour les précédons; il ne doit non plus y avoir beaucoup de sauce. Si l’on n’a pas la commodité d’un four chaud, on peut le cuire dans une tourtière, avec du feu sur le couvercle. 16. Pâté commun. Faites la pâle d’une livre de farine et trois quarts de beurre; vous pouvez la travailler comme le feuilletage ou coiniiie pour timbale, étendez-eu un peu plus de la moitié dans une tourtière beurrée, qui ait le bord large et qui