- 4G — la prendre trrs-pclile. Meltcz-la dans l’eau bouillante sans couvrir, pour lui conserver sa Iraicheur; lorsqu’elle fléchit sous les doigts, rctirez-la et mettez à l’eau froide ; laissez- la tremper au moins une heure, pour lui faire perdre son goût amer, qui lui reste cependant toujours un peu ; ex- primez-la fortement et hachez fin; faites fondre du beurre frais, passez-y une cuillerée à pot de farine et votre lé- gume, sel et muscade, mouillez de bouillon et faites cuire un quart d’heure. 4. Cresson de jardin. On l’accommode comme la chicorée ; laissez-le au moins une heure ou deux dans l’eau fraiche ; si vous pouvez re- changer une fois l’eau, cela vaut mieux. Garnissez avec des (Bufs frits ou avec une pâte feuilletée. 5. Chervis. On le ratisse, ce qui le rend plus délicat, mais il en est diminué de beaucoup ; on peut se contenter de le laver, de le débarasser de la terre et en rompre le dur; faites cuire dans l’eau bouillante jusqu’à ce qu'il fléchisse sous les doigts, puis mettez les à l’eau fraîche et laissez égoutter; délayez une cuillerée de farine avec du beurre frais et du bouillon, mettez le chervis dans cette sauce, avec sel, poivre et macis, faites réduire entièrement la sauce. Si vous n’avez que peu de racines, laissez-y un peu de sauce et liez avec deux jaunes d’œufs. 6. Houblon. Otez en ce qui est dur et cassez ceux qui sont trop longs, lavez et faites bouillir avec du sel, et égouttez ; faites roussir une cuilleréeà potde farine dans deux oncesdebeurre