159 flans, une saumure de sel; séchez et (suspcmlcz-!es quatre jours dans la fumée; après quoi, vous les tiendrez à l’air- Elles SC conservent très-Iong-tcmps ; on les sert avec le bœuf sans les faire cuire et coupées en tranches très-minces. Saucisses de GœUmncue. tD Prenez une pièce d’aloyau ou de filet de bœuf, dépoulllez-le des peaux, mettez-lc quatre jours au sel avec du salpêtre, prenez autant de porc que vous avez de bœuf et hachez- les fin; sur dix livres de viande, coupez trois livres de lard en petits dés, ajoutez du poivre et des doux de gi- rofle pilés, du sel au besoin ; pétrissez bien le tout en- semble et remplissez-en des boyaux de bœuf, en y serrant fortement la masse; mettez-les un jour dans une saumure, suspendez-les dans la fumée, et tenez-les à Pair. Elles se conservent long-temps. Gros saucisson de couenne. Prenez un estomac de porc, nettoyez-le bien, enlevez toute la graisse de l’intérieur; faites cuire de la couenne a-peu-prt’s ce qu il en Lut pour en remplir la moitié; lorsqu’elle sera bien tendre , hachez-la avec ce qu'il faut encore de l’épaule ou du carré; faites bouillr un mor- ceau de lard égal au quart de cette portion ; coupez-le en dés et ajoutez-le au haché avec sel, poivre, doux de girolle, marjolaine, cardemone et un peu de salp'tre pi- lée, mêlez bien et rem plissez-en l'estomac, ficelez-Ie et affermissez avec une petite brochette de bois, mettez-le dans la cuisson bouillante dans laquelle vous avez fait cuire la couenne et le lard; faites bouillir à petit feu, assez cuit, en le piquant avec une épingle; s"il n’en sort pas de jus mais un peu de graisse, vous pouvez sans couvrir, pendant une heure; puis essayez s’il est le retirer du feu ; mettez-le sous presse, sous une planche surchargée de bois, jusqu’au lendemain; suspendez-le six jours dans la fumée, après quoi vous le tiendrez à l'air,