haché, faifes-la cuire de nouveau en y tournanl continuel- lement, passez-la par un tamis sur la viande et garnissez celle-ci avec les oignons. 14» Poitrine de veau u sauce d’êcrd'isscs. Panez et arrondissez une belle poitrine de veau, faites- la blanchir et jetez-Ia dans de Peau fraîche, désossez-la avec précaution. Mettez dans une casserole des bardes de lard et la poitrine par-dessus avec une chopine de bouil- lon, sel, macis, doux' de ‘girolle et deux feuilles de laurier, laissez entièrement réduire le bouillon et faites prendre couleur a la viande dans le restant de la graisse. Mettez une sauce aux écrevisses dans un plat, dressez la poitrine par-dessus, garnissez avec les queues d'écrevisses et avec des boulettes au beurre. i5. CoLeletles de veau aux Jines herbes. Dépouillez et parez-les comme il a déjà été dit, hachez SIX à huit échalottes avec une petite poigpée de. persil, au- tant de cerfeuil, oseille et ciboulette; passez le tout sur le feu avec deux cuillerées d’hu.ile fine, mettez les cAtelettes dans ces herbes avec sel, poivre et girofle, couvrez et laissez réduire à sec en les retournant de temps en temps, mouillez avec un bon verre de bouillon et un verre de vin, faites-les cuire jusqu’à ce qu’elles soient tendres , liez la sauce avec deux jaunes d’opuf, un filet de vinaigre et muscade, tournez sur le feu pour l’épaissir. J 6. Pis de veau eh sauce au vin. Faites blanchir une livre de ris de veau dans beaucoup d’eau, puis mettez-les refroidir dans de l’eau fraîche, égouttez et coupez-les en rouelles de l’épaisseur de la moitié du doigt ; si vous avez des trulï'es, des morilles ou des cham- pignons, faites-les bouillir séparément et coupez-les aussi en rouelles. Passez une bonne pincée d’échalottcs hachées dans du beurre frais, ajoutez les ris et ce que vous avez