G9 et laissez refroidir ; retirez sur un linge et séchez, lournez- les dans de l’œuf battu , panez et faites frire. Apprêtez de la même manière les pigeons et les perdrix. On peut aussi, pour varier, les frire avec une pâte comme les pieds de veau. 7. Petits pâtés aux omelettes. Préparez de minces omelettes avec un quarteron de fa- rine, une chopine de lait, sel et six œufs, ne les faites frire que d’un côté, et formez-en avec un verre ou moule de petites abaisses rondes; enduisez d’œuf battu le côté non frit, mettez-y une cuillerée de hachis préparé comme pour les petits pâtés, couvrez d’une autre abaisse de manière à ce que le côté frit soit en dehors, appuyez bien tout au- tour pour joindre les deux abaisses, tournez dans de i’œuf b:rtlu, panez et faites frire. 8. Croûtes à la cervelle. Faites dégorger une ou deux cervelles de bœuf dans de l’eau fraîche, dépouillez des peaux, faites-leur faire quel- ques ondées dans de l’eau de sel, égouttez, laissez refroi- dir et hachez fin ; passez quatre échalottes hachées dans une once de beurre; lorsqu’elles seront tendres, mouillez avec demi-chopine de lait, et lorsque celui-ci sera bouillant, coupez-y deux onces de pain mollet, délayez et faites épais- sir; retirez du feu, ajoutez la cervelle avec persil haché, sel, muscade et deux œufs battus; mêlez bien et étendez sur des tranches de pain mollet ou de pain blanc, endui- sez les de blanc d’œuf au moyen d’un pinceau, panez et faites frire. Elles seront plus délicates, si vous prenez de la cervelle de veau ; mais il en faudra trois pour cette même portion.