i58 les avec du beurre frais. Vous pouvez, si vous le préfé- rez, beurrer une tourtière, nicttez-y les oiseaux sur le dos, avec poivre, sel et quelques grains de genièvre, pi- j lés, panez et couvrez-les de minces bardes de lard, 1 mettez-y le couvercle avec du feu ; si ce sont des grives j retirez-les à la moitié de la cuisson, mettez des tranches de pain au fond de la tourtière, remettez-y les grives pour les finir; en servant dressez les rôties dessous les oiseaux, qui doivent conserver leur jus, et arrosez-lcs de celui qu’ils ont jeté. Si ce sont des alouettes n’y mettez pas de croûtes, dressez-les avec leur jus et servez chaudes. 23. Manière de faire la gelée de porc eL autres. Prenez quatre pieds, deux oreilles, le groin et uu ou ^ deux pieds de veau, laissez-les tremper un ou deux jours i dans l’eau fraîche, qu’il faut changer plusieurs fois par jour; mettez-les dans uue marmite qui ne déteint pas, avec deux pots d’eau et deux livres de cuissot de bœuf ; écumez proprement et ajoutez deux pots et demi de bon vin blanc, du sel, deux oignons et un bouquet d’une racine de persil, une racine de céleri et deux poireaux; mettez du poivre entier, six doux de girofle entier, et une racine de gingembre dans un linge que vous attachez avec un fil; si c’est en été, où la gelée prend difficile- ment, ajoutez deux onces de corne de cerf à ce paquet; faites bouillir lentement cinq à six heures jusqu’à ce que vous puissiez enlev'er tous les os; mettez cuire dans une casserole à part dans l’eau une langue de porc fumée, jusqu’à ce que vous puissiez enlever la peau; retirezle tout sur un plat et désossez eutièremeut; au cas que la cuisson se trouve trop réduite, ajoutez une tasse de bouillon et une tasse de vinaigre, faites bouillir un peu i et passez par uu passoire; étendez les pieds sur une ser- viette, couvrez du groin, d’une oreille et d’un filet de langue, coutiiiuez et entremêlez le tout, enveloppez de la serviette bien serré, à ce que la masse soit large et haute I