• 103 épaules et trois ou quatre côtes, ramassez le sang qui se trouve entre la chair et la peau, dans un vase, pour mettre dans le civet; ôtez proprement les peaux sur le dos et piqiiez-le de lard fin, metlez-Ie quelques jours au vinaigre, coulez-Ie pendant la cuisson de son jus et servez avec une sauce au gibier. Le levreau se sert entier avec la tête, ôtez-lui les yeux et passez-y les pieds de devant, envoloppez-le d’un linge trempé dans du vinaigre; vous pouvez le conserver trois ou quatre jours, en mouillant tous les jours le linge: faites-le rôtir et servez avec son jus, garni de quelques tranches de citi’on. y. Chei’reuil roLÎ. II faut dépouiller le cuissot et le cimier de toutes les peaux, le piquer de lard fin et le faire mariner quelques jours au vinaigre; soit que vous le fassiez rôtir au four ou à'ia broche, il faut le couler fréquemment avec son jus; vous pouvez servir l’épaule sans être piquée : pour lors vous l’enveloppez de Bardes de lard. 8. Du Cerf. Le cerf se coupe comme le chevreuil; il faut le laisser plus long-tems au vinaigre; lorsque vous voudrez vous en servir, faites-le tremper la veille dans l’eau : il faut tou- jours deux heures ou deux heures et demie de cuisson pour le cuissot, qu’il faut couler fréquemment avec la graisse qu’il jette, servez-le avec une sauce am gibier. Observez que toute viande qui a resté long-tems dans le vinaigre, doit être trempée un jour ou une «uit dans l’eau. Pour faire une marinade, dans laquelle vous voulez mettre quelque viande que ce soit, prenez une poiguée de grains de genièvre pilés, deux ou trois oignons coupés en rouelles, quelques feuilles de laurier, poivre, sel et vinaigre.