mousser un quarteron de beurre frais avec le jaune, de douze œufs. Retirez du sagou le citron et la cannèllp, ajoutez-y le blanc des œufs fouetté en mousse, et finiss'ez comme les précédens. Pour une crème de gruau il en faut un quarteron. 24. Crème de chocolaL Jhile au Jour. Délayez et faites bouillir un quarteron de chocolat avec un peu de cannelle dans un peu de lait; ajoutez une demi-livre de gruau et faites-en une bouillie épaisse, re- tirez du feu et faites-y fondre, en remuant, un quarteron de beurre frais, laissez refroidir et cassez-y dix jaunes d œuf; otez-en la cannelle, ajoutez-y le blanc des œufs fouetté en une neige épaisse, et faites cuire une heure au four. 25. Crème d’Italie. Delayez une once de colle de poisson, avec suffisamment deau; passez-la par un linge et laissez-Ia réduire sur le feu en une gelee épaisse. Prenez la moitié du lait que pourrait contenir le moule dans leqùel vous voulez faire cette crème, faites-le bouillir dans une casserolle avec du sucre, battez douze jaunes d’œuf, délayez-les avec le lait sur le feu, en tournant. Fouettez une chopine de bonne crème en mousse, et lorsque le tout sera à moitié refroidi, mêlez-le ensemble et versez-le dans le moule; laissez affermir, et lorsque votre gelée sera prise et refroidie, trempez le moule dans de Peau chaude et retournez-le sur le plat. 26. GeUeaux de noudles à la crème. Préparez une pâte de noudles avec deux œufs’, étendez- la aussi mince que possible, formez-en deux pièces et faites-les sécher, coupez-Ies en bandes de trois doigts de large, pla- cez-Ies les unes sur les autres et coupcz-les en noudles très-fines; faites-les bouillir dans de Peau, retirez-les du