29 3i. Cho^-raves au roux. Pélez-les toutes petites et coupez-les en dés de l’épais- seur d’un demi-doigt, lavez-les et faites bien égoûtei^ faites avec demi-once de sucre et un peu d’eau un caro- mel doré, ajoutez les chou-raves avec un petit quarteron de beurre frais, faites-leur faire quelques tours pour les colorer, poudrez d’un peu de farine avec sel, poivre et muscade, mouillez avec du bouillon et faites cuire jusqu’à ce qu’ils soient tendres et que la sauce en soit courte. On peut les servir avec du mouton étuvé, des canards, des poulets,'ou telle autre volaille. 32. Chou-raves en sauce blanche. Il faut les peler, les couper en tranches minces et les faire bouillir dans l’eau; faites fondre un morceau de beurre frais, délayez-y une petite cuillerée de farine, mouillez avec du bouillon on du lait, mettez-y poivre, sel, quelques doux de girofle pilés, une pincée de persil et de ciboulette hachée; jetez-y les chou-raves, et faites- leur prendre goût dans la sauce. 33. Chou-Jleurs. Séparez les branches; mais laissez-les aussi grandes que possible, pour pouvoir les nettoyer et éplucher, lavez-les et faites bouillir dans de l’eau et du sel; faites bien attention que les fleurs restent entières, rangez-les sur un plat, les queues en dedans, de manière qu’ils forment un bouquet, délayez une petite cuillerée de farine avec un bon morceau de beurre frais, mouillez avec du bouillon et à défaut avec 1 eau qui a servi a faire cuire vos chou- fleurs; faites bien lier la sauce, mettez-y poivre, sel, muscade et dressez sur des chou-fleurs; vous pouvez aussi les servir avec une sauce au jus ou avec pn coulis I d’écrevisses. | r 3-f. Chicorée blanche ou verte. | Elle s apprête comme la laitue; lorsqu’elle est bouillie i