2l^0 rangés-y les. pruneaux, les queues tournés vers le haut, recouvres de fc-uilles et de pruneaux, jusqu’à ce que le pot soit rempli; mettés-y encore des feuilles et un cou- vercle de bois, pour qu’ils n’y entre pas d’air : enterrés le pot dans le jardin, de sorte cependant qu’il ne gèle pas; lorsque vous l’aurés entammé, il faut continuer de s’en servir de suite. Vous pouvés encore les conserver de la manière sui- vante : faites fondre de la cire blanche ou de la cire jaune, attachés les pruneaux deux à deux à un fil, trem- pés-les dans la cire tiède, pour que chaque pruneau en soit entouré, suspendés-les et lorsque vous voudrés vous en servir, détachés-en la cire et essuyés-les proprement. 6. Méthode pour consei'^er les noix et les marrons. Il faut prendre les uns et les autres avec l’écosse ex- térieure, séchés du sel au four ou dans un poêlon, en- tremêlés-le avec le fruit dans un pot de grés, couvrés hermétiquement et entcrrés-le dans un endroit, où ils ne puissent pas geler. Vous pouvés les conserver jus- qu’en été. > 7. Comment consen>er les citrons. Couvres le fond du pot de sel bien sec, enveloppés chaque citron de papier fin, mettés-en une couche, re- couvrés de sel, jusqu’à définition; couvrés bien le pot attachés encore avec du papier, pour qu’il n’y entre pas d’air. 8. Persil conßt. Prenés en automne ce qu’il vous en faut, tandis que chés-le bien fin , chauffés un morceau de beurre, passés-y le persil et laissés-le quelques jours dans une terrine; retirés-le avec une cuillère dans un petit pot et laissés l’eau qui se trouve au fond de la terrine, mettes le pot