i8 8. Boulelles de (rruau (Grlcs). Délayez demi-quart de beurre frais; cassez-y trois œufs 1 uii après l’autre, mettez-y du sel et du gruau en tour- nant, que la pâte soit très-liquide; laissez-ia reposer un bon quart d’heure, essayez une boulette dans le bouil- lon ou dans l’eau ; si elle n’a pas assez de consistance, ajoutez encore du gruau, formez de petites boulettes que vous laissez bouillir un bon quart d’heure. y. Boulelles aux herbes. Hachez une poignée d'épinards, autant de persil, ci- boule et un gros oignon, passez tout cela dans du beurre frais jusqu’à ce que les herbes aient bon goût; mettez- Ics dans une terrine avec une poignée de fleur de fa- rine, uti œuf ou deux, que la pâte ait suUisamment de consistance; ajoutez du sel et quelques clous de girolle j)ilés ; travaillez bien cette pâte et formez de petites bou- lettes dans du bouillon chaud ; il ne leur faut que quelques ondées. 10. Boulelles aux écrevisses. Prenez douze petites écrevisses cuites dans l’eau, éplu- chez les queues et hachez les très-lin; pilez le reste et faites frire dans un bon morceau de beurre frais, jus- qu’à ce qu’elles soient d’un beau rouge, pressez-les par une serviette, inettez-y les queues, une poignée de fleur de farine, sel, muscade et deux œufs moyens; formez-en de petites boulettes dans du bouillon chaud. 11. Boulelles aux poissons. On peut se servir de toutes sortes de poissons com- muns, même de ceux qui ont été desservis, ôtez-en les arêtes et hachez la chair bien line avec un peu d’écorce de citron, délayez-y quelques cuiilèrées de crème et deux œufs avec une poignée de farine, un morceau de beurre fondu, poivre et sel et laissez reposer votre pAte ; es- sayez une boulette dans du bouillon, si elle était trop ferme; vous éclaircirez avec du lait; formez vos boulelles et faites-ies bouillir un quart d’heure.