104 le servir. Délayez une bonne ouillerée de moutarde jaune et deux cuillerées de vinaigre dans le bouillon, faites-lui faire une ondée et versez-en quelques cuillerées sur la viande, dressez le reste de cette sauce dans une saucière et servez-la avec le plat. Vous pouvez, à votre gré, n’y point mettre de moutarde. 2. Poilrine de hceaf au parmesan. Mettez deux à trpis livres de poitrine ou de tendrons dans un vaisseau proportionné à sa grandeur, avec quel- ques bardes de lard au fond, trois oignons, deux carottes, deux racines de persil, poivre entier, quelques doux de girofle, une bonne pincée de *sel et un pot d'eau, couvrez et faites-la bouillir jusqu’à ce qidelle soit tendre, en la retournant de temps en temps ; délayez deux onces de beurre frais avec une cuillerée à pot de farine, ajoutez trois œufs et une demi-cliopine de la cuisson, passez cette sauce par un tamis et tournez-la sur le feu pour la faire épaissir. Beurrez une plaque de grandeur proportionnée, meftez-y la viande, sur laquelle vous étendez la sauce, qui doit avoir la consistance d’une bouillie: saupoudrez-la de parmesan râpé, de l’épaisseur d’un écu, faites-lui prendre couleur au four et dressez-la sur le plat ; dégraissez le bouillon, faites-le chauffer, versez-en quelques cuillerées dans le plat et mettez le reste dans une saucière. 3. Bœuf rÔLi au pril. Pour six personnes prenez trois chtes, coupez-les en tranches de l’épaisseur du doigt, battez et mettez-les la veille dans un plat iiii peu profond, avec une cuillerée à café de poivre concassé, doux de girolle, muscade, une petite poignée d’échalottes et une gousse d'ail coupées, tranches de citron, ciboulette, oseille et une petite poignée de sel, retournez-y souvent la viande et laissez-la reposer; le lendemain matin retournez-la encore plusieurs fois. Prenez un quarteron de beurre et passez-y fout ce qui se