i53 qu’elles soient entièrement tendres, retircz-les sur le com- potier et faites réduire le jus. ly. Fj'amhoises. Mettez-les dans une casserole avec une petite tasse d'eau et un morceau de sucre, faites quelques gros bouillons et dressez les framboises, remettez la cuisson dans la casserole, avec ce qu’il faut encore de sucre, et laissez réduire à un sirop épais. i8. Citrons pour servir avec le rôt. Pelez et coupez quelques citrons en tranches minces, ôtez-en les pépins avec un couteau pointu, et mettez les citrons sur une assiette de porcelaine, poudrez fort de sucre, coupez l’écorce en zestes fins, faites-les cuire avec de l’eau et un morceau de sucre, ajoutez le jus que les tranches ont rendu; laissez réduire à six cuillerées, dressez sur les citrons et servez froid. CREMES. 1. Crème au chocolat. Faites fondre deux onces de chocolat avec un morceau de sucre dans demi-pot de lait bouillant, battez six jau- nes d œufs avec une autre chopine de lait froid, ajoutez celui ou vous avez mis le chocolat, tournez dans la casse- role jusqu’à ce que votre crème commence à palpiter» et dressez. Si vous avez de la crème, mettez-en une cho- pine au lieu du lait froid, et ne prenez que cinq jaunes fi’œufs. Les crèmes sont plus sujettes à trancher dans les •casseroles de^terre que dans celles de métal. 2. Crème au café. Faites bouillir en tournant demi-pot de lait avec quatre