28. Mirnhelles. Il faut les choisir belles et mûres, quoiqu’encore ua peu fermes, cueillés-les avec les queues, piqués-les avec une épingle et prenés pour une livre de fruit une livre de sucre, clarifiés-le avec une cliopiue d’eau, versés sur les mirabelles et laissés reposer jusqu'au len- demain, remeltés le jus avec le fruit sur le feu et faites cuire lentement sur un feu modéré, jusqu’à ce que les mirabelles soyent claires et transparentes, dresses les queues en haut dans les verres, laissés épaissir le jus jusqu’à ce qu'il tire nu fil; lorsqu’il sera un peu refroidi, versés sur le fruit. 3i elles tiraient de l’eau au bout de quelques jours, il faudrait les faire encore cuire avec un morceau de sucre, laissés reposer un jour avant de couvrir. Toutes les confitures seront plus belles, si l’on y verse le sucre et qu’on laisse reposer avec. 2^. Mirabelles au mi-sucre. Otés les noyaux à des mirabelles bien mûres, pesés pour deux livres de fruit une livre de sucre que vous laissés épaissir avec une chopine d’eau, ajoutés le fruit et faites cuire sur un feu modéré jusqu’à consistance. So. Mirabelles à Veau-de-vie. Choisissés-en d’une belle espèce qui ne soyent pas toutn a-fait mûres, piqués-les comme ci-dessus, prenés uue livre de sucre pour trois livres de fruit, clarifiés avec un verre d’eau jusqu’à ce qu’il tire un fil, mettés-y les mirabelles, laissés onder quatre à cinq fois et reposer vingt-quatre heures, ce qu’il faut répéter trois jours de suite; retirés vos Iruits le quatrième, faites épaissir le sirop, versés-y une chopiiie deau-de-vie, et lorsqu’il sera froid, versés-lc sur les mirabelles.