sauce était trop acide, vous aiderez avec du bouillon, vcrsez-la sur le plat, coupez six œufs eu rouelles et faites uii peu mitonner. 46. Oeufs à la moutarde. Faites bouillir un verre de vin avec un morceau de beurre jnsqu’à ce qu’il ne sente plus le vin, délayez-y deux cuillerées de moutarde, salez et dressez sur des œufs durs ; coupez eu quartiers. 4'7. Manière de cuire les Œifs a la coque. Mettez des œufs tout frais dans un vase que l’on puisse couvrir, versez-y le plus promptement possible de 1 eau bouillante et couvrez cinq minutes. Cette manière est infaillible; mais si vous préférez les bouillir, mettez-les dans l’eau bouillante, comptez cent et retirez-les. ENTREMETS. 1. Côtelettes piquées. Prenez de belles côtes de veau, coupez l’os qui est au bas en travers, parez-les proprement de la peau qui couvre l’os, en la raclant vers le bas, pour pouvoir tenir la côte avec les doigts; applatissez en les battant fort et pl- quez-les de lard lin, faites-leur prendre couleur une demi-heure au four; si vous avez du Jus, faites-le réduire eu glace, mettcz-le avec un pinceau sur les côtelettes et servez garni de persil, il ne faut pas les mettre sur le légume, mais les servir a part. 2. Autre manière. Parez comme les précédentes, que l’os soit un peu court, applatissez et prenez dé la mie de pain, un peu