l’eau froide, coupez-les en zestes, et ornez-en joliment la torche. 3. Marmelade de pommes hrûUe. Faites bouillir les pommes comme les précédentes, avec sucre, citron ou cannelle pilée, suivant le goût; vous ne faites que délayer cette dernière dans les pommes; lors- qu’elles sont cuites, dressez sur le plat ou compotier dans lequel vous voulez servir, échaudez et pelez deux onces d’amandes que vous jetez à mesure dans l’eau, essuyez et fendez-les, couvrez-en la marmelade; et lorsqu’elle sera froide, saupoudrez fort de sucre pilé, passez-y une pèle rougie au feu; si votre plat est grand , il faut faire rougir la pèle une seconde fois et toujours la passer légèrement sans l’enfoncer, pour colorer le sucre. 4, Marmelade de pommes avec des raisins de Corinthe. Triez et lavez plusieurs fois un quarteron de petits raisins de corinthe, mettez-les au fond de la casserole avec les pommes, et faites mitonner avec une tasse d’eau jusqu'à ce qu’elles soient en marmelade; ajoutez sucre, cannelle ou citron, suivant le goût, si vous y voulez des amandes, échaudez, pelez et coupez-en par zestes et mettez-les dans la marmelade. Au printemps, lorsque les pommes sont un peu sèches, étuvez-les dans du beurre frais, mettez-y deux tasses d’eau et faites cuire plus long- temps. 5. La meme sans sucre. Apres avoir pelé les pommes, faites-Ies étuver dans du beurre fondu, versez-y de l’eau dès qu'elles sont tendres, dressez et arrosez-les de mie de pain roussie dans le beurre. Si vous voulez faire votre marmelade au lait, délayez-en une chopine, avec une petite cuillerée de fa- rine. mettez-le en tournant dans les pommes, et faites cuire encore un quart d’heure.