197 jaune de seize œufs, fouettés le hlanc en mousse et ajoutés-le légèremeiit aux amandes, versés dans une forme de turban beurrée et faites cuire une heure dans un four modéré; si vous voulés le cuire avec le pain, il ne faut le mettre qu’une bonne demi-heure après avoir enfourné. 86. Turban de biscuit. Prenés une livre de sucre tamisé, cassés-y dix œufs entiers et le jaune de huit autres et tournez une bonne demi-heure du même côté, ajoutés la rapure d’un citron et exprimés-en le juS; délayés-y peu à peu cinq quarts de belle farine et le blanc des huit œufs fouetté en neige épaisse; versés dans la forme et mettés de suite au four. 87. Manière défaire mousser le beurre. Coupés le beurre en tranches minces dans une terrine, mettés-la sur un vase avec de l’eau chaude jusqu’à ce qu’il soif amolli, sans être fondu; retirés-le et tournés avec une cuillère à pot toute neuve, jusqu’à ce qu’il forme une mousse épaisse comme une crème fouettée. 88. Turban au beurre moussé. Mettés demi-livre de beurre pendant la nuit dans un endroit tempéré, pour pouvoir le tourner en mousse épaisse, cassés-y le jaune d’un œuf et tournés jusqu'à ce qu’il soit entièrement confondu dans ta mousse, ajoutés une cuillerée à bouche de farine que vous mêlés de même avec le beurre, versés-y une cuillerée de lait tiède et tournés pour le confondre avec le reste; mettés-y de cette manière huit jaunes d’œufs, huit cuillerées de farine et huit cuillerées de lait, ajoutés une bonne cuil- lerée de levure de bière bien épaisse, fouettés le blanc des œufs et délayés-le légèrement avec une cuillerée de sucre et un peu de sel dans la pâte; beurrés votre forme, parsemés de quelques amandes coupées, versés-y