90 Les casseroles de fer sont sujettes à noircir les sauces, qui alors donnent mauvaise mine à vos ragoûts. On a de la vaisselle d’n ne coin position de fer et d’étain, mais qui n est pas plus avantageuse sous un autre rapport, car pour peu qu’elle prenne d’humidité , elle se rouille, ce qui la rend dure, inégale et impossible de tenir propre ; le même inconvé- nient a lieu pour les casseroles de fer étamées ; 1 étain fond et se détache, ce qui produit des inégalités dans les- quelles les alimens s’attachent de manière à ne pouvoir en être enlevés, de sorte qu’il est impossible de le; tenir entièrement propres. La vaisselle de terre culte, bien que préférable à toute autre sous bien des rapports, a aussi son défaut, c’est qu’a force de s en servir, elle perd l’émail, ce qui la rend malsaine ; la terre absorbe alors le jus de ce qu’on y cuit, et la graisse surtout entre tellement dans ses pores, que le vaisseau en conserve sou- vent le goût, lors même qu’il est bien lavé. Les casseroles de terre sont très-utiles pour tenir les ragoûts au chaud. Ayez grand soin de ne laisser reposer dans un vase de cuivre, lors même qu’il serait étamé, ni poisson, ni tout autre mets dans la composition duquel il entrerait du vin ou du vinaigre, pareeque ce métal produit facilement du vert de gris. Les vases de cuivre devraient en général être bannis des cuisines, à l’exception de quelques casse- roles et d’une marmite pour les gelées ; ceux de fonte sont ce qu’il y a de mieux pour le pot au feu et pour les légumes. Un mortier de bois ou de pierre est préfé- rable à un mortier d'airain, celui-ci produisant facilement le vert de gris pour peu qu’il devienne humide. Tenez à ce que les couvercles couvrent exactement la casserole ou marmite ; pareeque lorsqu’ils sont trop larges ou trop étroits les mets ou viandes que vous y cuirez sentiront la fumée. Les couvercles de terre cuite sont les meilleurs ; la vapeur s’attachant aux couvercles et retombant condensée dans le pot, il serait dangereux de se servir de ceux de cuivre :