41 tcron de sucre, dressez sur des tranches de pain blanc ou de pain mollet coloré, avec une liaison de quatre Jaunes d'œufs. i8. Soupe au vin avec pain bis. Faites roussir dans le beurre une livre de pain bis râpé, mouillez avec un demi pot de vin, ajoutez-y du sucre a volonté, un morceau de cannelle et de lécorcç de citron que vous en retirez en dressant. ig. Soupe aux pommes. Pelez et coupez dix pommes bien fondantes, faites-les cuire avec demi pot d’eau, un morceau de cannelle et Pécorce d’un citron; lorsqu’elles seront tendres, exprimez- les avec un linge, versez-y demi pot de vin, sucre à vo- lonté et faites faire quelques ondées, ajoutez des carrelets de pain frit et une liaison de quatre jaunes d’œufs. 20. Soupe aux cerises. Prenez, pour six personnes, une livre de cerises sèches ou deux livres de cerises fraiches, épluchez, lavez et pilez-les, faites les cuire quelque temps avec un pot d’eau, de l’écorce de citron, un morceau de cannelle et quelques croûtons de pain mollet; pressez-les par un linge, ajoutez demi pot de vin et du sucre, faites bouilloter et dressez sur des carreaux de pain que vous aurez fait sécher au four. 21. Soupe au fruit cVéglantier. Pour avoir un pot de soupe, prenez demi chopine de fruit d églantier égrené et séché, et traitez comme celle aux cerises.