117 47- Une lorchc. Vous pouvez vous servir rie tels restes de viande que vous avez;, si elle est tiiaigre, bûchez un quarteron de graisse de rognon avec, ajoutez du pain au lait trempé dans du lait, deux ou trois œufs, poivre, sel,et persil hàch.é, beurrez une tourtière, mettez une tasse au milieu, la viande autour; donnez-lui la forme dune torche et faites cuire une demi-heure, mettez-y une sauce au beurre, aux oignons ou au persil. Vous pouvez aussi la servir sans sauce avec la salade. a8. Racroüt de restes de i eau nu de mouton. Coupez le reste de votre rôti en filets, poudrez d'un peu de farine, quelques échalotfes ou un oignon coupé trés-fin, poivre, sel, une pincée de persil haché, une tranche de citron, un demi-verre de vin et du bouillon, faites réduire à courte sauce; maniez un peu de beurre dans la farine, tournez-le dans la sauce jusqu’à ce qu’il soit fondu et dressez sur le ragoût. Vous pouvez servir de celte manière des restes de volaille; les oies et les canards sont très-bons avec cette sauce. 49. Saucisses au roux. Après leur avoir fait prendre couleur des deux côtés, retirez-les sur un plat; faites roussir une poignée de mie de pain , avec des oignons coupés, mouillez avec du bouillon ou de l’eau, 'une cuillerée de vinaigre, poivre, sel, quelques feuilles de laurier et un peu de citron; faites cuire les saucisses un quart d’heure dans cette sauce. Vous pouvez accommoder de cette manière des cûteletles de porc. 50. Rao-oût de sanorlicr. 0 O On prend ordinairement de la poitrine qu’il faut mettre quelques jours au vinaigre; si vous voulez vous en servir k S