- 74 - i8. Bölies de volaille. Coupez des restes de volaille desservie en petits des. Pilez les os que vous en aurez enlevés dans un mortier, et faites les bouillir une demi-heure avec un verre de vin et un verre de bouillon, sel et muscade, faites passer par un linge, trempez-y la mie d’un pain mollet coupée menu; faites un peu mijoter, ajoutez la viande avec deux œufs, liez sur le feu et laissez refroidir; étendez celte masse, l’épaisseur d’un doigt, sur des tranches de pain blanc ou de pain mollet, rangez-lcs sur une plaque beurrée, enduisez les de beurre fondu au moyen d’un pinceau, et mettez demi-heure au four. Si vous voulez les servir pour ragoût^ mettez-y une sauce piquante avec du persil. 1^. OmeleUe de volaille au Parmesan. Faites bouillir dans un verre de bouillon, avec sel, muscade et persil, des restes de volaille coupés en petits dés, laissez mijoter un quart-d’heure, délayez-y le jaune de deux œufs et laissez refroidir; préparez quelques ome- lettes très-minces, étendez ce ragoût sur le côté qui n’est pas frit, roulez et rangez les sur un plat qui aille au feu, saupoudrez de Pamersan râpé, couvrez les de quelques tranches de beurre, et^mettez un quart-d’heure dans un four modéré; en les retirant du four, penchez le plat pour faire écouler la graisse, servez à côté, dans une saucière, une sauce claire au beurre avec jus de citron ou vinaigre. 20, CôleleUes au Parmesan. Parez des côtelettes de veau ou de mouton, battez et faites les rôtir à moitié dans du beiirre; mêlez de lamie de pain râpée avec sel et persil haché, tournez-y chaque côtelette et mettez-la sur un quart de feuille de papier blanc beurré, saupoudrez de Parmesan et couvrez avec un