pouvés en mettre quelques cuillerées pendant que le gâ- teau est encore chaud. Il faut d’abord mettre beaucoup de braises dessous la tourtière, pour faire cuire le fond du gâteau avant que le jus ne perce, retirés le feu au bout d un quart d’heure ou d’une demi-heure. Le gâteau de mûres se fait de même. 14. GâLeau de myrtilles. Poudrés les myrtilles de sucré et laissés reposer une heure ou deux, en les retournant de temps en temps; vous pouvés, si vous voulés, les faire cuire avec le sucre et les laisser refroidir, couvrés-en votre abaisse et faites cuire comme les précédens, mettés du sucre avec le jus et laissés-Ie réduire en sirop épais que vous verserés sur le gâteau, lorsqu’il sera tiré du four, en ajoutant un peu de cannelle pilée. l5. Gâteau de mirabelles. Otés-en les noyaux, mettés-les serrées l’une à côté de l’autre sur votre abaisse, poudrés de sucre, et faites cuire demi-heure. 16. Gâteau d’abricots. Vous pouvés les peler ou les prendre avec la peau ; dans ce dernier cas, il y faut plus de sucre; si vous vou- lés les cuire avant de les mettre sur le gâteau, il faut les peler et les faire cuire quelques minutes dans l’eau bouil- liaute, retirés-les sur le bord d’un plat, pour en laisser écouler l’eau une bonne demi-heure avant de les mettre sur la pâte; écrasés les noyaux pour eu tirer les amandes, échaudés et pelés-les, mettés-en une moitié sur chaque moitié d’abricot, poudrés de sucre et faites cuire le gâ- teau, mettés les peaux avec un peu de l’eau qui a cuit les abricots dans une casserole avec ce qu’il faut de sucre, faites réduire à un jus épais, passés par un tamis, et I versés sur votre gâteau lorsqu’il sera retiré du four. *