33. PeLils paies au ris. Pour dix-huit ou vingt petits pâtés vous forés bouillir demi-livre de ris bien épais dans du lait, laissés-lc re- Iroidir, laites mousser ou quart de livre de beurre frais avec un œuf, mettés-le avec du sel dans le ris, lieurrés et panés des modèles de tourteleltes, mettés-y d'abord une cuillerée de ris; si vous avés un peu de ragoût de veau, ajoutés-en une petite cuillerée et une queue d'écre- visse: délayés deüx ou trois œufs et un peu de beurre frais dans le restant du ris et couvrés-en votre ra"OÛt ; faites cuire une demi-heure ou trois quarts d'heure et servés chaud. 34. Pelils pâles au fromage. Faites fondre en tournant demi-livre de froina'^e bien O gras dans un derni-pot de crème et laissés refroidir, dé- layés-y le jaune de quatre œufs et fouettés le blanc; faites une pâte feuilletée de demi-livre, mettes les abaisses dans les modèles, remplissés-les de la crème et faites cuire. 35. Autre manière sans pâle. 'Râpés la croûte d’un pain blanc de demi-livre et trem- pés la mie dans du lait, faites mousser légèrement un quarteron de beurre frais, ajoutés deux œufs entiers et quatre jaunes; exprimés le pain trempé, mettés-le avec deux onces de bon fromage râpé, de la muscade et du sel avec le reste, tournés un bon quart d’heure, puis fouettés le blanc en neige, beurrés et panés les modèles, remplissés-les aux trois quarts et faites cuire au four. 36. Pâlé de viande hâchée. Pour un grand pAté, faites une pâle feuilletée d’une livre de farine et trois quarts de beurre, hachés des restes de veau rôti ou de bœuf bouilli, avec trois ou quatre petits oignons ou échalotlcs, mettés-y poivre, sel,