99 une sauce avec un quarteron de beurre frais que vous faites tiédir, déJayez-y six jaunes d’œuf, J’un après l’autre, sel, muscade, poÎA're et une demi-chopinc d’eau; faites épaissir la sauce sur le feu en tournant, et drcssez-Ia sur le poisson» Ce plat sera meilleur encore en faisant frire dans du beurre les pommes-de-terre qui doivent le garnir. t- '^o. Morue au. heurre Jondii. \ , , Faites-'la bouillir comme le précédent plat, essuyez et dressez- Jn sur le plat, et tenez-le au chaud; faites tiédir en tour- nant un morceau de beurre frais, avec sel, le jus d'un citron ou a défaut une cuillerée de vinaigre, versez cette sauce sur la morue et servez ä l’instant. 21. Morue en sauce blanche. Fiiites-la bouillir comme le précédent et tenez-la au chaud pendant que vous préparerez la sauce suivante : faites fondre un morceau de beurre frais, ajoutez-y une cuille- rée a pot de belle farine, avec un oignon et du persil hachés tres-fin, délayez-y le jaune de deux œufs, avec sel, une cuillerée de vinaigre et une cuillerée à pot de coulis de pois ou de bouillon, faites cuire celte sauce en y tour- nant jusqu a ce qu’elle soit un peu épaisse; laissez égoutter le poisson sur une serviette, dressez-le sur le plat et versez-y la sauce. ■ <;>. ‘i- Vous pouvez faire la même sauce pour la merluche. 2 2, Sole ou limande frite. Poisson de mer plat et long, qu’on reçoit d’Italie ma- riné dans de petits tonnelets. H faut le retourner plusieurs fois dans de l’huile fine ou dans du beurre fondu et le rôtir sur un gril chauffé auparavant. Hachez six anchois et une cuillerée de câpres, passez-les dans du beurre frais avec un filet de vinaigre, versez-les sur le poisson et garnissez-le de persil frit. c