les œufs sur la pointe, recouvrés de cendres et d’œufs jusqu’à ce que le vaisseau soit rempli; examinés toutes les trois ou quatre semaines en regardant chaque œuf a la lumière; si vous en trouvés qui commencent a se troubler, il faut vous en servir de suite; si les cendres avaient pris de l’humidité, il faudrait en mettre d’autres: de cette manière vous pourrés èonserver des œufs pen- dant tout l’hiver sans en perdre un seul. Les œufs pondus au mois de Septembre se conservent mieux que ceux du mois d’Aoùt; si vous en avés de gelés, mettés-les dans l’eau froide, pour les faire dége- ler, et servés-vous-eu de suite. 26. PoL pourri. Quoique le pot pourri ne soit pas un objet de cui- sine, j’ai cru que l’agrément qu’il offre pour parfumer les appartemens et le linge le ferait trouver avec plaisir dans ce recueil. Commencés par vous procurer une provision de sel séché soit au four soit dans un poêlon , effeuillés toutes les fleurs que vous voulés y mettre, ôtés-en la tige et tout le verd, poudrés le fond du vase d’une bonne poignée de sel, meltés-y d'abord des violettes et une poignée de feuilles de rose, quatre poignées de fleurs d’orange, qui en font l’àme, quatre poignées d’œillets mordorés simples, autant de morjolaine, fleurs de la- vande, feuilles d’hysope, fleurs et feuilles de romarin, deux poignées de basilic, feuilles de myrthe, melisse, sauge, menthe ; une poignée de chaque espèce; demi- once de cannelle et autant de doux de girofle concassés. Prenés ce que vous pourrés vous procurer de ces herbes et entremêlés toujours chaque espèce avec du sel; il faut remuer le pot tous les jours pendant les premiers mois, le mettre pendant le mois d’Aoûl au soleil pour en tirer toute l’humidité; au mois de Septembre il suffit de le remuer tous les huit jours, et plus tard vous ne