MANIÈRE D’ÉCÜBER EA VAISSELLE. Arg;enterie. Apres avoir lavë votre argenterie dans une légère eau de savon et proprement essuyé, réduisez en poudre de la craie blanche, passez-la par un tamis très-fin, car le moindre grumeau occasionne des rayes ou des fêlures ; frottez-la avec cette poudre au moyen d’un vieux gant de peau, jusqu’à ce qu’elle soit bien luisante; puis es- suyez avec un linge fin. Si l’argenterie est façonnée il faut que Vous vous serviez d’une petite brosse. Pour l'avoir encore plus belle, prenez , au lieu de craie, de la corne de cerf pulvérisée; celle-ci la rendra plus luisante et plus claire. Si malgré cela elle conserve quelques tâches, inouillez-les avec un peu d’eau, saupoudrez-les de sel d'oseille que vous y laissez un quart d’heure, puis lavez et frottez eonnne il est dit ci-dessus. Porcelaine cL ¥a\ence. Lavez-la avec un linge propre dans une eau de son qui ne soit pas trop chaude; rincez dans de l’eau tiède et essuyez. Si vous en avez beaucoup à laver, il faut changer l’eau à mesure que le besoin s’en fera sentir et pareillement celle dans laquelle vous rincez. Pour les vases profonds, comme cafetières, pot au lait, etc., il faut que vous Vous serviez d'une brosse, semblable à celle qu’on emploie pour l’écurage des bouteilles, afin de dé- tacher la graisse qui, dans les pots au lait surtout, s’attache au fond. A défaut de brosse, vous pouvez vous servir d’un petit bâton, au bout duquel vous affermissez un linge fin , avec lequel vous frottez bien l'intérieur du vase.