42 2 2. Soupe au cUron. Râpez 1 écorce de deux citrons, mêlez demi-livre de sucre, ajoutez un morceau de cannelle et un pot d’eau, couvrez et faites faire quelques ondées ; mettez huit jaunes d œufs dans une terrine, expriinez-y le jus de trois citrons, ajoutez un ou deux verres d'arack, selon le degré de force que vous voulez donner à votre soupe, agitez bien et passez par un tamis, versez-y l’eau sucrée en tournant; laissez reposer quelques minutes et dressez sur du biscuit coupé en dés. Cette soupe est tres-raffraichissante et par conséquent tres-utiJe en été ; on peut, suivant lé goût, y mettre plus ou moins de jus de citron. 23. Soupe au melon. Pelez un melon de manière à ce qu’il n’y reste rien de vert; otez-cn les pépins et coupez-Ie en dés, pressez-y le jus d un citron et saupoudrez d’une poignée de sucre pilé, couvrez et faites mitonner sur une braise très-modérée jusqu a ce qu il soit tendre; mettez-en la moitié dans une soupière et délayez l’autre avec une bouteille de vin et un peu de 'rapure de citron , passez en pressant par un tamis; faites faire une ondée, ajoutez ce qu’il faut de sucre et versez-)^, en agitant une liaisoji de deux jaunes dœufs; puis dressez sur des tranches de pain blanc colorées. 24. Vin chaud. Prenez pour une bouteille de vin rouge, le quart d’une once de cannelle concassée, six doux de girofle pilés et une prise de muscade râpée; faites un caramel d’une once de sucre, ajoutez-y le vin, les épices et un quarteron de sucre; rouvrez et tenez proche du feu pour chaulfer sans qu'il bouille, laissez reposer un quart d'heure et passez-le