a65 au four; mettez ce pain dans une casserole de terre qui n’a pas encore servi, avec un pot d’eau, et faites bouillir demi-heure, passez par un linge ou tamis et remplacez l’eau qui s’est réduite. Vous pouvez a volonté y ajouter du vin et du sucre comme a la précédente. 40. Tisane pour les crampes. Prenez une poignée d’orge mondée, des scorsonères et des copeaux de corne de cerf, demi-once de chaque espèce et un quart d’once de racine de chicorée; faites bouillir dans trois pots d'eau et réduire aux deux tiers et passez par le tamis. 41. Tisane purg^adve. Prenez racine de persil, d’asperge et de panicaut, demi- once de chaque espèce, raclez et coupez les racines en petits morceaux, faites bouillir une heure dans un pot d’eau, ajoutez vers la fin de la cuisson une poignée de feuilles de chicorée et autant de cerfeuil, faites-lui faire encore quelques ondées, passez par un linge, faites-y dissoudre un quart d’once de sel polichreste et mettez-y I une once de sirop d’orange. Il faut en prendre demi- I verre toutes les deux heures, ou un verre toutes les I quatre heures. 42. Tisane de pommes. Pelez quatre à cinq pommes reinettes, fendez-les par il le milieu et mettez-les dans l’eau et faites bouillir un IA quart d’heure. ï 43. Eau de fraises, framboises, griottes I ou groseilles. ) Exprimez le jus d’une livre de l’un de ces fruits avec ï, un pot deau, faites-y dissoudre un quarteron de sucre ^ pilé, passez par la chausse, et serrez-le dans des bou- > teilles a la cave, pour vous en servir au besoin.