_ ç)o ^ faites-lui faire quelques bouillons, versez flans le pâté et remettez-le encore un quart d’heure au four. Vous pouvez vous servir de telle espèce de poisson que vous jugez apropos. Vous pouvez aussi faire un pâté de pâte feuilletée: faites cuire le poisson que vous voulez y mettre dans la sauce qui lui convient. Ou peut alors ajouter des boulettes d’écrevisses ou des boulettes au beurre. 24. Timbale froide. On prend à volonté une forme ovale pour pouvoir y mettre une plus grande portion de gelée; après l’avoir frottée de beurre frais ou avec de l’huile line, saupoudrez- la partout de pain séché et tamisé; prenez pour une grande timbale, une livre de beurre et une livre et de- mie de farine, maniez la pâte avec de l’eau, ayez soin de n’en pas mettre trop, pour que la pâte soit fermeî bâchez une livre et quart de veau, demi-livre de lard fumé et une bonne pincée d’échalottes, pilez-le encore dans un mortier de bois, avec poivre, sel, macis, doux de girofle et deux ou trois pîufs; mettez cette farce dans le fond et tout autour dedans votre pâté, réservez-en une bonne cuillerée pour le couvrir; la viande dont vous voulez vous servir, doit être coupée en tranches plus longues que larges; si vous voulez la mettre au vinaigre, il faut l’y laisser au moins deux jours : de toute manière, il faut battre ^chaque tranche et les passer légèrement et sans les presser sur la farce, pour que la gelée puisse se répandre entr’elles; couvrez du reste de la farce et de la pâte, comme vous avez fait pour la timbale; laissez-la pour le moins une heure et demie ou deux heures au four. Pour la gelée, vous prenez trois pieds de veau et deux livres de jarret de bœuf: que vous mettez dans une mar- jnite qui ne déteint point, avec trois pots d eau; lorsqu il sera écumé, ajoutez un pot de vin blanc, un oignon