njouto/. la viande, une cuillerée de câpres et 1 ecorce dun deii.i citron, avec girofle, sel, demi verre de vm e au- liM.t de bonillon, faites mijoter quelques momens eu tmii- nant et laissez refroidir. Préparez une pâte feuilletee d une demi-livre de farine et demi-livre de beurre, coupez-en avec un moule ou un ' verre autant d’abaisses qu’il en faut, mettez sur chacune une boulette de ce hachis, passez sur le bord avec de Pœuf, couvrez les avec une abaisse, pressez ensemble les bords, dorez-les de jaune d’œuf et faites les cuire au four. On les fait de la même manière avec du mouton ou du veau. ^ ,,r »• i6. Pelils pâtés d llaLie. Prenez une demi-livre de farine, deux onces de beurre, un œuf, du sel et de Peau et pétrissez une pâte sur une planche jusqu’à ce qu'elle se détache de la main et que vous puissiez l’étirer mince comme une feuille de papier; faites fondre trois onces de beurre avec une once et demie d’huile fine,, retirez du feu et tournez-y pour épaissir, éteiv dez-le sur la pâte, de manière à ce qu’elle en soit couverte partout; roulez-la comme une saucisse et mettez-la pen- dant la nuit à la cave; le lendemain, coupez-la en abaisses de la largeur et de l’épaisseur d’un écu de six lianes, mettez-les sur une plaque beurrée et sur chaque abaisse une boulette comme ci-dessus; couvrez-les d’une pareille feuille, pincez ensemble les deux bords et faites les cuire au four sans les dorer. Pour jour maigre, on peut les faire de poisson ou d’écrevisses. 17. Petits pâtés de foie de veau. Pour en obtenir vingt pièces, hachez une livre de foie de veau bien dépouillé. Passez six échalottcs coupées dans un {{uarteron de-beurre, ajoutez-y un quarteron de pain mollet trempé dans du lait chaud, avec sel, poivre, persil, marjolaine, écorce de citron et le foie; liez avec deux jaunes d’œufs, et finissez les j âtéi comme ceux de saumon*