ly- Crème rousse. Colorez une cuillerée à pot de farine dans un bon morceau de beurre, délayez avec demi-pot de lait, faites cuire demi-heure avec un morceau de sucre et laissez refroidir; ajoutez demi-cuillerée à café de cannelle pilée, avec quatre jaunes d’œufs et quelques cuillerées de lait froid, remettez dans la casserole et, faites Cuire en tournant. i8. Citrons farcis. Fouettez le blanc de deux œufs, délayez-y un quar- teron d’amandes pelées et pilées et trois onces de sucre, partagez trois citrons par le milieu, ôtez-en tout le marc et ajoutez le jus d’une moitié à la farce; remplissez-en les écorces, égalisez avec un couteau et faites cuire à une chaleur modérée, soit au four soit dans la tourtière ; si vous les mettez dans cette dernière, il n’y faut que peu de feu dessus et seulement des cendres, çbaudes dessous. Mettez une chopine de vin blanc pour la sauce, avec du sucre et une chopiiie d’eau, dans une casserole, faites réduire à une chopine; délayez quatre jaunes d’œufs avec un peu d’eau et demi-cuillère à café de cannelle pilée, versez-y doucement ce vin en tournant, remettez sur le feu jusqu’à ce qu’il commence à cuire; dressez sur le plat et garnissez avec les citrons. * lû. Blanc-man or er. U Trempez pendant la nuit un quart d’once de colle de poisson, faites faire quelques ondées à un pot et demi de lait, avec demi-livre de sucre, ajoutez-y la colle que vous retirez de l’eau, pelez et pilez deux onces d’amandes douces et deux onces d’amandes amères, délayez-les avec le lait, faites faire un bouillon et passez par un linge, repilez une seconde fois, mettez un linge ou tamis sur un compotier et passez-y votre blanc-manger; lorsqu’il ( )