<3oupée, moitié eau et moitié bouillon, demi-tasse à<t vinaigre, poivre, sel, doux de girofle, feuilles de laurier et’les côtelettes, faites bouillir jusqu’à ce qu’elles soyent tendres. L’ail qui entre dans les ragoûts perd sa force en boui)lissant, et lorsqu’on n’y met qu’une gousse c’est un assatsonnement qui relève le goût. 45. Mouton au persil. Faites bouillir de la poitrine ou du carré dans l’eau; si vous le voulez acide, ajoutez un verre de vin ou le jus d’un citron, poivre, sel, feuilles de laurier, deux oignons piqués de quelques doux de girofle, un peu d’écorce de citron et un bouquet de racines de persil avec les branches; faites bouillir jusqu’à ce que la viande soit cuite, dressez-la sur le plat, mettez une pincée de persil haché et un morceau de beurre manié de farine dans la sauce, tournez pour la faire lier et dressez sur la viande. Si on aime les câpres , on peut y mettre une demi-tasse; vous pouvez mettre quelques morceaux de pain séché dans la marmite au lieu de beurre manié; 46. Gicrot dég-uisé. Si vons avez des restes d’un gigot rôti, hàchez-les avec quelques échalottes, un peu d’écorce de citron et une pincée de persil, cassez-y trois à quatre œufs; s’il n’y avait pas assez de viande, vous ajouterez du pain au lait trempé dans du lait, mettez la moitié de ce hachis sur une plaque ou tourtière ovale bien beurrée, ratissez l’os du gigot pour le rendre net, posez-le sur la viande, couvrez du restant et donnez-lui la forme d’un gigot en l’arondissant avec un couteau, passez-y un pinceau avec de l’eau, panez bien le dessus, mettez d’espace en espace de petites tranches de beurre frais et faites cuire demi- heure au four. Vous pouvez y mettre uue sauce aux câpres ou une de celles qui ont été marquées pour la '^laugue de bœuf; drcssez-la dans le plat et le gigot dessus.