25 14- Épinards hachés. Accomrnodez-lcs comme les’précédens , mais lorsqu’ils sont bouillis et pressés, il faut les h:\cher fin; si vous avez un grand mortier, pilez-les, ils en seront plus déli- cat, vous pouvez alors vous dispenser d’y mettre d’oignons. i5. Éapinards farcis. Choisissez les feuilles les plus larges et les plus grandes, ôtez-en les queues, lavez et mettez-les dans une terrine, versez-y de l’eau bouillante et couvrez, laissez-les une demi-heure, retirez-les sur une planche, étendez-y une feuille à côté de l’autre pour les faire égoûter; faites la même farce que pour la tête de chou, mettez-en sur chaque feuille, de manière à pouvoir l’envelopper, faites cuire ces boulettes sur une plaque beurrée ou un plat qui aille au feu; lorsqu elles ont pris couleur, faites-y une sauce au beurre ou à la crème. Vous pouvez, si vous voulez, les servir sans sauce. 16. Laitues. On les accommode comme les épinards; il faut qu’elles soient bâchées, et on fait bien de les laisser le plus long- temps dans l’eau. ij. Bettes ou poirée. Après l’avoir nettoyée et ôté les côtes, faites-la bouillir et rafraîchir comme les épinards, faites chauffer du beurre fondu ou du saindoux, mettez-y un oignon coupé et du lard en petits dés, passez avec une cuillerée de farine et du bouillon à proportion; metlez-y la bette, après l’avoir bien exprimée, avec poivre et sel; si vous voulez y mettre du lard ou petit salé, il faut qu’il soit bouilli d’avance et ne l’y mettre que vers la fin de la cuisson; si vous bâchez la bette, elle en sera toujours meilleure. La bette à tondre se prépare comme le précédent lé- gume, ou bien comme les épinards.