— 53 foucttci: le blanc en neige et six onces de beurre, mettca celte masse dans une serviette beurrée, attachez-la de ma- nière à ce qu’il y reste un vide de deux doigts, suspen- dez dans une marmite d’eau bouillante, et faites cuire une bonne heure; laissez égoutter, renversez sur le plat, et accompagnez d’une bonne sauce servie séparément, 25. Tcèe d’épinards» Vous pouvez prendre des restes d’épinards cuits au bouil- lon , ou en préparer de frais comme pour le poudding; ajoutez-y deux onces de lard, coupés en petits dés, un quarteron de pain mollet trempé dans du lait, quatre œufs, poivre et sel, mêlez bien. Faites frire d’un seul côté une omelette de quatre œufs, un peu de farine et demi-chopine de lait ; étendez une serviette beurrée dans une écuelle , cou- pez l’omelette en bandes de la largeur du doigt et formez-en une grille sur la serviette; versez-y la masse, attachez-la comme pour le précédent plat, faites cuire de même dans l’eau bouillante et servez avec une sauce au beurre. Si vous faites cetie tête d’un reste d épinards, il faut y ajouter un morceau de beurre frais. Tous les pouddings ne doivent être mis en cuisson que lorsque l’eau bouille, et celle-ci ne doit pas discontinuer de bouillir jusqu’à ce qu’ils soient cuits; sans cette précaution , ils deviendront lourds; il ne faut pas couvrir la mar- mite; remplacer l’eau qui se réduit par de l’eau bouil- lante et les servir au moment même qu’on les retire de l’eau. 26. Oignons Jarcis. Choisissez les plus gros, faites-les blanchir dans de l’eau bouillante sans les peler, égouttez, pelez et laissez-les re- froidir; creusez-les de manière à ne laisser que les trois ou quatre feuillets extérieurs, hachez ce que vous en avez enlevé avec six à huit oignons crus f faites cuire avec une i