12<2 endommager la peau et cnlevcz-en le gosier coupez l’ex-- trémitd du croupion et enlevez avec le doigt tous les boyaux ; lavez proprement l’intérieur du corps; ôtez la bile avec précaution, pour ne pas l’écraser; détachez le foie, mettez- le à la place du gosier et ficelez la peau par-dessus ; re- montez les cuisses le plus que vous pourrez, pour faire ressortir la poitrine, passez-y une aiguille faite pour cet usage, avec une ficelle, pour faire tenir les cuisses, atta- chez-les sur le dos, fixcz-les au-dessus du croupion, après, en avoir coupé les pattes-, passez la tête sous les ailes, et retournez celles-ci sur le dos; faites blanchir votre vo- laille et retirez-la à l’eau fraîche. Foncez une casserole de quelques bardes de lard; mettez- y les coqs, en les arrosant du jus d’un citron, recouvrez avec des bardes de lard, du sel, poivre, macis, quel- ques oignons, quelques feuilles de laurier, deux carot- tes, un verre de vin blanc et un verre de bouillon; / couvrez et faites-les cuire jusqu’à ce qu’ils soient tendres, puis relirez-lcs sur le plat, délayez trois jaunes d’œuf dans la cuisson, ôtez les fils jet les cordons des coqs, et versez-y la sauce par un tamis. ’V^ous pouvez à volonté les garnir de morilles ou de petits oignons. 45. Poulets ou coqs aux oignons. Lorsqu’ils seront plumés et vidés , coupez-les en quatre ou en six morceaux, ajoutez-y le col, le gésier et le foie, et rejetez la tête et les pattes, puis faites-les blan- chir et rctirez-les à l’eau froide ; faites roussir une petite cuillerée à pot de farine, avec une poignée d'oignons coupés en rouelles; ajoutez-y du bouillon, poivre, sel et macis, une cuillerée de vinaigre et faites bouillir; mettez-y cuire la volaille jusqu’à ce qu’elle soit tendre, dressez et garnissez-la avec les oignons.