trois œufs, cît'/fiMivre de jambon maigre liac'ié , une poî* gnc'-e de ciboulcltc hachée, du sel et les dés grillés; tra- vaillez bien la pâte et formez vos boulettes comme les précédentes ; couvrez d’oignons frits, 46. BouleUes de lard. Coupez un quarteron de lard frais en dés, faites-les frire jusqu’à ce qu’ils soient réduits de moitié; retirez le lard et ajoutez à la graisse restée dans le poêlon un mor- ceau de beurre; grillez-y demi-livre de carreaux de pain; retirez le pain grillé du poêlon, cassez-y quatre œufs, tournez bien, puis ajoutez une demi-livre de pain trempé dans du lait, sel, muscade, ciboulette hachée, le pain et le lard grillés avec de la farine, jusqü’à ce que la pâte soit bien épaisse ; formez des boulettes grandes comme la moitié d’une cuillère, faites bouillir dans de l’eau comme les précédentes, et couvrez d’oignons frits. 47. Boulettes de foie. Dépouillez un foie de veau et un quarteron de graisse* de rognon de leurs peaux et veines, battez avec le doz du couperet et hachez fin ; passez quatre oignons coupés dans du beurre, Jusqu’à ce qu’ils soient tendres; trempez demi-livre de pain mollet dans du lait, exprimez-le et ajoutez trois œufs, une poignée de farine, sel, poivre, gi- rofle pilée et un peu de marjolaine, mêlez tout cela bien avec le foie, formez vos boulettes et faitcs-les cuire dans de l’eau bouillante salée ou du bouillon, pendant dix mi- nutes ; si clics crèvent, il faut y ajouter encore de la farine ; couvrez d'oignons ou de mies de pain grillées. 48. Oeufs brouillés arec viande salée. Hachez des restes de latiguè salée ou de jambon ; cassez dans une casserole, pour six personnes, huit œufs -, ajoutez une chopinc de crème ou de lait, sel, muscade et un morceau de beurre frais et battez bien ; mettez, aii moment