un beau roux auquel vous ajoutés cinq ou six petits oignons que vous colorés avec, mouillés avec la cuisson de votre poisson , versés ce roux sur la carpe et remet- tés de la cuisson dans le poêlon; répétés deux fois, pour que le roux se mêle bien avec la cuisson, faites bouillir le tout avec la carpe, jusqu’à ce que la chair commence à se détacher des arêtes ; dressés les croûtes au fond du plat, mettés-y le poisson avec la sauce. Vidés et coupés-la comme la précédente et essuyés chaque tronçon avec un linge propre, mettés-les dans une casserole avec huit ou neuf petits oignons, une racine de persil &vec les branches, quelques doux de girofle, un morceau de racine de gingembre et une bouteille de bon vin blanc, faites bouillir un quart d’heure; retirés la carpe sur un plat que vous garnissés avec les oignons, passés la cuisson par un tamis, re- mettés-la sur le feu avec un quart de livre de beurre frais manié dans de la belle farine et une pincée de persil, faites-la bien lier et dressés sur le poisson. Préparés-la comme les précédentes, essuyés les tron- çons avec un linge et tournés chacun dans de la farine de seigle ou, pour le mieux, dans du pain pilé, avec poivre et sel; chauffés du beurre comme pour des bei- gnets et faites frire de belle couleur; il faut que la tête et les laitances restent plus long-temps dans la friture, faites bien égoûter, dressés sur le plat, la tête au fond, la laitance ou les œufs au milieu; prenés une bonne poignée de persil, ôtés-en les plus grosses tiges, jetés dans le beurre, faites frire une minute et:l garnissés-en votre plat. Il faut frire le poisson à grand j feu, n’en pas mettre trop à la fois, pour qu’il soit bieni| croquant, et servir chaudement. 5. Carpe en sauce blanche,