d’heure du même côté, et mêlez-y légèrement le blanc des œufs en neige, beurrez et panez la forme, et faites cuire. 6. Gâteaux de fruits en pain. Vous pouvez prendre des cerises, (îes prunes, des mi- rabelles, abricots, groseilles, pruneaux ou myrtilles; il faut toujours plus de sucre pour les fruits qui ont beau- coup d’acide. Si vous voulez faire un gâteau pour huit personnes, prenez quatre livres de cerises dont vous ôtez les noyaux; trempez pour six sols de pain au lait dans du lait bouillant, faites mousser un quart de livre de beurre frais, délayez-y le jaune de huit œufs, pelez et pilez un quarteron d’amandes, exprimez le pain trempé et mettez-le avec sucre et cannelle avec le reste : si ce sont des cerises, il faut enlever ce qu’on peut de jus avant de les mettre dans la pâte, fouettez le blanc des œufs en neige et mêlez légèrement avec ; beurrez et panez avec du pain au lait séché une forme ou tourtière. Si vous voulez que ventre gâteau soit glacé, poudrez d’une poignée de sucre pilé avant de paner, et faites cuire trois quarts d’heure : au cas que vous vouliez l’avoir tout commun, n’y mettez point de sucre ni d’amandes. 7. Autre manière. Délayez deux petites cuillerées de farine avec du lait, battés six œufs et ajoutés successivement jusqu’à la quan- tité de demi-pot de lait, du sucre et le fruit que vous voulés y mettre : les pommes conviennent le mieux pour cette espece de gateau. Il faut les couper en rouelles minces; beurrés et panés la forme et faites cuire au four. 8. Galette de pommes ou autres fruits. Beurrés fort une plaque qui ait un bord relevé, panés de 1 épaisseur de deux bonnes lames de couteau, avec du pain au lait, mettés-y le fruit que vous jugés à propos.