HO lailes teuiper un morceau de pain au lait dans du lait, presscz-le et ajuulez à la viande, avec un œuf, sel, poivre» une pincée de persil haché, un peu d’écorce de citron râpée, poudrez avec un peu de farine, mêlez et formez des boulettes dans le bouillon : il faut les enlever avec l’écu- moire à mesure qu’elles montent. DES LÉGUMES. 1. Chou pommé. Quand les choux sont lavés, on les met dans une mar- mite avec de l’eau bouillante, il ne faut les couvrir qu’à moitié et enfoncer souvent les choux, pour les empêcher de roussir; relirez-les dès qu’ils sont tendres, et laissez-les au moins une demi heure dans l’eau froide, pressez-les avec les mains pour en faire sortir toute l’eau; prenez pour la portion qu’il faut à six personnes, un quart de livre de beurre, soit frais ou fondu; si vous avez de la jjraisse d’oie, ils en seront plus délicats, passez-y quatre échalottes bâchées, meltez-y les choux avec poivre et sel, poudrez d’un peu de farine, versez-y suffisamment de bouillon, couvrez et remuez de temps en temps, pour empêcher qu’ils ne s’attachent; faites entièrement réduire te qu’il peut y avoir de sauce. Si vous voulez les avoir plus distingués, mettez-y une liaison de deux jaunes d œufs et au besoin un morceau de beurre frais. 2. Choux verds avec du porc ou du mouton. Il faut les laver et les bouillir comme les précédées: lavez la viande que vous destinez avec; faites-la bouillir une heure et ajoutez-y quelques échalottes ou de l'oignon coupé fin; retirez la viande et mettez les choux dans la marmite avec la viande; assaisonnez de poivre et sel, dont il en faut mettre moins, si la viande est salée; ajou- tez suffisamment de graisse, couvrez la marmite et faites