5g. Vin dAhsynlhe. Prenez une once d’absynthe ordinaire et autant d’ab- «ynthe romaine, coupez et meltez-le dans une bouteille, avec demi-pot de vin blanc vieux; laissez reposer vingt- quatre heures et passez par la chausse : on le prend avant le repas. 6o. Vin anti-scorbuLique. Prenez trois onces de raifort râpé; cochléaria, cresson et oseille, deux poignées de chacune de ces herbes, mettez-les dans un flacon avec un pot de vin blanc, qui doit être vieux sans être trop fort; bouchez, faites in- fuser huit jours au soleil et passez par un linge •. on en prend matin et soir un petit verre à la fois. 6i. Marmelade de grains de genievre. Pilez à volonté des grains de genièvre bien mûrs, mettez-les dans une marmite de terre avec suffisamment d’eau, pour qu’ils en soyent tout couverts; couvrez et faites cuire une heure à un feu modéré, en tournant de temps en temps pour empêcher de s’attacher, et pressez par un linge fort; fouettez le blanc d’un œuf en neige, mêlez-le à la marmelade et passez par une flannelle; remettez sur le feu et laissez réduire jusqu’à la consistance du miel; vers la lin de la cuisson ajou- tez-y quelques cuillerées de sucre pilé, tant pour eu rendre le goût plus agréable, que pour qu'elle se con- serve plus longtemps. 62. Chocolat à Veau. Râpez une once de chocolat, délayez-le dans une casserole avec deux grandes tasses d’eau et laissez ré- duire eu tournant à une tasse; s’il était trop épais, vous ajouterez encore de l’eau.