AVERTISSEMENT. I La première partie He la cuisinière du Haut- ] Rhin ayant e'tè spécialement composée pour les ménages bourgeois, devait nécessairement j présenter des lacunes aux personnes chargées : de soigner un ménage plus considérable, Tau- 1 teur a cru suppléer à ce vide en y ajoutant J une seconde partie qui renferme tout ce qu’une I longue pratique a pu lui faire connaître en ^ mets recherchés. Nous en publions aujourd'hui j cette édition française, dans l’espoir de satis- 1 faire aux nombreuses demandes qu’on ne cesse 3 de nous en faire tous les joursj mais ce qui 3 nous y engage surtout, c’est l’accueil favorable dont le Public a daigne honorer le premier « volume de cet ouvrage. Le mérite bien reconnu de l’original dont nous offrons ici la traduction fidèle, nous dis- pense du soin den faire l’apologiej nous nous contenterons de remarquer que cet ouvrage se distingue particulièrement parmi toutes les productions de ce genre qui nous sont tombées sous la main, en ce qu’il indique exactement ' les proportions qu’on doit observer dans la composition d’un mets, ensorte que quelque