133 la sauce, donnés quelques tours pour bien lier, ayés -cinq ou six tranches de pain grillé au fond du plat, dressés-y vos pigeons avec la sauce. 6o. Piaeons cLuK>és. Coupés-les en quartiers et faites-Ies cuire avec moitié vin moitié bouillon, coupés un oignon et un petit mor- ceau de lard, poivre, sel, deux ou trois tranches de citron, doux de girofle et macis, faites bouillir jusqu’à ce qu’ils soyent tendres; ajoutés un morceau de beurre manié de farine à la sauce jusqu’à ce qu’elle soit bien liée. On peut apprêter le civet de lièvre ou autre gibier de cette manière; si on désire que la sauce du lièvre soit noire, il faut y mettre le sang. 6i. Ramiers. Préparés-les comme pour rôtir, piqués-les de lard fin et mettés-les dans une terrine, avec sel, poivre, doux de girofle, feuilles de laurier, un oignon en rouelles et suffisamment de vinaigre pour qu’ils en soyent tout cou- verts, laissés-les pendant une nuit eu même davantage; faites-leur prendre belle couleur sur des tranches de lard , retirés-les de la casserole et faites-y un roux avec une cuillerée de farine et du beurre frais, ajoutés la marinade avec tout l’assaisonnement et autant de bouil- lon, remettés-y les ramiers et faites cuire jusqu’à ce qu’ils soyent tendres, dressés-les sur le plat, laissés réduire la cuisson au point d’une sauce et dressés sur les ramiers. 62. Pigeons entiers en fricassée. Il faut les piquer dans la gorge comme les poulets, pour les faire saigner; lorsqu’ils sont nettoyés et vidés,' dressés-les, les pattes dans le corps, laissés-les dégorger à l’eau fraîche, faitep-leur faire quelques ondées dans l’eau