4o de belle farine et un peu de sel, délayez avec de l’eau roide, dt maniéré que la pâte soit un peu épaisse, mettez-la sur une assiette de bois et jetez avec un couteau d’aussi petites portions que possible dans l’eau bouillante, dans laquelle il doit y avoir un peu de sel, faites-leur faire quelques ondées et retirez-les dans une terrine avec de l’eau chaude et du sel, laissez bien égoûter et mettez- Ics sur le plat, arrosez de mie de pain ou d’oignons roussis dans le beurre, 7. Boulettes au pain blanc. Coupez du pain blanc comme pour la soupe; s’il est rassis, il n’eu est que mieux; faites bouillir demi-pot de lait par livre de pain et laissez-le s’amollir avec pendant deux heures, délayez-le comme une bouillie, mettez-y do sel et de la farine bien blanche, jusqu’à ce que la pâte ait assez de consistence; cassez-y quatre œufs, travaillez-la, formez-en des boulettes comme les précé- dentes et finissez-les de même. Elles sont très-bonnes, si on les fait rissoler dans du beurre; mais il ne faut mettre que peu de beurre dans le poêlon. 8. Boulettes aux herbes. La pâte se fait comme pour les boulettes à la farine, hachez une poignée de persil, une poignée de ciboule et ciboulette, passez dans une once et demie de beurre, laissez refroidir et mettez dans la pâte avec deux œufs et un peu de sel; finissez comme les premières. Boulettes au riz. Faites bouillir demi-livre de riz dans de bon bouillon, metlez-y de la mie de Ipain grillée dans le beurre et une poignée de farine, cassez-y quatre œufs, l’un après l’autre formez des boulettes dans du bouillon ou dans de l’eau avec du sel , dressez-les sur un plat et arrosez de beurre chaud.