bouillante pour les blanchir, retirés-les et laisses bien égoûter; niettés du beurre frais dans une casserole assez large pour y placer les pigeons l’un à coté de 1 autre, poudrés d’une cuillerée de farine et deux échalottes hachées, passés-les un moment, tournés et versés-y moi- tié eau moitié bouillon, poivre, sel, macis, un peu d’écorce de citron, un bouquet de persil avec une ou deux gousses d’ail, et faites bouillir jusqu’à ce que les pigeons soyent tendres. Trempés une bonne poignée de morilles dans l’eau tiède , faites-les bouillir une gu deux fols en les retirant toujours à l’eau fraîche jusqu’à ce que l’eau que vous en exprimés soit claire, coupés-eii tout le blanc et faites-les cuire quelque temps avec les pigeons; lorsqu’ils sont tendres, dressés-les sur le plat que vous garnisses avec les morilles, mettés une liaison de deux jaunes d’œufs dans la sauce, faites épaissir sur le feu sans bouillir et dressés>la par un tamis. Au défaut de morilles on peut faire des boulettes à la viande ou au beurre, qu’on fait cuire dans du bouil- lon et garnisséi le plat; si on veut avoir un ragoût plus distingué, on peut mettre les pigeons au coulis d’é- crevisses, alors on les garnit avec les queues. Ou fait le même ragoût avec des poulets. 63. Pigeons Jarcis. Pour quatre pigeons, prenés quatre oignons, coupés- les très-fins , passés-les dans deux onces de beurre frais jusqua ce qu’ils soyent tendres, sans être colorés, hachés demi-livre de rouelle de veau, avec un morceau de moelle ou graisse de rognon, pilés-le dans un mortier et passés-le avec les oignons, trempés une once et de- mie de pain blanc dans du lait bouillant, délayés-le ' avec le reste, ajoutés poivre, sel, macis, doux de gi- rolle pilés et une pincée de persil hàché, cassés-y trois œufs et faites épaissir sur le feu , mettés une cuillerée