37 et Jorsqu'il bouillonnera, faltes-y couler cette pâte par une écumoire, faites faire une ondée ou deux, liez avec un jaune d’œuf et ajoutez de la ciboulette hachée. Vous pouvez, à défaut de bouillon, prendre de l’eau, y mettre un morceau de beurre, sel et deux jaunes d’œufs. 5. Soupe blanche aux œufs. Râpez deux poignées ^ de pain blanc rassis, cassez-y deux œufs entiers et deux jaunes d’œufs, ajoutez sel et muscade; faites tiédir un pot de bouillon et versez*le sur la mie de pain, tournez sur un grand feu jusqu’à ce qu’il commence à bouillir; retirez et versez-y un peu de bouil- lon froid, pour empêcher que la soupe ne se caille, et servez de suite. Si vous prenez de l’eau à défaut de bouillon, mettez-y un bon morceau de beurre frais et un œuf de plus. 6. ..Soupe à Foipnon. Coupez trois a quatre oignons en rouelles, colorez les dans du beurre fondu et égouttez dans l’écumoire, faites frire du pain coupé en dé, égouttez et dressez dans la sou- pière, faites onder un pot d’eau ou de bouillon dans le même poêlon, jetez-y les oignons avec sel et persil; lors- que votre soupe aura bouilli une demi-heure, ajoutez le pain et faites encore onder. 7» Soupe blanche à la farine. Pour SIX personnes passez une cuillère à pot de farine dans un bon morceau de beurre frais sans colorer, mouil- lez avec un bon bouillon ou de l’eau , faites onder quel- ques minutes et liez en dressant avec deux jaunes d’œufs.