178 demi-livre d’amandes, formez une abaisse de pâte feuille- tée de trois quarts de beurre et autant de farine, couvrez des filets de citrons et d’amandes, versez-y le sirop, couvrez d’une grille et faites cuire. 3o, Autre manière. Commencez par faire une pâte feuilletée d’un quart et demi de farine et un quart et demi de beurre, formez-en une abaisse, rafraîchissez les bords et piquez par ci par là dans la pâte pour l’empêcher de gonfler. Râpez l’écorce de quatre citrons à une demi-livre de sucre, raclez-le successivement dans une terrine avec le reste du sucre que vous pilez , exprimez-y le jus de deux citrons , délayez avec le jaune de huit œufs, en tournant demi-heure du même côté, et ajoutez le blanc après l’avoir fouetté en neige; mettez votfe abaisse au four, retirez-la au bout d’un quart d’heure, versez-y la farce au moment où vous i cessez de tourner, et faites encore cuire un quart d’heure. Vous pouvez, au lieu de pâte feuilletée, faire une )i abaisse de la pâte aux amandes dont il sera parlé plus ba£. | 3i. Tourte à Vanc[laise. \ Râpez l’écorce de deux citrons à un quarteron et demi | de sucre, mettez-le dans demi-pot de vin blanc et cho- pine d’eau, avec le jus des citrons, et laissez réduire à demi-pot; battez le jaune de huit œufs en mousse, dé- layez avec le vin en tournant sur le feu sans bouillir et laissez refroidir; formez une abaisse de pâte sucrée aux amandes; lorsqu’elle sera à moitié cuite, versez-y les œufs et remettez encore un quart d’heure au four. 32. Flanc au ris. Faites bouillir et épaissir uu quarteron de ris avec un pot de lait, laissez refroidir et mettez-y sucre, cannelle, , le jaune de six œufs avec une chopine de crème; fouettez 1 le blanc des œufs en neige et mêlez légèrement avec le 1; reste, versez sur une abaisse de pâte feuilletée et faite» M cuire au four.