i68 2. Gâteau aux amandes en pain. Trempez six onces de pain au lait dans du Jait, après en avoir ôté la croûte; pilez demi-livre d’amandes avec de 1 eau de rose, délayez-les en tournant un quart d’heure, avec cinq onces de sucre pilé, le jaune de huit œufs, la rapure d un citron et le pain trempé après l’avoir exprimé; fouettez le blanc des œufs et mèlez-le légère- ment avec, beurrez et panez une forme ou tourtière, avec du pain au lait, et faites cuire au four ou sous un couvercle, sur lequel il ne faut mettre que des braises très-modérées. 3. Autre manière. faites bouillir demi-pot de lait avec trois onces de beurre frais et du sucre à volonté, metfez-y trois petits pains au lait, coupez en tranches fines et délayez comme une bouillie épaisse, laissez refroidir; pelez et pilez demi- J quarteron d’amandes avec de l’eau de rose, ajontez-les au j pain avec six jaunes d’œufs; fouettez le blanc en neige, melez-le légèrement à la masse que vous faites cuire dans ( une forme beurrée et panée pendant trois quarts d’heure. 4. iRis en pain. Faites cuire demi^livre de ris dans du lait et laissez 1 refroidir, tournez cinq onces de beurre en mousse, dé- 1« layez-y successivement le jaune de huit œufs, ajoutez le ris, sucre, cannelle et h; blanc des œufs fouettés en ' neige, beurrez et panez la forme, et faites cuire comme ! les précédens. 5. Gruau en pain. Mettez trois chopines de lait sur le feu, lorsqu’il comr mence à monter, versez-y doucement du gruau jusqu’à 1 la consistance d’une bouillie, laissez cuire demi-heure et refroidir; tournez un quart de livre de beurre eu mousse, , délayez-y huit jaunes d’œufs et le gruau, du sucre pilé ^ avec l’écorce râpée d’un citron; tournez un bon quart