ce que les os soient entièrement concassés, trempez un quarteron de pain mollet dans du lait, exprimez-en bien le lait et pilez avec les cuisses de grenouilles, jetez-les dans une casserole avec du beurre frais, fai es frire jus- qu’à ce que le beurre jette de l’écume j puis versez-y du bouillon ou de l'eau, sel et persil, faites bouillir un quart d’heure, passez par une serviette, en pressant fortement remettez dans la casserole , et faites bouillir légèrement, dressez sur des tranches de pain colorées et couvrez. 12. Gruau aux œiifs. Délayez un quart de livre de gruau avec deux jaunes d’œufs, jusqu’à ce qu’il ne reste plus de grumeaux, et faites sécher; versez-le, en tournant, dans un pot de bouillon chaud avec une once de beurre frais, laissez onder un quart d’heure et ajoutez-y un peu de persil haché ; puis dressez. i3. Semouille. Faites onder le bouillon, versez-y la semouille, en agi- tant avec une cuillère, et laissez bouillir un quart d’heure, comme pour la précédente soupe. Le gruau sans œufs est apprêté de la même manière. 14. Soupe aux pommes de terre. f Pilez et coupez en petits morceaux six à huit pommes de terre, avec un oignon, colorez-les dans du beurre^ égouttez dans l’écumoire, mettez-y du bouillon, et, pour jour maigre, du coulis ou à défaut un pot et demi d’eau ; faites bouillir demi heure avec sel et un poireau coupé tres-fin ; faites griller, dans l’intervalle, de petits carreaux de pain, et ajoutez-les à la soupe, lorsqu’elle sera prête, faites la bouillir encoro un instant et servez-la.