36 doux (]e girofle piles et du persil hàclie, remuez sur lé feu jusqu’il ce que le tout soit en bouillie,- battez le jaune de trois œufs avec une cuillerée d’eau , délayez-y le reste et prenez garde qu’il ne tranche; pelez et écrasez six pommes de terre bouillies, bien fai-ineuses, mêlez-les avec le reste et formez-en une pâte que l’on puisse couper; retirez-la sur une planche poudrée de farine, paitrissez et Toulez-la et formez-en de petites saucisses comme le doigt; chauffez du beurre fondu, qu’il couvre seulement le fond du poêlon, retirez-le du feu, pour y mettre les saucisses lune à côté de l’autre, de manière qu’on puisse les retourner, et faites-les frire a un feu modéré; elles peuvent être servies pour légume a souper. Celle portion suffit pour six personnes.' 5o. Pommes de Leimes aux herbes. Prenez une poignée de persil, ciboule, deux poignées d’épinards ou de bette a tondre, lavez-Ies proprement et hâchez fin avec deux oignons, passez dans du beurre, ajoutez une cuillerée de farine, que vous passez encore un peu avec poivre et sel; mettez-y les pommes de terre bouillies et coupées en rouelles, et faites cuire un quart d’heure. Vous pouvez prendre de l’oseille, au lieu d'épi- nards. I 5i. Manière de faire la farine aux pommes de terre. Lavez une bonne portion de pommes de terre; pelez- les crues et rapez-les sur une râpe, versez-y quelques pots d’eau froide, frottez bien avec la main, passez-les dans un tamis de crin, ajoutez encore de l’eau pour faire dissoudre ce qu’il y a de gluant, laissez reposer quelque temps, puis versez cette eau, remettez-en d’autre, remuez bien la masse et laissez reposer douze heures; ôlez-en toute l’eau et faites-la sécher a l’air le plus promptement