a35 qu’il sera refroidi serrés-le dans des bouteilles, que vous aurés soin de ne boucher qu’au bout de quinze jours. 3. Sirop de mûres. Pressés-les par un linge pour en tirer le jus, prends pour une livre de jus une livre de sucre, faites cuire et écumés avec de l’eau ; lorsque le sirop sera épais, ■ ajoutés celui des mûres et faites encore cuire une de- mi-heure. 4. Sirop de framboises. Ecrasez et passez-les par un linge, prenez pour une livre de jus, une livre de sucre, écuvez et faites-en un sirop épais, ajoutez le jus de framboises et faites bouil- lir un demi-quart d’heure. 5. Autre manière. Mettez les framboises dans un vase de terre qui n’a point encore servi, écrasez-les avec une cuillère à pot neuve, laissez-les neuf ou dix jours à la cave et remuez- les plusieurs fois par jour; finissez comme le précédent. 6. Sirop de framboises au vinaigre. Mettez à proportion d’un verre de vinaigre une as- siette de framboises dans une terrine, écrasez-les avec une cuillère de bois et laissez-les cinq ou six jours à la cave en remuant tous les jours une ou deux fois; I versez le vinaigre par un linge propre, sans presser; i prenez pour une livre de jus une livre de sucre, que i vous faites cuire a perlé ; ajoutez-y le vinaigre de fram- I boises et laissez onder quatre ou cinq fois; laissez re- I froidir dans une terrine et versez-le dans des bouteilles, j qu il ne faut boucher qu’au bout de quinze jours : une I livre de jus et une livre de sucre feront une grande I bouteille.