28. Oicrnons en vag-oûl. Pelez ef coupez en quatre de grands oignons, le nombre qu’il vous en faut; faites-les blanchir dans de l’eau bouil- lante et laissez égoutter; faites les frire d’un beau blond dans un ([uarteron de beurre frais, mouillez de bouillon, ajou- tez persil haché et sel, faites bien cuire la sauce, liez-la avec quatre jaunes d’œufs, délayés avec un peu de mus- cade dans deux cuillerées à café de vinaigre, puis dressez. Servez avec ces oignons une assiette de fromage de Par- mesan. 2g. Choucroute au saumon maigre. Lavez la choucroiite a plusieurs reprises, exprlmez-en bien 1 eau et mettez la d.ans une marmite avec beaucoup d eau, faites bouillir un bon quart-d'heure et égoutter dans une passoire. Chauffez une bonne portion de beurre fondu, jetez-y les choux, et laissez étuver; mouillez avec une bouteille de vin et de l’eau et faites bouillir une heure et demie a grand feu. Effeuillez une livre de saumon maigre, après l’avoir fait bouillir dans de l’eau de sel; retirez-en toutes les arêtes et mêlez-le aux choux, lors- qu’ils n’auront presque plus de sauce, et faites cuire en- core jusqu’à ce que la sauce soit entièrement réduite. Prenez un beau morceau de saumon entier, retournez-Ie plusieurs fois dans de l’huile d’qlive, mêlée à du poivre et sel ; faites griller sur une forte braise demi-heure avant de servir, en l’arrosant de temps en temps d’huile; dressez la choucroute et couvrez avec le poisson. 3o. Carottes au jus. Colorez d’un beau blond une cuillerée de farine dans du beurre frais, mouillez avec moitié jus et moitié bouillon, ajoutez sel et muscade, jetez-y vos carottes, après les avoir bien lavées et égouttées, et faites cuire jusqu’à presqu’entière