02 quartiers et 6(cz-en le foin , failcs-les mariner avec un verre de vinaigre, poivre entier, doux de girofle et deux cuillerées d’huile fine; laissez-leur prendre goût pendant une heure, délayez quatre cuillerées de farine avec du vin, quatre jaunes d’œufs, une cuillerée d’huile, sel et poivre, fouettez le blanc des œufs et mêlez bien le tout; retirez les arlichaux de leur marinade, faites égoûter et trempez-lcs dans la pâte, qui doit avoir assez de consis- tance pour tenir après les feuilles, faites-les frire à grand feu et de belle couleur dans du beurre très-chaud ; éplu- chez] et lavez une bonne poignée de persil en branches, jetez le dans le beurre et faites frire quelques instans, 'couvrez-en votre friture et servez tout chaud. 41. Laitues en fricassée. 11 faut choisir de belles têtes, ôtez-en toutes les feuilles vertes et celles qui sont entamées, lavez et attachez chaque tête avec un fil et faites-les bouillir dans l’eau jusqu’à ce qu’elles soient presque cuites, retirez-les dans l’eau fraîche, pressez chaque tête séparément pour en exprimer l'eau , uiettez-les dans une large casserole, avec du beurre frais, poivre, sel, et couvrez; lorsqu’elles sont colorées d'un côté, tournez pour les colorer de lautre, versez-y deux tasses de bouillon et faites cuire un quart d’heure, reli- rez-les avec précaution et ôtez-en les fils; si la sauce était trop claire, vous y mettrez une liaison de deux jaunes d’œufs avec de la muscade et un morceau de beurre frais, manié de larine. Vous pouvez aussi couper les tetes par quartiers et ne les mettre dans la sauce que lorsqu elle sera faite. 42. Laitues farcies. Prenez de belles têtes de salade, coupez-en le trognon et toutes les feuilles entamées, lavez-les et faites-leur faire un ou deux bouillons, relirez chaque tête séparément, laissez égoûter et presscz-les avec les mains pour en faire sortir l’eau, sans entamer les feuilles; mettez toutes ces