10G ^paisse et que vous lierez avec deux jaunes d’œuf. Il ne «tut pas y mettre de fromage. 6. JPalais de boeiif J'arci. Après les avoir préparés et mis sous presse comme cl- dessus, coupez chaque palais en deux morceaux, étendez | dessus une bonne farce de veau haché, roulez et ficelez- les. Beurrez fortement une plaque ou tourtière, rangez-y les palais les uns à côté des autres, panez et faites-leur prendre couleur au four ou sous le couvercle pendant une demi-heure. Prenez une cuillerée d’échalottes, persil, basilic et estragon haché; passez-les dans du beurre avec une pincée de fa- rine, jusqu’à ce que les échalottes soient tendres, mouil- lez de bouillon, ajoutez ce qu’il faut d’épices, une cuille- rée de câpres, le jus d’un citron et son écorce coupée fin; fàites cuire une demi-heure,, versez cette sauce dans le plat ; ôtez les fils des palais et dressez-les. Vous pouvez les garnir de morilles ou de boulettes et les servir avec une sauce aux écrevisses. A défaut de citron, mettez-y un filet de vinaigre. 7. Palais or illé. Arrangez-les comme ci-dessus et fendez-les par le milieu; passez une petite poignée d’échaîottes, de l’oseille et de persil hachés dans du beurre, mettez-y les palais pendant un quart d’heure pour leur en faire prendre le goût et retournez- les plusieurs fois, panez-les avec du pain séché, poivre et sel et faites-les griller sur une braise ardente, en les en- duisant aAœ“c les herbiis et le beurre; faites les colorer des deux côtés et servez-les avec Jus de citron. I 8. Latigue de bœuf farcie. Lavez et frottez-la avec du sel, faites-la bouillir dans de l’eau, retirez-la du pot lorsqu'elle sera cuite à demi, pour en ôter la peau, mettez-la dans une casserole sur des bardes de lard avec trois oignons, deux carottes, feuilles de lau- rier; doux de girofle, poivre et sel, un demi-pot de vin