IG Un de petits boulets, Une tourte au citron, Une crêrue au chocolat. Une crème au thé , Un plat de choux-fleurs. Œufs frits, Torche aux pommes avec amandes. Une compote aux poires. Deux salades. Réglez' le dessert d’après le nombre d’entremets du second service. Souper maigre de 12 à i8 Personnes. Deux soupes. Un plat d’œufs farcis, Un de rissoles au gruau , Un d’artichaux , Un de scorsonères frites, ' Deux carpes farcies, Un plat de brochets frits. Deux beignets aux pommes, Un grand flanc, Une crème au citron, Deux compotes. Deux salades. Huilier, Sucre pilé. Le dessert comme celui qui précède.