retirez le feu et ne laissez qu’une braise modérée, sur laquelle vous faites mitonner une demi-heure, comme une bouillie d’enfant ; pilez an quarteron d’amandes pelées avec quatre cuillerées d’eau de rose, cassez-y six ou sept œufs, que vous battez pour les faire mousser; ajoutez les amandes et la bouillie, mettez dans une autre casserole avec ce qu’il faut de sucre, et faites cuire en tournant; dressez sur le plat, pour lui laisser tirer une peau, poudrez de sucre et passez-y la pèle rouge. i5. Autre manière. Pelez et pilez un quarteron d’amandes avec quatre cuillerées d’eau de rose et cassez-y huit œufs; faites bouillir un pot de lait avec du sucre, délayez les œufs et les amandes avec, remettez sur le feu et faites cuire en tournant. i6. Crème au four. Délayez trois cuillerées de farine avec trois chopines | de lait, faites cuire demi-heure comme la précédente, I et laissez refroidir; une heure avant de servir, mettez-y le jaune de six œufs dont vous fouettez le blanc, et le mêlez avec; beurrez un plat ou compotier, versez-y la crème et poudrez de biscuits pilés, si vous en avez; le compotier ne doit être rempli qu’un peu plus de la moitié, faites cuire demi-heure dans le petit four : au cas qu’il ne soit pas assez chaud, brûlez-y une poignée de copeaux et mettez-y de suite la crème. Vous pouvez faire de même une crème au ris, à la semoule ou aux vermicelles : mettez de ces derniers dans du lait ce qu’il en faut pour former une bouillie légère, et finissez comme ci-dessus ; faute de biscuits, vous prenez du pain au lait séché et pilé, avec un peun de sucre, vous poudrez la crème, ou n'eu mettez pas du tout.