heures avec moitié eau et moitié bouillon; mettez-y le jus avec uu peu de muscade. Pour faire ce jus, prenez deux livres de bœuf maigre, coupez des tranches de la largeur de la main, mettez-les sur des bardes de lard et de couenne; lorsqu’elles sont d’une belle couleur cannelle, tournez et faites-leur prendre couleur de l’autre côté; mouillez avec moitié eau et moitié bouillon, ajoutez céleri, racines de persil, carottes et quelques doux de girolle; le bouillon doit cuire une bonne heure au moins, passez-le par un tamis et servez-vous en pour éclaircir le riz. Ce jus peut servir pour toutes sortes de soupes et potages. 26. Soupe au via. Coupez des carelets de pain, ce qu’il vous en faut pour votre soupe, faites-les frire d’un beau jaune, re- tirez-les avec l’écumoire et laissez bien égoûter; faites bouillir une bouteille de bon vin blanc, un verre d’eau et un bon morceau de sucre, jusqu’à ce qu’il ne sente plus le vin ; meltez-y le pain, faites-lui faire une ondée et dressez avec une liaison de quatre œufs. 27. Soupe au vin avec des amandes. Echaudez et pilez un quart de livre d’amandes comme pour un lait d’amandes; versez-y une bouteille de vin blanc et pressez-les bien fort par un linge, faites bouillir le vin avec un morceau entier de cannelle, du sucre, de l’écorce de citron, un verre d’eau et un petit mor- ceau de beurre frais; tournez et faites cuire jusqu’à ce qu il ne sente plus le vin; dressez sur des tranches de pain grillées sur de la braise. 28. Sago au vin. Pour quatre personnes vous lavez proprement un quart de livre de sago, versez-y de l’eau bouillante et laissez reposer un quart d’heure; ôtez la prcfuiére eau, échauilez