d’œuf et faites cuire une dcnii-lieure au four: retirez-le, faites une ouverture au haut; verse/.-y une clropine de crCine et reineltez encore uu petit quart d’heure dans le four. I 2 2. Paie de merluche avec une farce. Taites-le couime le précédent et rneltez-y la farce sui- vante, trempez un quart de livre de pain blanc dans du lait, hàchez une pincée d’échalottes et de persil, passez- les dans du beurre frais, ajoutez le pain trempé et deux œufs et faites bien lier sur le feu; lorsque cette farce sera refroidie, délayez-y trois jaunes d’œufs, sel et macis» mettez-eri la moitié dans le fond et tout autour de la pâte, couvrez avec le poisson bien égoûté, un peu de sel et le restant de la farce avec un quarter^ de beurre frais coupé en petites tranches, formez votre couvercle et faites cuire une demi-heure; retirez le pâté, faites une petite ouverture au haut, versez-y une chopine de crème et remettez-le encore un quart d’heure au four. 23. Pâté de poisson. On prend communément un brochet de deux à trois livres, videz et nettoyez-le , ôtez-en la tête, coupez le poisson en tronçons larges de trois doigts, faites-le bouillir dans de l'eau et du sel jusqu’à ce que vous puissiez en ôter les arêtes et laissez-le reposer deux heures. Faites une pâte feuilletée ou telle autre que vous jugerez apro- pos,; préparez la même farce que pour le précédent, à laquelle vous ajoutez un tronçon dù poisson haché très- fin, et finissez de la même manière: pour la sauce, faites bouillir une chopine de vin et chopine d’eau, quatre à cinq petits oignons entiers, sel, poivre et macis, • laissez réduire à une chopine, maniez un morceau de beurre avec une petite cuillerée de farine, mouillez avec cette cuisson et ajoutez une pincée de persil bâché,