sera froid, enveloppez la peau qu’il a formée et garnissez de gelée de groseilles , de framboises ou de citron , cointne il sera dit à l’article de la gelée rouge. Il faut battre fort la colle de poisson avant de la tremper et la couper en petits morceaux. 20. Autre maniéré. Faites bouillir deux pieds de veau bien nettoyés, avec un pot et demi d’eau, dans une marmite de terre, jus- qu’à ce que les os se détachent, passez le bouillon et laissez refroidir; levez la graisse et remettez sur le feu, avec un morceau de cannelle, du sucre et l’écorce d’un citron, pelez et pilez un quarteron et demi d’amandes, délayez-les avec chopine de crème, ajoutez à la cuisson et faites faire quelques ondées en tournant; passez par un tamis fin ou par un linge dans la forme où il doit re- froidir, qui doit être remplie jusqu’au bord; exprimez bien et retournez sur un plat comme une autre gelée et garnissez de quartiers de citrons, de macarons ou de gelée de groseilles. Vous pouvez par précaution mettre de la corne de cerf dans un linge, pour que la gelée devienne plus ferme. 21. Gelée de corne de cerf. Lavez demi-livre de rapure de corne de cerf, jusqu’à ce que l’eau en soit toute claire; prenez une marmite de terre toute neuve, mettez-y cinq chopincs d’eau, la corne de cerf et l’écorce d’un citron; couvrez et faites bouillir trois heures à un feu modéré : pour être assez cuite, elle doit se figer lorsqu’on en met sur une assiette d’étain; il ne faut pas la tourner, crainte de la troubler; passez par un linge double et remettez-la sur le feu, avec l’é^ corce d’un demi-citron, un quarteron de sucre et une chopine de bon vin, faites cuire jusqu’à ce qu’elle se fige, passez encore par un linge sans presser, pour qu’elle reste claire; si vous la voulez rouge, mettez-y une cuille- rée ou deux de sirop de framboise, versez dans des