V — i3o — Vous pouvez l’envelopper de sa crépine ou bien y ! mettre une farce, si la crépine du cabri ne peut pas servir, prenez en une de porc. Vous pouvez aussi en faire des brochettes pour garnir les choux de Bruxelles i et autres. | / I 77. Epaule de cabri farcie. Préparez la même farce que pour la poitrine de veau , détachez la peau sur le dessus de l’épaule, mettez-y la farce, recousez et faites la rôtir : si vous y voulez une sauce, colorez une petite cuillerée de farine dans le jus qu’elle a rendu, ajoutez une cuillerée de vinaigre et un j peu de bouillon, laissez mitonner un quart d’heure avec l’épaule. 78. Fricassée de cabri. Elle se fait comme celle de veau, sinon qu’il faut moins de tems pour la cuire. 7g. Mou de cabri en hachis. j Faites-le blanchir avec la tète un quart d'heure, hachez 1 le mou et tout ce que vous pouvez détacher des os, avec une échalotte, délayez-y la cervelle et passez le tout dans du beurre frais avec demi-cuillerée de farine, poivre, sel, écorce de citron, persil hàché et un peu de bouillon, faites lier un quart d’heure et dressez sur des tranches de ^ pain grillé. VIANDES ROTIES. Il serait inutile de parler de toutes les espèces de rôtis je dirai seulement que toute viande rôtie à la broche a meilleur goût et meilleur mine que celle qu'on rôtit au four. Mais comme dans la plupart des cuisines on n'a