l6. Riz au lait. Échaudez demi-livre de riz; couvrez et laissez reposer demi-heure, lavez et laissez-le égoûter; faites bouillir sept chopines de lait; lorsqu’il monte meltez-y le riz, laissez-le cuire pendant deux heures sur une braise mo- dérée ; en dressant mettez un peu de sel, ou bien poü^ drez de sucre et de cannelle. J 7. CiLrouille au lait. Prenez une citrouille bien mûre, coupez-la par côtes pelez et ôtcz-cn les pépins, coupez-la en gros dés et faites-la bouillir dans l’eau jusqu’à ce que vous puissiez l'écraser; retirez-le sur une serviette, que vous attachez et suspendez-pendant la nuit pour en faire sortir l’eau; mettez la masse dans une terrine, écrasez-la et délayez avec du lait bouillant jusqu'à ce qu’ellesoit liquide; échauffez un bon morceau de beurre dans une marmite qui ne déteint pas, versez-y votre bouillie et faites-la cuire une bonne heure; au cas qn’elle devienne trop épaisse, vous pouvez l’éclaircir avec du lait. 18. Omelettes au lait. Déla)^ez trois cuillerées de farine avec du lait, cassez-y successivement quatre œufs, salez et éclaircissez avec Te lait de manière que la pâte soit très-liquide ; chauffez du beurre, renversez le poêlon, pour (j[ue le fond soit graissé, meftez-y une cuillère à ragoût de pâte, étendez-la sur tout le fond, que votre omelette n’ait que l’épaisseur dune lame de couteau, arrosez le bord avec du beurre fondu dans une cuillère; quand elle sera cuite d’un coté, tournez pour la colorer de l’autre, roulez-les à mesure comme des saucisses, et mettez-y l’une à côté de l’autre sur un plat qui aille au feu, continuez jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de pâte; versez-y du lait bouillant