- 84 - Vous pouvez faire le pâté dans une forme à timbale ; il en aura meilleure façon. 8. Pâlé d'aloLieUes. Plumez et flambez vingt-quatre alouettes, enlevez-en la tête et les pattes, videz les, rejetez l’estomac et mettez de c6té les intestins. Mettez les bécasses dans une terrine avec quelques cuillerées de bonne huile d’olives, le jus de deux citrons et sel ; laissez-les reposer quelques heures dans cette marinade, en les retournant plusieurs fois. Vous pouvez déjà les y mettre dès la veille;, mettez- Ics dans une. casserole avec l’huile dans laquelle elles ont été trempées, et faites les cuire légèrement sur un feu modéré ; laissez-lts refroidir dans la terrine et mettez la sauce de côté. Battez, avec le dos du couperet, une livre et demie de foie de veau bien dépouillé de ses peaux , prenez quatre anchois, un quarteron de lard, une bonne pincée d'écha- lottes, deux cuillerées de câpres, ce que vous avez retiré des alouettes et i’écoi’ce d’un demi-citron, hachez le tout aussi fin que possible, ajoutez poivre, sel, girofle*, l’huile, la sauce des bécasses et quatre jaunes d’œuf. Formez une pâte râpée d’une livre de farine et d’une livre de beurre ; étendez-la dans une forme de timbale ou dans une tour- tière, couvrez de farce et d’une couche d’alouettes, et ainsi de suite jusqu’à ce que toutes les alouettes s’y trouvent; couvrez ce pâté comme la timbale. Si vous vous servez d’une tourtière, finissez comme les pâtés à larce de veau. Faites le cuire trois quarts d’heure et versez-y la sauce sui- vante ; passez quelques échalottes dans du beurre, mouillez de bouillon avec un filet de vinaigre, sel, épices, faites, la cuire un quart d’heure et liez de deux jaunes d’œuf. Les pâtés de grives et ceux de perdrix se font de lai même manière; si vous prenez des perdrix, il faut les‘ couper en plusieurs parties, les vider et en enlever les»! pieds, la tête et les ailes.