267 le trouve à la pharmacie, délayez un jaune d’œuf avec une cuillère à café de sucre-candi pilé dans votre tasse, jusqu'à ce que le sucre soit fondu; remplissez en tour- nant de thé trés-chaud, et faites prendre de suite. I 4^. Eau de cerises brûlée ou GrampambouU. Pelez et coupez une reinette en rouelles très-fines, ; après eu avoir ôté le cœur, mettez sur une assiette d’é- I tain, poudrez d’une bonne cuillerée de sucre tamisé et j versez-y quatre à cinq cuillerées d’eau de cerises ; met- ! tez-y le feu et tournez avec une cuillère d’argent, jus- I qu’à ce que la flamme s’éteigne d'elle-même; on peut J manger les pommes et prendre l’eau de cerises en se t couchant. 5o, Sirop de navet pour la toux. Prenez un beau navet bien sain et bien frais, lavez I et séchez-le avec une serviette, faîtes-le cuire sur les 3 cendres chaudes, jusqu à ce qu’il soit bien tendre, pres- l’, sez-en le marc par un linge; prenez aussi pesant de |; sucre que vous avez de jus, écumez et laissez-le réduire II en sirop; ajoutez le jus . et faites cuire jusqu’à consis- js tance : il faut en prendre le matin, et en se couchant I une cuillerée avec du thé. 1 01. Bouillon de veau pour la toux. Mettez une livre de veau maigre, sans os, dans une : marmite ou grande casserole de terre avec un navet; le quart d’une tête de chou, quatre oignons, une poi- . gnée de scorsonères et deux ou trois carottes; remplissez la marmite d’eau, salez peu et faites bouillir quatre heures, ! jusqu’à ce que la cuisson soit réduite à un pot ou un pot et demi, versez dans une passoire sous laquelle vous aurez mis une terrine, couvrez d’une planche ou cou- vercle avec un poids, pour en faire sortir tout le jus. ^ Ce bouillon est trës-saip pour les personnes qui ont la poitrine faible, il faut en prendre tous les jours deux ou trois tasses, après l’avoir chauffé. ki