C ü 1 s 11 ]\ E. CONSOMMÉS ET COULIS. 1. Consommé pour sauces el ragoÛLs. Le consommé ou coulis est d’une grande utilité pour ménager le bouillon, lorsqu’on a un grand repas; car en rem- plaçant par de l’eau celui qu’on retirerait du pot pour s’en servir aux sauces, la soupe n’en saurait être bonne. Prenez deux livres de bœuf maigre, autant de dépouilles de veau ; ce que vous enlevez des côtelettes , rôtis et autres pièces peut servir ; des abattis de volaille de toute espèce, col, tête, gosier, etc. A défaut de cela, ajoutez une vieille poule ; mettez le tout dans une mar- mite avec six pots d’eau sans sel, écumez et ajoutez quel- ques carottes, racine de persil, trois feuilles de laurier, deux oignons piqués de quatre doux de giroüe, et faites bouillir sur un feu modéré ; remplacez par de l’eau tiède celle qui s’évapore par la cuison, alin qu'il vous reste trois pots de coulis; lorsque la viande sera tendre et qu’elle se détachera des os, refirez-le tout du feu et passez le bouillon par un tamis, puis dégraissez-Ie. Ce consommé sert pour les sauces et ragoûts, au lieu de bouillon. 2. Glace pour les Viandes. Prenez deux à trois livres de bœuf maigre, une demi- livre de lard maigre et de la couenne ; coupez le tout en tranches de l’épaisseur d’un doigt, étendez sur l’inté- rieur d’une casserole trois onces de beurre frais; mettez-y vos tranches serrées l'une contre l’autre, et faitcs-les co- lorer sur un feu de charbon modéré, jusqu’à ce qu’elles soient d’une belle couleur cannelle, en prenant bien garde qu’elles ne sentent le brûlé; Aœrscz par dessus quelques tasses de bouillon, ou à défaut quelques tasses d'eau ,