On peut, si J’on veut, y faire la sauce suivante : chauf- fez deux chopînes de lait avec du sucre, battez quatre jaunes d'œufs avec un peu de lait froid, délayez avec le lait bouillant, tournez jusqu’à ce qu’il commence à cuire, dressez pour laisser refroidir, et versez sur les fromages. Pour diversiber, vous pouvez faire une sauce aux amandes, qui est très-rafraîchissante ; pilez deux onces d’amandes pelées, avec un peu dé sucre, versez-y demi-pot de lait et passez par un linge, repilez une seconde fois, passez-y le même lait et exprimez par un linge fort; ne versez le lait qu’au moment de servir sur les fromages. 7. OEuJs en neicre. Prenez pour un plat de quatre personnes, six œufs des plus frais possible, mettez le jaune à part et le blanc dans une terrine très-séche, faites bouillir un pot de lait avec un peu de sucre dans un large poêlon ; fouettez le blanc des œufs avec un petit balai ou, à défaut, avec deux fourchettes de bois, il faut battre avec une main sans discontinuer, en tenant la terrine de l’autre, et la tourner par fois pour bien former la neige, qui doit être prise lorsque le lait commence à bouillir; retirez le poêlon du feu, prenez la neige avec une cuillère ronde, un peu profonde, sur laquelle vous passez un couteau pour égaliser, mettez-la comme des boulettes dans le lait, de manière qu’elles puissent nager, remettez sur le feu; et lorsque le lait est prêt à monter, retirez, tour- nez la mousse et faites encore onder; laissez égoutter dans l’écumoire et dressez sur le plat. Continuez de cette manière jusqu’à ce que vous ayez employé toute la mousse. Si la crème qui doit former la sauce doit être aux amandes, pelez-en deux onces, pilez et délayez avec le jaune des œufs et une chopine du même lait qui a cuit la mousse, ajoutez ce qu’il faut de sucre, tournez sur le feu jusqu’à ce que votre crème commence à palpiter, et