23 / Klairi. Préparez de la lessive en faisant bouillir quelque tems dans de l’eau une partie proportionnée de cendres, puis faites-la passer par un linge. Lavez votre vaisselle dans cette eau le plus chaud que vous pourrez, en la frottant avec du sable fin au moyen de l’herbe communément ap- pelée queue de chat, en observant de toujours tourner du même côté, et en prenant bien garde de n’y point faire de rayes ; rincez dans de l’eau fraîche, faites bien égoutter et s'il est possible mettez-la sécher au soleil. Mouillez les tâches qui n’auront pas disparu avec un peu d'eau forte et écurez comme il vient d’être dit. Si vous voulez lui donner le luisant de l’argenterie, frottez-la, après l’avoir bien séchée, avec de la craie blanche ou de la corne de cerf, comme il est dit l’article argenterie. Cuivre ou Lailou. Ecurez-le comme l’étaln dans une lessive chaude, en le frottant avec des queues de chat et du sable fin de ri- vière, rincez et faites sécher au soleil. On enlève avec du vinaigre les tâches qui pourraient encore rester, mais il faut ensuite bien sécher, pour empêcher qu'il ne s'y forme du vert de gris. Pour nettoyer les objets de laiton, ainsi que les ser- rures du même métal, prenez du tripoli pulvérisé, versez-y un peu d’huile ou d’eau de vie et formez - en une pâte avec laquelle vous frotterez le laiton au moyen d’un mor- ceau de drap; frottez-le une seconde fois à sec avec un vieux gant trempé dans du tripoli, puis essuyez bien avec un linge fin. A défaut de tripoli, vous pouvez vous ser- vir de cendre, passée à travers un tamis, en suivant du reste le même procédé. Au même usage peut servir la poudre de briques, que vous obtiendrez bien fine en frottant deux morceaux l’un