vous voulez avoir ces pâtes bien blanches, prenez les I coings frais et sortant de l’arbre; si au contraire vous les voulez rouges, laissez fermenter les coings pendant quelques semaines et ajoutez une demi-tasse de sirop d’épine-vinette ou de framboises au marc avant de le | mettre dans le sucre. J 3. Gelée de pommes reinettes ou autres. 11 faut les peler et couper en quartiers, sans en ôter i les cœurs qui leur donneront bon goût, faltes-les cuire : dans l’eau de manière qu’elles en soyent toutes couvertes, , jusqu à ce que vous puissiez les délayer; versez-les dans I un endroit chaud pour en laisser égoutter le jus; prenez i pour une livre trois quarts de sucre que vous clarifiez et i laissez réduire cà perlé, versez-y le jus, ajoutez l’écorce | d’un citron coupée en filets minces; faites cuire jusqu'à ce qu’elle forme une gelée sur une assiette et serrez comme les autres confitures. iZf. Écorces d’oranges conßtes. Coupez-les par le milieu ou en quarterons, enlevez-en tout le marc, faites bouillir les écorces dans l’eau et laissez égoutter, pesez autant de sucre que vous avez d écorces, clarifiez et laissez réduire a perlé, mettez—y les oranges et faites-leur faire quelques bouillons, retirez et serrez-les dans des verres; laissez réduire le jus en gelée -et versez sur les écorces. i5. Petites oranges vertes. O 1 Faites-les bouillir dans l’eau jusqu’à ce qu’elles «oyent I tendres, laissez égoutter et pesez autant de sucre que vous i avez d’oranges, clarifiez et laissez-le épaissir; mettez-y les i oranges, faites-leur faire quelques ondées, relirez-les ' dans des verres, laissez épaissir le jus et versez sur votre confiture.