—. 237 — ig. Manière de foire le BischoJ'. Pelez de belles oranges mûres, sans y rien laisser de blanc, et mettez-les sur un fourneau pour les sécher, afin de pouvoir les piler avec demi-livre de sucre, ex- primez-y le jus des orangesi, versez-y un pot et demi de pontac, ajoutez encore demi-livre de sucre, laissez repo- ser vingt-quatre heures dans un pot de terre et passez par un linge; vous pouvez, au lieu de pontac, prendre de l’eau-de-vie de cognac. 20. Batafia de noix. Cueillez entre la St. Jean et la St. Jacques une livre de noix, essuyez et coupez-les avec l’écorce extérieure en petifs morceaux, qu’il faut encore concasser dans ua mortier, mettez-les dans un grand flacon avec de l’eau- de-vie pendant quinze jours au soleil; passez par un linge dans un autre flacon, ajoutez pour un pot d’eau-de-vie demi-once de cannelle et demi-once de doux de girofle concassés; laissez encore reposer huit jours, après les- quels vous écumez demi-livre de sucre avec chopiae d’eau; lorsqu’il sera refroidi, versez-le dans le flacon, laissez reposer trois jours et passez par la chausse; ex- primez encore le marc qui se trouve au fond par pa linge. j 21. Ratafia de noyaux de pêches. j Prenez un quarteron d’amandes de pèches pilées, uu j quart d’once de cannelle et un gros de doux de gi- I rofle concassés; faites infuser dans un pot d’eau-de-vie i jusqu’à ce qu’elle en ait pris le goût, ajoutez un quart I de sucre pilé, laissez reposer huit jours et passez parla ' chausse.