8. Aniruille au vin roiure, tr> O Clouez une anguille par la tête à une paroi, détachez la peau autour de la tête avec un bon couteau ; prenez du sel dans vos mains et frottez-en l’anguille pour en tirer la peau; mettez le poisson sur une planche, ouvrez le corps et videz-le ; llambez-le sur une braise îu’dente et dé- pouillez-le de la seconde peau en le raclant ; jetez la tête et coupez le corps en rouelles de l’épaisseur d’un doigt, lavez et saupoudrez de sel, laissez-la reposer une heure, es- suyez et mettez-lcs dans une casserole avec une prise de doux de girolle pilés, poivre, un demi citron coupé en tranches, quelques oignons entiers et autant de Vin rouge qu’il en faut pour couvrir entièrement le poisson, couvrez et faites-la bouillir à grand feu; liez la sauce avec deux jaunes d’œuf et un morceau de beurre frais: faites cuire en tournant et dressez-la sur l’anguille. g. Anguille en sauce blanche. On prend communément une petite anguille qu’on traite comme la précédente, coupcz-la en rouelles et faites-lui faire un bouillon dans de l’eau avec suffisamment de sel; laissez égoutter et mettez-les dans une casserole avec un bouquet d’herbes, quelques oignons, macis, sel au besoin et du vin blanc, dont le poisson doit etre entièrement couvert; faites réduire à courte sauce; retirez le bouquet et les oignons, liez la sauce avec un morceau de beurre frais et deux jaunes d’œuf et servez.' JO. HiiUres en écaille. Si vous les recevez fraîches, ouvrez l’écaille avec un cou- teau et ivtuurnez-la de manière à ce que 1 huître soit en dehors, sans la détacher; ôtez-en la peau grisâtre et ran- gez-en douze ou quinze des plus belles sur une assiette, pour les servir au naturel. Ouvrez p.ircillenient les autres et traitez-les de même; panez-les et m-rosez-lcs avec un