être trop fort; faites bouillir cinq à six heures, jusqu’à ce que tout soit bien tendre; passés par une passoire, laissés refroidir et enlevés toute la graisse : clariliés comme une autre gelée et faites prendre suivant qu’il sera or- donné, soit pure, soit dans du bouillon. 4. Soupe au cumin. Faites frire du pain coupé en dés et laissés bien égout- ter; mettés du cumin ce que vous pouvés prendre avec deux doigts, dans le poêlon; versés-y le double de l’eau qu’il vous faut pour votre soupe, et faites bouillir demi- quart d’heure; si vous ne voulés pas que le cumin soit dans la soupe, passés et presses le bouillon par un linge, remettés dans le poêlon avec le pain et un peu de sel et faites bouillir un bon quart d’heure ; dressés et laissés un peu reposer pour pouvoir dégraisser votre soupe, si on le juge à propos, on peut, suivant les circonstances, y mettre un jaune d’œuf. 5. Soupe aux écrevisses. Lavés et laissés égoutter seize à dix-huit petites écre- visses, faites attention qu’il n’y en ait point de morte, qui sont malsaines et donneraient mauvais goût à votre bouillon : pilés-les vivantes dans un mortier bien propre, faites bouillir avec une chopine de bon bouillon, qui ne soit pas trop salé, jusqu’à ce qu’elles soyent d’un beau rouge; pressés par un tamis ou un linge bien propre, gril- lés-les dans demi-once de beurre frais, veisés-y le bouil- lon où elles ont été cuites, avec une tasse d’eau, faites faire quelques ondées et pressés encore pur un tamis; laissés encore faire quelques bouillons et dressés sur des tran- ches de pain blanc, que vous aurés lait colorer sur le gril; vous pouvés à volonté lier d’un jaune d’œuf. 11 faut suivre, pour rassaisonnement, la dicte prescrite.