I que* cuillerées d’eau de cerise et laissez reposer demi- heure, retirez-les avec l'écumoire, tournez-les dans de la farine commune et faites frire» 56. Croûtes aux pommes. Faites étuver les pommes dans le beurre avec un peu de sucre et des raisins de corinthe jusqu’à ce qu’elles soient en marmelade, laissez-les refroidir et mettez-y le blanc de trois œufs fouettés, coupez du pain au lait en tranches, étendez-y votre marmelade, dorez de jaune d’œuf, panez de pain au lait séché et faites frire de belle couleur: il faut toujours Jeter les croûtes dans ' le beurre de manière que la farce soit tournée vers le bas; lorsqu’elles commencent à se colorer, lournez-les doucement avec la spatule de bois. 67. Croûtes aux Jraises. Pilez trois poignées de pain au lait séché qui ne soit pas coloré, mettez-y deux assiettes de fraises et du sucre suivant le besoin, ajoutez le blaue de trois œufs bien battus, écrasez bien les fraises et mêlez le tout; éten- dez-en une bonne cuillerée sur des croûtes de pain au lait ou de pain blanc et faites frire à grand feu; retirez toutes les fritures de fruit sur du papier brouillard, que vous mettez sur un gril. Saupoudrez de sucre et cannelle. 58. Poires frites. Coupez de grosses poires d'hiver un peu sèches en gros lardons, arrosez-Ies d’eau de cerise, poudrez de sucre, retirez et tournez-les dans la farine peur les frire. 59. Beignets aux cerises. Délayez quatre cuillerées de farine et une cuillerée de sucre avec du vin blanc, mettez-y le blanc de deux œufs et deux cuillerées d’eau de cerise; la pâte doit