d'écrevisscs et coupezdes en dés , ou si vous ne les voulez pas pour maigre, liacliez-lcs avec deux ris de veau et mê- lez-lcs à la farce. Préparez pour vingt pièces une pâte feuilletée d’une demi-livre de farine et d’une demi-livre de beurre, for- mez-en de petites abaisses et couvrez-en vos moules, met- tez dans chacun Une cuillerée de farce, coupez le restant de votre pâte en bandes étroites, et couvrez-en vos petits pâtés, faites-lcs cuire une demi-heure au four, et lorsque vous les en aurez retirés, faites fondre le restant du beurre d’écrevisses et passez-le avec un pinceau sur les pâtés. 12. Paies d’hiiitres. Retirez vingt pièces de leur écaille et faites-les mijoter un peu avec leui* jus et celui d’un citron. Passez une cuillerée de farine dans un quarteron de beurre, retirez-le du feu et mêlez-y le jaune de six œufs, ajoutez quatre anchois ha- chés fin, le jus d’un citron et macis, mouillez avec une chopine de bon bouillon ou de jus, faites cuire en tournant et versez-la sur les huîtres. Faites une pâte feuilletée d’une livre de farine et d'une livre de beurre, formez-en des abaisses de la grandeur de moules de petits pâtés à ragoût, étendez-les dans ces moules, posez dans chacun un moixeau de papier roulé de la gros- seur d'une noix, couvrez-les d’une abaisse qui ne soit pas plus large que les formes, pincez ensemble les bords, dorez-les avec un œuf et faites-les cuire une demi-heure. Lorsque vous les aurez retirés du four, levez le couvercle, ôtez le papier, mettez-y le ragoût, et replacez le couvercle. Il ne faut préparer le ragoût que lorsque les pâtés seront au four ; cette portion donnera vingt pièces. i3. Petits pâtés de saumon rouge ou de saumon maierre. Pour vingt petits pâtés prenez une livre de saumon , Salez et laissez-le reposer une heure, essuyez et retour-