92 le plus promptement possible, rafraîchissez le bord avec un couteau et rempliez la pâte tout autour, étendez le restant de la pâte, mettez-y demi-quart de beurre, que vous travaillez comme une pâte feuilletée, en donnant deux, ou trois tours avec le couteau; forniez-en un second couvercle dont vous couvrez Je premier jusques sur le bord, après l’avoir mouillé avec le pinceau, piquez-le partout avec un couteau ou , pour le mieux, pincez avec un petit fer ciselé, fait exprès pour cet usage; dorez avec un jaune d’œuf et faites cuire deux heures au four. On peut y mettre une farce comme pour la timbale; si vous avez du gibier, faites la pâte qui est décrite pour le pâté de gibier; il faut pour lors y mettre moins de farine. La gelée se fait comme pour le précédent; il faut la laisser bien refroidir et le pâté aussi. 26. Petits pâtés au rao^oût cVéci'Cifisses. Faites une pâte feuilletée d’une livre de beurre et une livre de farine, qui vous feront dix-huit pièces, prenez deux ris de veau et trois palais de bœuf qu’il faut bouillir et blanchir, comme il a déjà été dit; mettez le blanc du ris dans l’eau, coupez le reste eu petits morceaux, dé- pouillez les palais de la peau, coupez chacun en quatre filets, faites-en de petits morceaux eu travers; prenez une poignée de morilles nettoyées et coupées, passez le tout dans le beurre frais, avec une échalotte hâchée et une pincée de farine, mouillez avec un peu de bouillu , ajoutez poivre, sel, un oignon piqué de quelques doux de girofle et un bouquet de persil. Faites bouillir vingt-quatre écrevisses dans l’eau, ôtez et écaillez les queues, pilez le reste bien fin, faites frire dans un bon morceau de beurre frais, mouillez avec une chopine de bon bouillon, levez le beurre, ou coulis, passez la cuisson par un tamis ou une serviette et metiez- ja dans votre ragoût, que vous faites réduire à courte