,p,u vous y laites fondre en remuant, râpez Uécorcc de trois citrons sur un morceau de sucre et l’adez-en ce qui s’y est attaché dans la masse, en ajoutant encore sept ornes de sucre pilé, un peu de cannelle, le jus des ci- trons et le jaune de douze œufs, tournez dans cette masse pendant une demi-heure et ajoutez le blanc des œufs fouetté en neige, versez-la dans la forme ou jsur un plat beurré et meitez-la cuire dans un four modérément chauffé, pendant trois quarts d’heure. 21. Crème de pommes. ' Faites cuire vingt pommes de Borsdorf au four et fttez- en le marc, délayez une demi-livre de beurre frais avec le jaune de douze œufs; ajoutez-y le marc des pommes, la rapure et le jus de deux citrons et une demi-livre de sucre pilé, fouettez le blanc de dix œufs en neige, et fi- nissez comme le précédent. Vous pouvez, à votre gré, mettre un quarteron de pe- tits raisins de Corinthe dans cette crème ou un peu d'é- corce d’oranges ou de citron confite. Il faut laver et faire sécher, la veille, les raisins de Corinthe. 22. Crème de ris faite au four. Faites bouillir un quarteron de ris dans du lait, jus- qu’à ce que vous puissiez l’écraser, et délayez-le avec un quarteron de beurre frais. Râpez un citron sur trois onces de sucre, ajoutez celui-ci au ris avec un peu de cannelle et le jaune de huit œufs, tournez dans cette masse pen- dant un quart d’heure, ajoutez le blanc des œufs fouetté, et mettez une demi-heure au four comme la précédente. 23. Crème au sa^ou ou gruau, faite au four. Faites cuire six onces de sagou dans un demi-pot de lait avec un quarteron de sucre, l’écorce d’un demi citron, un peu de cannelle et mettez dans une terrine. Faites