121 du beurre frais, ajoutez une cuillerée d’écbalottes bâchées, îiiouillez avec chopine de vin rouge ou, à défaut, du blanc, luetlez-y une poignée de morilles bien échaudées et coupées, ajoutez la cuisson; après l'avoir dégraissée, avec ce qu'il peut y manquer d'assaisonnement, dressez la sauce dans le plat et rangez-y la viande symétrique- ment. Ce ragoût peut être servi sur la plus grande table. 58. Pigeons à la crapaudine. ' Plumez, videz et lavez les pigeons, fendez-les sur le dos et applatissez-les sur une planche; ayez trois ou quatre cuillerées d’huile fine avec poivre et sel sur une assiette, tournez-y les pigeons et faites-leur prendre couleur sur le gril, prenez garde qu’ils ne soyent pas trop secs : pour trois ou quatre pigeons faites roussir une cuillerée de farine, ajoutez une pincée d’échalottes et une gousse d’ail hachées sans les colorer; versez-y moitié eau moitié bouillon, deux cuillerées de vinaigre, feuilles de laurier, doux de girofle, les pigeons et l’huile qui a servi à les tourner;'faites mitonner jusqu’à ce qu’ils soient à point. La sauce ne doit pas etre trop claire et avoir bouillie une demi-heure; dressez-la dans le plat et mettez.y les pigeons. 59. Pigeons aux croûtons. Coupez quatre pigeons par quartiers, meltez-les dans deux onces de beurre avec six ou huit échalottes coupées, une petite poignée de lard en dés, quelques feuilles de laurier, poivre et sel, poudrez d’une demi-cuillerée de farine, couvrez et faites étuver un quart d’heure, en remuant pour l'empêcher de s'attacher, versez-y une chopine de vin rouge et chopine de bouillon et faites cuivre I jiisqu.à ce qu ils soyent tendres; quand vous êtes prêt a servir, hachez le foie, délayez-lc avec un peu de beurre frais et demi-cuillerée de farine, meltez-le dans