* ï5. Soupe au laü avec amandes. Echaudez un quarteron d’amandes douces, égousscz et filez avec un peu d’eau , délayez les avec un demi pot de lait, ajoutez deux onces de sucre, une once de beurre frais, un- peu de cannelle, et faites faire une ondée, couvrez et faites mitonner un quart d’heure sur des cendres chaudes, passez a deux reprises par une serviette, pour bien exprimer les amandes, faites bouillir et dresseï sur des tranches de pain mollet ou de pain blanc colorés, avec une liaison de trois jaunes d’œufs coüpés avec un peu de lait froid. Si la soupe n’est pas assez douce, ajoutez-y un peu de sucre. i6. His au lait. Traitez iiii quarteron de ris comme au N° 9; aJoutez-y un pot de lait, un morceau de cannelle, une once de beurre et du sucre à volonté; délayez dans un peu de lait froid le jaune de quatre œufs, versez-le dans la soupe en agitant, puis dressez sur du pain coloré. Si le ris est épais, on peut, au lieu de pain, le garnir de biscuits ou de macarons. Vous pouvez varier cette soupe en faisant sécher le ris ail foür; à cet effet prenez une plaque de fer ou de fer- blanc, couvrcz-la de papier blanc,' étendez-y le ris, mettez- le dans Un four modéré et lorsqu’il sera entièrement sec, pilez4e bien fin et passez par un tamis ; faites fondre une once de beurre, ajoutez-y cette farine et délayez avec du lait. On prépare de cette manière la farine de ris dont on Se sert pouf la bouillie des enfans. 17. Soupe au lait. Taites bouillir un quart d’heure un pot de lait avec un morceau de cannelle, l’écorce d’un demi citron et un quar-