2 1 2 écumez avec soin, laissez épaissir jusqu’à ce qu’il tire un fil, lenez-le au chaud; et s’il était trop épais, éclaircissez ave(^ de l’eau chaude, étendez cette glace avec un pin- ceau sur les lécrelis; s’ils ne devenaient pas assez blancs, il faudrait ajouter du sucre et l’écumer encore. Vous pouvez aussi faire cette glace de la luanière sui- vante : faites mousser le blanc de deux œufs, délayez-y un quarteron de sucre tin, glacez avec le pinceau, mettez-les sur le poêle, laissez sécher et séparez-les avec un couteau. 38. Lécrelis jaunes sans (rlace. Une chopirie de miel, un quarteron d’amandes coupées, un quarteron de sucre pilé, un gros de cannelle, un demi-gros de gingembre, une cuillère à café d’anis, demi- tasse d’eau de cerise et cinq quarterons de farine; finissez comme ci-dessus, 89 Lécrelis blancs. Pelez une livre d’amandes, séchez et coupez-lcs en petits morceaux et faites-leur prendre couleur au four; fouettez le blanc de huit œufs en neige, délayez-y pen- dant un quart d’heure une livre de sucre tamisé, ajoutez un quart d’once de cannelle, un quart d’once de cardamome, demi-quart d’once de doux de girofle pilés, deux onces d’écorce de citron, deux onces d’écorce d’orange confite et la rapure d’un citron ; délayez avec le sucre et les œufs et mêlez-y légèrement une livre de belle farine, coupez du papier blanc en rond comme une lasse , étendez-y la pâte de l’épaisseur de la moitié du doigt, et faites cuire dans un four modéré. 40. Massepain. On peut prendre des amandes, des noisettes, des pis- taches ou des noix; trempez la sorte que vous jugez