i55 voulez avoir celte crème au citron, rapez-cn l’ccorce au sucre que vous y mettrez. » 5. Crème au thé. Mettez un quart d'once de thé fin et quatre onces de sucre dans demi-pot de crème; faites bouillir sur un feu modéré, versez dans une terrine que vous couvrez jus- qu'à ce qu’elle soit refroidie et passez par un tamis; battez huit jaunes d’œufs avec une tasse de crème froide et délayez avec la crème chaude, remettez dans la casse- role et tournez jusqu’à ce qu’elle commence à bouillir : vous pouvez à volonté mettre cette crème au bain marie; lorsqu’elle sera refroidie et passée par le tamis, délayez avec les jaunes d’œufs, dressez dans un compotier et mettez-le sur une casserole avec de l’eau bouillante, dans laquelle il doit tremper plus qu’à la moitié ; couvrez d’un couvercle de tourtière avec des braises jusqu’à ce quelle soit affermie, et laissez-la refroidir. Vous pouvez faire cuire telle crème que vous jugez à propos de cette manière. .6 Petits fromages à la crème. Battez huit œufs avec quatre cuillerées de crème ou de lait caillé, délayez avec un pot de lait tiède, remettez sur le feu et tournez jusqu’à ce qu’il commence à cuire, retirez le poêlon, couvrez et laissez reposer un quart d’heure, pour que la masse ait le temps de se cailler; metlez-la dans de petits paniers ou modèles, laissez bien égoutter et tournez sur le plat où vous voulez les servir; Vous pouvez les faire sans lait caillé : prenez le jaune de cinq œufs et trois œufs entiers, fouettez le blanc en neige, délayez avec le jaune et ajoutez une cuillère à café de vinaigre ou un peu de jus de citron, mêlez un pot de lait tiède avec les œufs, mettez sur le feu et finissez comme les précédens. i\vant de servir il faut les saupoudrer de sucre et y verser un peu de crème froide,