91 ceux de fer ont Tinconvénicnt de noircir le bouillon. On ne se sert ordinairement de ces derniers que pour les objets où il faut mettre des braises dessus. L’étain peut aussi devenir funeste a la santé, piiisqu il confient plus ou moins d’arsenic ; c’est pourquoi ne laissez jamais refroidir d’acides sur un plat d’étain, ni salades, ni beurre, ni graisses, encore moins des sauces au vin ou au vinaigre j vous remarquerez facilement que les acides produisent des tâches bleues; le sel et les œufs en produisent de noires; c’est la preuve qu’une partie de sa substance a été dissoute et s est inelee aux aliinens. L’humidité, les acides et le miel occasionnent la dissolu- tion de l'étain. Les pièces dont on peut se sei-vir avec le plus d’avantage pour le rôt et pour tout ce qu’on fait cuire au four, sont celles de tôle; toute pièce étamée ou soudée deviendrait nuisible, en ce que l’étain et le soudage se dissolvent par la chaleur. Par la même raison il ne faut jamais faire de friture ni fondre du beurre dans des vases de cuivre ou de toute autre composition étamée, mais il faut se servir d’un poêlon ou d’une casserole de fonte; le beurre chaud dissout aussi l’étain. Si la vaisselle exige une attention particulière , il n’en faut pas moins pour distinguer la qualité des denrées. La chair et le lait du bétail malade, le lard et l’huile rances, les œufs gâtés et les vieilles amandes, sont encore très-nuisibles à la santé. Il se trouve même dans nos jardins des végétaux qpi sont un vrai poison ; tel est le persil sauvage, ou la ciguë, qui croit parmi celui dont ont se sert pour la cuisine; il fleurit au mois de Juillet et Août ; on le reconnaît à son odeur fétide et les tâches noirâtres de sa tige ; ses feuilles ont plus de pointes, elles sont d’un vert plus foncé, le calice est plus grand et les fleurs plus abondantes que celles du persil ordinaire.