une casserole avec un morceau de sucre, une bouieille de vin rouj’e et une chopiue d’eau, laissez réduire à une chopine; coupez environ seize tranches de pain blanc de l’épaisseur de deux doigts et de la largeur d’un doigt, versez-y un verre de vin rouge; lorsque le pain aura tout bu, faiies-le.frire de belle couleur, laissez égoutter et mettez avec les raisins cuits, couvrez la casserole et laissez un quart d’heure, dressez sur le plat et versez-y la sauce avec les raisins; s’il y eu avait trop, vous mettrez le reste daus uue saucière. Vous pouvez encore les faire de cette manière ; ne prenez que la moitié de cette portion de raisins avec deux bouteilles de vin et point d’eau, sucre et cannelle. Coupez le pain uu peu plus épais que le précédent, laissez-le tremper uti peu plus long-temps et faites frire, raijgez le en piramide sur le plat, versez-y la moitié de la sauce et des raisins, couvrez pour le laisser amollir et servez le reste de la sauce dans une saucière. MacaronsfrUs, avec une sauce de marmelade d'éMan lier, te Pilez fin une livre d'amandes pelées avec un peu d’eau de rose et trois quarts de sucre, rapez-y l’écorce d’un citron, exprimez-eri le jus et ajoutez deux œufs fouettés, faites frire par cuillerées et relirez sur du papier brouil- lard pour laisser égoutter, faites-y la sauce suivante: prenez uue bouteille de vin rouge, un verre d’eau, un morceau de sucre et de la cannelle entière, faites bouillir un quart d'heure, ôtez la cannelle et ajoutez trois ou quatre cuillerées de uiarmelade d’églantier; laissez lier cette sauce sur le feu eu tournant, dressez sur le plat et garnissez avec les macarons. 65. Pain de moine. Coupez du pain blanc de la longueur d’un doigt et épais de deux, versez-y du viii rouge et laissez reposer