hon vin blanc; bâtiez dix jaunes d'œuf avec iin peu d’eau , versez-y le jus des fruils en tournant, remettez-les sur le feu, faites onder en tournant, passez par un tamis en ()res- sant l'ortement et dressez dans un compotier. Lorsque votre crème sera refroidie, saupoudrez de sucre et passez-y la pèle rougie au feu. Pour faire un couvercle de caramel, prenez un plat d’étain de même grandeur que celui de votre crème, re- tournez-le et frottez l’envers d’huile line ou d’huile d’a- mandes douces; grillez un quarteion de sucre avec un peu d'eau. Pour en faire un caramel couleur de cannelle, versez sur l’étain et étendez-lc promptement, afin qu’il ne rompe pas; formez-en un couvercle mince de la grandeur de votre plat, puis chauffez-le un peu pour pouvoir le détacher avec un petit couteau , tournez avec précaution laissez refroidir et couvrez-en telle crème que vous vou- drez, qui doit être entièrement froide. lo. Crème jaune. Faites bouillir un demi-pot de lait avec une demi-chopine de crème et de sucre , battez huit jaunes d’œuf avec une demi-tasse d’eau de rose; lorsque le lait bouillotera, dé- layez les œufs, remettez dans la casserole, faites onder en tournant et dressez sur le plat, coupez fin deux onces d’amandes pelées, grillcz-les avec une cuillerée de sucre et un peu de cochenille dans un demi-verre d'eau de rose et un peu d eau que vous faites entièrement réduire, versez les amandes sur une assiette pour les laisser re- froidir et garnissèz-en la crème. 11. Crème de pommes. haïtes cuire au four de belles reinettes, pclez-lcs et pas- sez la chair par un tamis en pressant avec une cuillère, mdez-y un quarteron de sucre tamisé et la rapure d’une écorce de citron, délayez un peu sur le feu et laissez re- froidir en tournant; fouettez le blanc de six œufs .en