qu’il n’y entre pas d’air,'sans quoi elles se corrompent. 20. BeUerai’es. Faites bouillir jusqu’à ce qu’elles soyent tendres, pe- lés et coupés-lcs en rouelles, mettés-les dans un pot avec poivre, sel, coriandre et vinaigre. Vous pouvés commencer à vous en servir au bout de quatre jours. 21. Asperges. Coupés-en tout le verd en petits morceaux, lavés et laissés-les bouillir un demi-quart d’heure, mettés une poignée de sel dans l'eau qui les a bouillies et laissés refroidir, posés une passoire sur une terrine pour laisser égoutter les asperges, mettés-les dans une bouteille avec une large ouverture et ajoutés la saumure susdite, bouchés ou couvrés d’une vessie, serrés à la cave et enfoncés les bouteilles dans le sable dont il faut qu’elles soyent toutes couvertes pour les préserver de l’air; lors- que vous voudrés vous en servir, trempés les asperges une heure dans l’eau fraîche ; elles pourront servir à faire des entremets, en les accommodant comme les petits pois ou pour salades, avec huile et vinaigre. 22. Manière de saler le beurre. Plus il sera frais et mieux il se conservera , lavés-le quatre ou cinq fois dans l’eau froide, déchirés-le en petits morceaux larges et menus, pressés et séchés-les avec une serviette, mettés-les sur un tour très-propre et pétrissés trois livres de beurre avec un quart de livre de sel, poudrés-en le fond d’un pot de grés et pressés-y le beurre aussi serré que possible, unissés le dessus, couvrés d’une vessie ou de papier et meltés-le à la cave. 23. Manière de fondre le beurre frais. Mettés du bon beurre frais dans un pot de terre tout neuf, posés-le dans un vase où il y a de l’eau assei.