de suite, versez-y du vinaigre bouillant, laissez reposer uu quart d’heure et répétez pour la seconde fois, faites bien égoûter et niettez-Ie dans le beurre chaud, ajoutez une poignée d’échalottes bâchées, autant de lard coupé en dés, poudrez d’autant de farine, poivre, sel, feuilles de laurier et doux de girofle, faites étuver un bon quart d heure, mouillez do bouillon et, au besoin, de vinaigre; laissez cuire jusqu’à ce que la viande soit tendre, mettez-y un quart d’heure avant de servir une poignée de pain sec tamisé; si vous n’en avez pas, il faut faire roussir une poignée de mie de pain et le mettre dans la sauce. 5i. Autre manière d'apprêter le gibier. Mettez votre viande avec une petite poignée d’écha- lottes, poivre, sel, feuilles de laurier, macis, doux de girofle dans du beurre chaud, poudrez d’une poignée de fariue et faites étuver un quart d’heure, versez-y une bouteille de vin rouge et laissez réduire au point d’une sauce, qui doit toujours être courte pour le gibier. 52. Raooût de chéi^reuil. iD Il peut être préparé comme le sanglier : on prend pour cet elfet l’épaule, le col ou la poitrine; au cas que le gibier ait été long-temps au vinaigre, il faut le tremper pendant la nuit dans l’eau, qu’on change le matin; faites bien égoûter avant de le mettre dans le beurre. 53. Gibier en fricandeau. Coupez des tranches du cuissot de chevreuil moins grandes que pour le fricandeau de veau, ôtez-en toutes les peaux, piquez de lard fin et mettez-le au vinaigre, chaulfez du beurre dans une casserole, meltez-y le frican- deau avec un peu de farine, prenez garde qu’il n’y ait pas sur le côté piqué, faites-lui prendre couleur; si vous avez du jus, mouillez avec une tasse ou deux et du bouilloui