112 oreilles debout sur le plat et vcrsez-y la sauce en la fai- sant passer par un tamis. v^ous pouvez, pour varier, sei’vir les oreilles à une sauce blanche au beurre, liée avec un ou deux jaunes d’œuf. 19. Raooiu de moelle épinière. Echaudez la moelle d’un ou de deux veaux, couvrez et laissez déposer; ôtez-en la peau et coupcz-la en tranches de la longueur du doigt, que vous jetez-à iuesure dans de l’eau fraîche; passez un peu de farine dans du beurre avec une pincée de persil haché, mouillez avec un bon verre de bouil- lon, mettez-y la moelle avec sel et épices; faites bouillir un petit quart d’heure, dressez la moelle sur un plat; liez la sauce avec deux jaunes d’œuf et un filet de vinaigre et ver- sÊz-la par-dessus la mpëlle. 20. Moelle au fromaoe. Après l’avoir traitée comme ci-dessus, passez quelques échalottes, ciboule et persil hachés, avec une cuillerée de farine dans du beurre frais, mouillez-les avec du bouillon, un peu de vinaigre et des épices; faites épaissir sur le feu , ajoutez la moelle, faites-la mijoter encore et dres- sez-la en dôme sur un plat qui aille au feu, couvrez-la entièrement de fromage râpé et faites-lui prendre couleur au four, une pttite demi-heure au plus. 21. Foie de veau jhrei. Videz un gros foie en en retirant tout l’intérieur, sans en- tamer les chairs extérieures; hachez ce que vous en avez ôté; trempez un quarteron de pain mollet dans du lait; passez une poignée d'échalottes dans du beurre frais, ajou- tez autant de persil et ciboule hachée, sel, muscade, poivre, le jus d’un citron et la rapure de l’écorce, le pain trempé et deux œufs; remettez sur le feu et tournez jusqu’à ce qu6 la farce soit épaissie; ôtez-la du feu, mellez-y le foie haché, deux onces de lard coupé en dés et du poivre;