77 partout de chapelure de pain séché et tamisé; étendez avec le rouleau les trois quarts de votre pâte, de 1 épais- seur de deux écus, sans la tirer avec les mains, placcz-la dans la forme de manière à ce qu’elle dépasse le bord de trois doigts, étendez-y de la farce de l’épaisseur d’une lame de couteau, coupez les truffes et les ris de veau en rouelles, couvrez-cn la farce et mettez-y un foie, recou- vrez encore de farce et de rouelles; placcz-y les deux autres foies, l'un après l’autre, en couvrant chacun des mêmes couches ; puis couvrez entièrement de bardes de lard, formez une abaisse du restant de votre pâte, mouillez les bords avec de l’œuf battu, couvrez-en le pâté, et ployez sur lui-même vers l’intérieur, le bord de celle qui dépasse le moule et faites cuire une heure au four; lorsque vous l’entendrez palpiter, retirez le doucement à l’entrée du four, pour empêcher que les foies ne se racornissent et pour finir la cuisson de la croûte; dressez en le retournant sur un plat, et laissez reposer un mo- ment sans le remuer; s’il s’y était fait une crévasse, il faudrait la boucher avec de la pâte, pour empêcher qu’il n’en sorte du jus; faites une petite ouverture au milieu de la tête, et lorsqu’il sera entièrement refroidi, vous pourrez-y verser une demi-chopine de gelée, mais cela n’est pas nécessaire. Ce pâté doit être aussi bon que ceux de Strasbourg, il n’y a de différence entre eux que dans la forme, qu’on réussit rarement à bien faire, lorsqu’on n’en a pas l’habi- tude. Il faut encore observer de prendre les foies grands, d’un beau blanc et bien gros, que les épices soient de bonne qualité et le jus excellent; pour toutes les farces il faut prendre beaucoup de graisse, puisqu’elles doivent nourrir le pâté; tout ce qui entre dans la farce doit être coupé et haché très-fin, bien délayé et pas trop épais; vous ferez bien de piler encore la viande après l’avoir haché.