Javez et failcs-en bouillir deux livres dans l’eau, coupez ! sept onces de pain blanc en dés, faitcs-le frire et retircz- le dans une terrine ou saladier, dressez les cerises sur le pain et couvrez pour le laisser amollir ; si vous les voulez plus délicates, ajoutez un verre de vin rouge et un mor- ceau de sucre. Les mirabelles et les pruneaux peuvent être accommodés de même, 14. Des pruneaux. Si vous voulez les mettre en compote, échaudez et ' couvrez-les un moment, ôtez-leur la peau et le noyau et faites cuire dans une casserole avec de l’eau chaude, j un morceau de sucre et un bcàton de cannelle, retirez- les avec une cuillère d’argent sur un compotier, écrasez les noyaux; échaudez les pépins pour pouvoir les peler, et couvrez-en les pruneaux-, ajoutez ce qu'il faut encore de sucre au sirop, laissez-le réduire et dressez par un tamis. Les abricots peuvent s’accommoder de même, sans y | mettre de cannelle. 15. Autre maniéré. Cueillez les pruneaux avec les queues, mettez-les dans 1 une casserole avec de l’eau, un morceau de sucre, can- l nelle en bâton, six à huit doux de girofle, deux à trois I cuillerées de vinaigre, et faites cuire jusqu’à ce que la | peau commence à se fendre; retirez-les l’un après l’autre l sur un compotier, ajoutez ce qu’il faut encore de sucre 1 dans le sirop, laissez réduire à consistance, dressez sur I les pruneaux, que vous servez froids. 16. Mirabelles. On peut, si l’on vent, ôter le noyau; mais elles res- tent plus belles si on les laisse entières : il faut y laisser la queue et les cueillir avant qu’elles soient entièrement mûres; faites cuire avec peu d’eau et du sucre jusqu’à ce