au-dessus du bouillon que vous avez passé, et mettez celui-ci de nouveau aux coques pilées, en ajoutant encore ce qu’il faut de bouillon, faites cuire et passer par une serviette comme la première fois, et répétez pour la troisième fois la même opération, en enlevant chaque fois le beurre rouge qui surnage; hachez demi-livre de veau sans peaux ni filandres, pilez-la encore dans un mortier; passez quelques échalottcs, une pincée de persil et quelques feuilles d'es- tragon dans la moitié du beurre d’écrevisses, ajoutez le vea»i haché, trois jaunes d’œufs, sel et muscade; faites bouillir une poignée de morilles proprement nettoyées, et deux blancs de ris de veau, chaque espèce à part; coupez l’un et l’autre, ainsi que les queues d’écrevisses, en dés, passez ce ragoût dans l’autre moitié du beurre d’écrevisses, saupoudrez d’une cuillerée à pot de farine et mouillez avec le bouillon que vous avez passé, ajoutez sel, poivre et muscade, faites réduire à courte sauce et laissez refroidir. Trempez des crépines de veau dans de l’eau tiède, coupez- les de la grandeur qu’il vous les faut, séchez-les et étendez sur chaque morceau de la farce et mettez une cuillerée du ragoût au milieu, roulez les en forme de petites sau- cisses et ficelez les deux bouts ; faites mijoter un quart- d’heure avec un peu de bouillon, retirez-les sur un linge pour les faire égoutter; ôtez-en les fils, tournez-les dans de l'œuf battu, panez fortement, faites frire et servez les tout chaud. 6. Volaille f rite. Pour douze personnes prenez quatre jeunes poulets ou coqs; videz, lavez et coupez-les suivant leur grandeur, en quatre ou seulement en deux, mettez-les dans une casserole avec moitié bouillon, moitié vinaigre, dont ils doivent être entièrement couverts, ajoutez sel, poivre, quelques doux de girofle, une pincée de persil et deux oi<^nons coupés en rouelles, faites bouillir uu quart-d'heure