^ HANDATLAS DER ANATOMIE DES MENSCHEN MIT UNTERSTÜTZUNG VON WILHELM HIS PROFESSOR DER ANATOMIE AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIO BEARBEITET VON WERNER SPALTEHOLZ ao. PROFESSOR AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG UND CUSTOS DER ANATOMISCHEN SAMMLUNGEN ZWEITER BAND REGIONEN, MUSKELN, FASCIEN, HERZ, BLUTGEFÄSSE ZWEITE AUFLÄGE (4.-6. TAUSEND) LEIPZIG VERLAG VON S. HIRZEL 1899.Verlag von S. Hirzel in Leipzig. Handatlas der >■ Anatomie des Menschen in 750 teils farbigen Abbildungen mit Text. Mit Unterstützung von Wilhelm His bearbeitet von Werner Spalteholz, a. 0. Professor an der Universität Leipzig und Custos der anatomischen Sammlungen. Erster Band: Zweite Auflage. Fig. 1—280. Knochen, Gelenke, Bänder. Preis gelieftet 13 Mark; gebunden 14 Mark. Zweiter Band: Zweite Auflage. Fig. 281—511. Kegionen, Muskeln, Fascien, Herz, Blutgefässe. Preis geheftet 13 Mark; gebunden 14 Mark. Dritter Band: Fig. 512 bis Schluss. Gehirn, Nerven, Sinnesorgane, Eingeweide (befindet sich in Vorbereitung). Für die Wiedergabe der Abbildungen wurde die ein- und mehrfarbige Autot weil dieses mechanische Verfahren die Originale in weit grösserer Naturtreue^ es der Holzschnitt vermasr. Für die Namen im Text und an den Abbildungen ist durchweg anatomische Nomenclatur zu Grunde gelegt worden.I > Ii Bei der Buchhandlung von Kpcfpllp ip,h ■ Einbanddecke in Leinen zu Spalteholz, Handatlas der Anatomie. Band II .M —80. Ort: Name: 1Anzeige Als Ergänzung des Handatlas der Auatomie Toii W. Spalteholz ist bei S. Hirzel in Leipzig erschienen: Handbuch der Anatomie des Menschen. Unter Mitwirkung von W. His und W. Waldeyer bearbeitet vou W. Krause I. Theil: Osteologie, Syndesmologie, Myologie Preis 4 Mark. Das Haudbucli enthält keiue Abbildungen, sondern Ist als Text zu dem Atlas gedacht, auf dessen Figureu es am Rande der Druckseite yerweist. Beide Werke vereinigen sich somit zu einem ausführlichen Handbuch der Anatomie mit mustergiltigen farbigen Abbildungen. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung entgegen.HANDATLAS DER ANATOMIE DES MENSCHEN MIT UNTERSTÜTZUNG VON WILHELM HIS PROPESSOK DER ANATOMIE AN DER UNIVERSITÄT LEIPZi-, BEARBEITET VON WERNER SPALTEHOLZ ao. PROFESSOR AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG UND CÜSTOS DER ANATOMISCHEN SAMMLUNGEN ZWEITER BAND EEGIONEN, MüSKELX, FASCIEN, HEKZ, BLUTGEFÄSSE ZWEITE AUFLAGE (4.-6. TAUSEND) LEIPZIG VEELAG VON S. HIRZEL 1899.Das Eecht der Uebersetzung ist vorbehaII. Regionen, Muskeln, Fascie Herz, Blutgefässe.Digitized by the Internet Archive in 2015 https://arcliive.org/details/b21906373237 Gegenden des Körpers. Regio orbitalis Kegio palpebralis superior j Regio aupraorbitalis Regio palpebralis inferior Begi» nasalis Regio infraorbitalis Regio zygomatica , ^ Regio labialis superior ^ Regio oralis - Regio labialis inferior - Regio buccalis Regio parotideo- masseterica Regio mentalis Regio submaxillaris Regio submentalis Regio hyoidea Regio subhyoidea- - Regio laryngea - Fossa carotica - - Regio thyreoidea— Regio sternocleidomastoidea Regio suprasternalis - Fossa jugularis Regio frontalis --Regio temporalis - Regio parietalis ~ Regio auricularis - Regio mastoidea Possa retromandibularis Regio occipitalis , Regio colli lateralis ^ Füssa supraclavicularis major Regio nuchae Regio acromialis Fossa supraclavicularis minor Trigonum omoclaviculare Fossa infraclavicularis i Regio infraclavicularis Regio clavioularis 281. Gegenden des Kopfes und Halses. Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. 16238 Gegenden des Körpers. R. antibrachii_ volaris Regio antibrachii ulnaris R. antibrachii doraalis- Eegio oubiti anterior" Eegio cubiti medialis' . Regio cubiti posterior' , Regio olecrani Regio brachii anterior Regio brachii medialis Regio pudendulis ' Regio femoris lateralis - Eegio femoris anterior Regio femoris medialis Regio parietalis ^ Eegio frontalis Eegio temporalis Regio orbitalis Eegio nasalis Regio oralis Regio mentalis - Regio colli anterior Regio sternocleidomastoidea Eeyio acromialis --Fossa infraelaviciilaris --Regio infruclavicularis -- Regio axillaris Regio deltoidea Regio mammalis Regio Sternalis Regio inframammalis Regio brachii lateralis Regio brachii anterior Regio cubiti lateralis Eegio cubiti anterior Regio antibrachii volaris Regio antibrachii radialis Eegio antibrachii dorsalis — Regio dorsalis manus Regiones dorsales digitorum Regio cruris posterior Regio cruris lateralis Eegio cruris medialis Regio retromalleolaris medialis Regio malleolaris medialis Regio dorsalis pedis Regio calcanea - Regiones dorsales digitorum 282. Gegenden des Körpers, von vorn.Gegenden des Körpers. 239 Regio parietalis Regio temporalis Regio occipitalis Regio mastoidea Fovea nucliae--- Regio nuchae — Regio suprasoapularis^^ Regio aoromialis- Regio deltoidea. ßegio mediana dorsi-- Regio scapularis-- Regio braciiii medialis Regio brachii posterior.- Regio brachii lateralis Regio cubiti lateralis .. Regio olecrani - Regio cubiti posterior- E. antibrachii dorsalis.. R. antibrachii ulnaris— R. antibrachii volaris— Regio volaris luanus.. ßegiones volares digitorura Regio cubiti lateralis Regio cubiti posterior Regio olecrani \ - Regio brachii anterior \^ Regio brachii lateralis "^x^ Revio brachii posterior Fossa axillaris Regio iuterscapularis 'Regio pectoris lateralis "■Regio infrascapularis Regio hypochondriaca ~~ Regio lumbalis "Regio abdominalis lateralis --Regio coxae - Regio sacralis Regio trochanterica Regio periuealis —Regio glutaea - Regio femoris medialis -Regio femoris posterior --Regio femoris lateralis Regio suralis Regio cruris lateralis Regio cruris posterior Regio retromalleolaris lateralis Regio malleolaris lateralis Regio calcanea Regio dorsalis pedis -Regio plantaris pedis Regiones volares digitorum 283. Gegenden des Körpers, von hinten. 16*Gegenden des Körpers. 240 Eegio sacralis Regio pudendalis 284. Gegenden des nnännlichen Dannnnes. Kegio sacralis Regio pudendalis 285. Gegenden des weiblichen Dammes.Koplinuskeln. 241 286. Muskeln des Kopfes u. Gesichtes, von der Seite.Kopfmuskeln. 242 287. Muskeln des Kopfes und Gesichtes, von vorn. Musculus epicranius. Form; platt, breit. Lage: überzieht Schädeldacli. Hinterer Abschnitt fleischig: m. occipitalis (s. Fig. 296). Ursprung: lineae nuchae supremae oss. occipitalis. Ansatz: galea aponeurotica. Wirkung: zieht galea nach hinten. Mittlerer Abschnitt sehnig: g'alea aponeurotica, grosse platte Zwischensehne zwischen m. occipitalis und m. frontalis; mit Knochenhaut locker und verschiebbar, mit cutis sehr fest verbunden. Vorderer Abschnitt fleischig: m. frontalis (s. auch Fig. 286). Ursprung; galea apo- neurotica. Ansatz: Haut der Augenbrauen, ossa uasalia (letzterer Abschnitt m. procerus ge- nannt). Wirkung: zieht Augenbrauen in die Höhe, runzelt Stirn quer; bewegt galea aponeurotica. Innervation: n. facialis. M. quadratns labii superioris (s. auch Fig. 286). Form: platt, dreieckig. Lage: lateral von der Nase; Ursprünge theilweise vom m. orbicularis oculi bedeckt. Caput aiu/ulare. Ursprung: proc. frontalis maxillae. Ansatz: Haut des Nasenflügels und des sulcus naso- labialis. Caput infraorMtale. Ursprung; margo infraorbitalis. Ansatz: sulcus naso- labialis. Caput zygomaticum. Ursprung: facies malaris oss. zygomatici. Ansatz: sulcus nasolabialis. Wirkung: zieht Nasenflügel und Oberlippe nach aussen oben, erweitert Nasen- loch und vertieft sulcus nasolabialis. Innervation: n. facialis.243 Kopfmuskeln. Augenbraue M. corrugator Pars orbitalia Pars lacrimalis (Die bedeckenden Theile der pars orbitalis sind zur Seite gezogen.) 288. Muskeln der rechten Augenlider, von vorn. M. corrugator piinktirt angegeben 289. Muskeln der rechten Augenlider, von hinten. M. orbicularis oculi (s. auch Figg. 286—287). Form: platt, elli])tiscla. Lage: in den Augenlidern und deren Umgebung. Pars orbitalis. Ursprung: pars nasalis oss. fron- talis, crista lacrimalis anterior maxillae, vorderer Schenkel des lig. palpebrale mediale; Fasern umkreisen Augenlider in flachen, concentrischen Bögen und verflechten sich lateralwärts vom äusseren Augenwinkel oder gehen an einen dünnen, horizontalen UmAege-wehszug (Raphe palpe- hralis lateralis), welcher vom äusseren Augenwinkel zum lateralen Augenhöhlenrand zieht. Wirkung: zielit Augenbraue abwärts, Wangenhaut aufwärts: hilft Lider schliessen. Pars la- crimalis [Homert]. Ursprung: crista lacrimalis posterior oss. lacrimalis; verläuft hinter dem Thränensack lateralwärts zum inneren Augenwinkel und breitet sich dünn in den Lidern aus, ungefähr in der Ausdehnung der tarsi. In den Lidern bildet er die pars jialpehralis. Wirk ung: erweitert Thränensack, schliesst Augenlider. Innervation: n. facialis.244 Kopfmuskeln. M. caninus M. incisivus labii superioris i Pars transversa m. nasalis Orbita M. zygomaticua Glandula parotis. _ M. depressor septi -- Pars alaris in. uasalis ---M. orbicularis oris M. masseter M. buecinator ; M. triaugularis ; H. mentalis M. incisivus labii inferioris 290, Muskeln der Mundgegend, etwas von der Seite. (Platysma, mm. risorius, quadrati und orbicularis oculi sind weggenommen.) M. quadratus labii superioris M. incisivus labü superioris caninus ; M. orbicularis oris M. triaugularis '. M. mentalis M. quadratus labii inferioris M. incisivus labii inferioris 291. Muskeln der Mundgegend, von hinten. (Die Umgebung der Mundspalte ist von der Knochenunterlage losgelöst und von der Rückseite bis auf die Muskeln präparirt.)245 Kopfmuskeln. M. corrii^ator (s. Figg. 288—289). Form: platt, schmal. Lage: neben der Nasen- wurzel, nach oben, lateralwärts ziehend. Ursprung: pars nasalis oss. frontalis. Ansatz: Haut der Augenbraue. Wirkung: verursacht Längsfalten seitlieh über der Nasenwurzel. Innervation: n. facialis. M. nasalis. Form; platt, dreieckig Lage: lateralwärts und nach unten vom Nasen- flügel, theilweise bedeckt vom m. quadratus labii superioris. Pars transversa. Ursprung: jugura alveolare des oberen Eckzahnes. Ansatz: auf dem Nasenrücken sich verbreiternd mit dünner Sehne an den Muskel der anderen Seite. Pars alaris. Ursprung: jugum alveolare des oberen lateralen Schneidezahnes. An- satz: lateraler und unterer Eand des Nasenflügels. Wirkung: zieht Nasenflügel abwärts, verengert Nasenloch. Innervation: n. facialis. M. depressor septi. Form: platt, viereckig. Lage: unterhalb der Nase, dicht medianwärts vom vorigen. Ursprung: jugum alveolare des oberen medialen Schneidezahnes. Ansatz: septura nasi. Wirkung: zieht iSlasenscheidewand abwärts, verengert Nasenlöcher. Innervation: n. facialis. M. risorius (s. Fig. 286). Form: platt, dreieckig; sehr wechselnd. Lage: lateral vom Mundwinkel, auf dem platysma. Ursprung: fascia parotideomasseteriea. Ansatz: vereinigt sich am Mundwinkel oder etwas darunter mit m. triangularis. Wirkung: hilft Mundwinkel lateralwärts ziehen, bringt Grübchen hervor. Innervation: n. facialis. M. zygomaticiis (s. auch Fig. 286). Form: länglich, platte} 1 indrisch. Lage: lateral- wärts und nach oben vom Mundwinkel. Ursprung: facies malaris oss. zygomatici. Ansatz; Haut des Mundwinkels; ein Theil der Fasern geht in den m. orbicularis oris über. Wirkung: zieht Mundwinkel lateralwärts und nach oben. Innervation: n. facialis. M. caDiuus (s. auch Fig. 286). Form: platt, dreieckig. Lage: in der fossa canina, bedeckt vom m. quadratus labii superioris; kommt zwischen letzterem und dem m. zygomaticus an die Oberfläche. Ursprung: fossa canina. Ansatz: mit convergirenden Fasern theil- weise an die Haut des Mundwinkels; theilweise gehen die Fasern bogenförmig in die Unterlippe über. Wirkung: zieht den Mundwinkel aufwärts; die beiderseitigen gemeinsam heben die Unterlippe und helfen den Mund schliessen. Innervation; n. facialis. M. triangularis (s. auch Figg. 286 u. 297). Form: platt, dreieckig. Lage: unter dem Mundwinkel; bedeckt das foramen mentale. Ursprung: nahe Über basis raandibulae unter foraraen mentale. Ansatz: mit convergirenden Fasern zum Mundwinkel und grösstentheils bogenförmig in die Oberlippe. Einzelne Bündel verbinden bisweilen die beiderseitigen Muskeln unter dem Kinn, auf dem platysma aufliegend, als ni. trausversns niPnti (s. Fig. 297). Wirkung: zieht Mundwinkel abwärts; die beiderseitigen gemeinsam ziehen Oberhppe herunter und helfen Mund schliessen. Innervation: n. facialis. M. (inadratus labii inferioris (s. auch Figg. 286 u. 297). Form: platt, viereckig. Lage: unter dem lateralen Abschnitt der Mundspalte, grösstentheils bedeckt vom m. triangu- laris. Ursprung: oberer Theil als directe Fortsetzung des platysma, unterer Theil von basis mandibulae. Ansatz: Haut der Unterlippe- AVirkung; zieht Unterlippe nach aussen und unten. Innervation: n. facialis. M. inclsivus labii snperioris (s. auch Fig. 293). Form: platt, dreieckig, sehmal. Lage: oberhalb des Mundwinkels, bedeckt vom m. quadratus labii superioris, am oberen Rande des m. orbicularis oris. Ursprung; jugum alveolare des oberen Eckzahnes. Ansatz; bogen- förmig nach dem Mundwinkel zu, verflieht sich dort mit den übrigen Muskeln. Wirkung: zieht Mundwinkel medianwärts. Innervation; n. facialis. M. incisiviis labii inferioris (s. auch Fig. 293). Form: platt, viereckig, schmal. Lage; unterhalb des Mundwinkels, bedeckt vom m. quadratus labii inferioris, am unteren Eande des m. orbicularis oris. Ursprung: jugum alveolare des unteren lateralen Schneide- zahnes. Ansatz: legt sich an den unteren Rand des m. orbicularis oris an und verflicht sich mit ihm. Wirkung: zieht Mundwinkel medianwärts. Innervation: n. facialis. M. orbicularis oris, in den Lippen gelegene Muskelplatte, welche dadurch gebildet wird, dass die an den Mundwinkeln zur Mundspalte herantretenden Muskeln theilweise in die Ober- oder Unterlippe ausstrahlen. Die Fasern verlaufen grösstentheils transversal, an den Mundwinkeln auch bogenförmig zwischen den beiden Lippen und befestigen sich theilweise an der äusseren Haut. So entsteht eine Art Ringmuskel. Wirkung: wenn allein contrahirt, schliesst er den Mund und spitzt ihn zu. Innervation; u. faciahs. M. mentalis. Form: dick, cylindrisch, kurz. Lage: am Kinn. Ursprung: jugum alveolare des unteren medialen Schneidezahnes. Ansatz: schräg abwärts in der Haut des Kinnes. Wirkung; hebt Haut des Kinnes und runzelt sie. Innervation: n. facialis.Kopfmuskeln. 246 292. Fascia temporalis u. m. masseter, von der Seite. Fiiscia i)iii-otideoinasst'terica (s. Fig. 286) überzieht laterale (und mediale) Fläche der glandula parotis als derbere, den m. masseter als dünnere Haut und verliert sich raedian- wärts unter m. zygomaticus, platysraa und m. risorius. Fascia temporalis, sehr derb, deckt fossa temporalis von aussen, entspringt von linea temporalis superior, theilt sich unten in zwei, meist durch Fett getrennte Blätter und geht zur medialen und lateralen Fläche des arcus zygomaticus und os zygomaticum. M. masseter. Form: platt, viereckig, dick. Lage: unmittelbar auf lateraler Fläche des ranuis mandibulae; hinten theilweise überlagert von glandula parotis, vorn und unten von Platysma. Besteht aus zwei Schichten, welche nur hinten deutlich von einander geschieden sind. Aeussere Schicht länger und breiter. Ursprung: arcus zygomaticus u. zw. äussere Schicht: vorderer und mittlerer Teil (Ursprungssehne zackig, weit abwärts reichend), innere Schicht; mittlerer und hinterer Teil. Ansatz: äussere Schicht: schräg nach hinten, unten zur lateralen Fläche des angulus mandibulae und dessen Umgebung; innere Schiebt; abwärts und etwas nach vorwärts zur lateralen Fläche des ramus mandibulae. Wirkung: hebt Unterkiefer. Innervation: n. massetericus (V. 3).247 Kopfmuskeln. M. incisivus labii superiuiis Mm. zygomaticus, caniaus, triangularis j\I . inciaivus labii iiiferioris 293. M. buccinator und m. temporalis, von der Seite. (Der arcus zygomaticus ist an seinen Ursprüngen abgesägt, das Unterkiefergelenk dabei eröffnet.) M. temporalis. Form: platt, dreieckig, oben breit und dünn, unten schmal und dick. Lage: bedeckt von fascia temporalis und arcus zygomaticus; füllt fossa temporalis vollständig aus. Ursprung: ganze Ausdehnung der fossa temporalis und mediale Fläche der faseia tem- poralis. Ansatz: vordere Fasern verlaufen vertical, hintere beinahe horizontal und stark ge- bogen; sämmtliche Fasern convergiren zum processus coronoideus mandibulae und steigen nament- lich an seiner medialen Seite tief herab. Sehne reicht an lateraler Fläche gezackt bis zur halben Höhe des Muskels. Wirkung: hebt den Unterkiefer, zieht ihn etwas nach hinten. Innervation: nn. temporales profundi (V. 3). Fascia buccopharyng-ea, sehr dünn, überzieht die laterale Fläche des m. buccmator, verliert sich vorn am Mundwinkel, ist als derberer Strang zwischen hamulus pterygoideus und hinterem Ende der crista buccinatoria [mandibulae] ausgespannt als rapite ptenjf/omandibularis (s. Fig. 204) und geht hinten auf die Aussenfläche der Schlundmuskeln über.248 Kopfmuskeln. Ductus parotideus (abgeachnittcn) ' M, buccinator 294. Mm. pterygoidei, von aussen. (Der arcus zygomaticus ist wie in Fig. 293 entfernt; aus dem ramus mandibulae ist der jirocessus coronoideus und ein anschliessendes Stück herausgeraeisselt.) M. buccinator (s. auch Figg. 290, 291 u. 293). Form: platt, länglich-viereckig, dünn. Lage: unter sämmtlichen anderen Mundmuskeln, wie eine quere, gebogene Binde; dicht auf Backen- und Lippenschleimhaut, entlang den Zahnreiben. Ursprung: raphe pterygo- niandibularis, laterale Fläche des processus alveolaris maxillae und crista buccinatoria (bez. ent- sprechende Stelle) des ünterkieferbeines. Fasern laufen theilweise parallel, theilweise sich an den Mundwinkeln durchkreuzend in die Ober- und Unterlippe und gehen dort in die Fasern der anderen Seite über. In den Lippen bildet er die tiefste Schicht des m. orbicularis oris. Wirkung: zieht Mundwinkel lateralwärts, schliesst Mundspalte, drückt Lippen und Backen an die Zahnreihen. Innervation: n. facialis.Kopfmuskeln. 249 295. Rechte Kau mUSkeln, von hinten und etwas medianwärts. (Die hintere Hälfte des Schädels ist entfernt.) M. pterygoideus externus (s. auch Fig. 294). Form; dreieckig, dick. Lage: in fossa infratemporalis, lateralwärts bedeckt von m. temporalis, arcus zygomaticus und m. masseter. Ursprung: mit zwei Köpfen; oberer Kopf platt, von crista infratemporalis und facies in- fratemporalis des grossen Keilbeinfiügels; unterer Kopf: rundlich, theils von lamina lateralis proc. pterygoidei und von processus pyramidalis oss. palatini, theils von tuber maxillare. Ansatz: Fasern laufen convergirend nach hinten und lateralwärts zur fovea pterygoidea proc. condyloidei mandibulae, theilweise auch zur vorderen Wand der Capsula articularis und des discus arti- cularis des Unterkiefergelenkes. Wirkung: zieht die mandibula nach vorn, den proc. con- dyloideus und discus articularis unter das tuberculum articulare; wenn er einseitig wirkt, zieht er ihn zugleich etwas nach der anderen Körperhälfte. Innervation: n. pterygoideus externus (V. 3). M. pterygoideus internus (s. auch Fig. 294). Form: länglich-viereckig, dick. Lage: an medialer Seite des Unterkiefers in ähnlicher Kichtung wie m. masseter; bedeckt lateralwärts theilweise von m. pterygoideus externus, m. temporalis, ramus mandibulae und m. masseter. Ursprung: fossa pterygoidea, mit kleinem Theil auch (lateralwärts von m. pterygoideus ex- ternus) vom corpus maxillae. Ansatz: mit parallelen Fasern nach unten, hinten und etwas lateralwärts zur medialen Fläche des anguhis mandibulae und dessen Umgebung. Wirkung: hebt den Unterkiefer; wenn er einseitig wirkt, zieht er ihn zugleich etwas nach der anderen Körperhälfte. Innervation: n. pterygoideus internus (V. 3).250 . Kopfmuskelii 296. Hinterhaupts- und Nackenmuskeln, von hinten. M. auricularis anterior (s. Fig. 286). Form: platt, dreieckig. Lage: vor und über dem Ohr. Ursprung: fascia temporalis. Ansatz: am vorderen Ende des helix auri- culae. Wirkung: zieht Ohrmuschel nach vorn und oben. Innervation: n. faciahs. M. auricularis superior (s. auch Fig. 286). Form: platt, dreieckig. Lage: über dem Ohr. Ursprung: fascia temporalis. Ansatz: schmal an eminentia fossae triangularis auriculae. Wirkung: zieht Ohrmuschel nach oben. Innervation: n. facialis. M. auricularis posterior. Form: länglich-viereckig, einfach oder getheilt. Lage: hinter dem Ohr. Ursprung: pars mastoidea oss. temporalis, auf der Sehne des m. sterno- cleidoniastoideus. Ansatz: mit parallelen Fasern an eminentia conchae auriculae. Wirkung: zieht Ohrmuschel nach hinten und oben. Innervation: n. auricularis posterior (VII). M. trausversus uuciiae, inconstant. Form: länglich-viereckig. Lage: oberflächUch auf linea nuchae superior, in derselben Schicht vpie mm. trapezius und stehiocleidomastoideus. Ursprung: protuberantia occipitalis externa. Ansatz: Sehne des m. sternocleidomastoideus.251 Halsmuskeln. 297. Platysma, von vorn. Platysma (s. auch Figg. 286 u. 291). Form: länglich-viereckig, dünn, sehr gross. Lage: dicht unter der Haut in der Schlüsselbeingegend, am Hals und unteren Gesicht. Ursprung: fascia pectoralis. Ansatz; Fasern laufen parallel medianwärts und nach oben; die hinteren strahlen auf foseia parotideoraasseterica aus, die vorderen gehen theils zum JVIund- winkel, theils in den m. quadratus labii inferioris, theils an basis mandibulae. Unterhalb des Kinnes häufig Kreuzung. Wirkung: hebt die Haut des Halses von der Unterlage ab, zieht den Mundwinkel lateralwärts und abwärts. Innervation: ramus colli n. facialis.Halsmuskeln. 252 Corpus ossis hyoidei Cartilago thyreoidea Glandula thyreoidea M. digastricus (Veuter anterior) M. mylohyoideus M. digastricus j (Venter posterior) AI. styloliyoideus Schlinge für m. digastricus - M. tiiyreohyoideus M. omohyoideus M. cricothyreoideus M. sternohyoideus M. ßternocleido- mastoideus trapezius Clavicula M. omohyoideus (Venter inferior) M. sternothyreoideus 298. Halsmuskeln (2. Schicht), von vorn. (Der Kopf ist rückwärts gebeugt, das platysma weggenommen.) M. sternocleidoinastoideTis (s. auch Figg. 296 u. 299). Form: lang, platt-cylindrisch, stark. Lage: an lateraler und vorderer Fläche des Halses, in unterer Hälfte vom platysma bedeckt. Ursprung: zweiköpfig; medialer Kopf; mit längerer Sehne von der Vorderiiäche des manubrium sterni, theilweise die articulatio sternoclavicularis bedeckend; lateraler Kopf: kurzsehnig von der oberen Fläche der extremitas sternalis claviculae. Zwischen beiden Köpfen bleibt meist eine dreieckige, unten breitere Spalte, welche der fossa supraclavicularis minor (s. Fig. 281) entspricht. Ansatz: der laterale Kopf schiebt sieh unter den medialen; beide vereinigen sich ungefähr in der Mitte des Halses, gehen schräg nach oben, hinten, lateral- wärts und befestigen sich mit kürzerer Sehne an der lateralen Fläche des processus mastoideus und an der linea nuchae superior. Wirkung: einseitig wirkend dreht er den Kopf nach der anderen Seite und wendet das Gesicht dabei aufwärts; zweiseitig wirkend zieht er den Kopf schräg nach vorn und unten oder hebt, bei festgestelltem Kopf, Schlüsselbein und Brustbein (und somit auch Brustkorb). Innervation: n. accessorius.Halsmuskeln. 253 '[ Claviculit Acromion M. omohyoideus (Venter inferior) 299. Halsmuskeln (2. Schicht), von der rechten Seite. (Das Platysma ist weggenommen.) M. digastricus (s. auch Figg. 298 n. ^01). Form: zwei rundliche Bäuche, ventei- posterior und venter anterior, mit längerer Zwischensehne. Lage: unter, hinter und median- wärts von mandibula. Der venter posterior entspringt in der incisura mastoidea oss. temporalis und geht nach vorn abwärts in eine Zwischensehne über, welche durch einen schlingenförmigen Streiten der fascia colli an das corpus oss. hyoidei geheftet ist; der venter anterior entspringt an dieser Zwischensehne und meist auch am corpus oss. hyoidei und geht zur fossa digastrica mandibulae. Wirkung: wenn das Zungenbein festgestellt ist, zieht er den Unterkiefer herab; wenn der Unterkiefer festgestellt, das Zungenbein herauf. Innervation: venter posterior: r. digastricus n. facialis; venter anterior: n. mylohyoideus (V. 3). M. stylohyoideus (s. auch Figg. 298, 300 u. 301). Form: platt, länglich, dünn. Lage: hinter und unter mandibula, dicht vor und über hinterem Bauch des m. digastricus. Ursprung: processus styloideus. Ansatz: nach vorn abwärts und medianwärts zum corpus oss. hyoidei; umfasst in der Nähe des Ansatzes den m. digastricus mit zwei Schenkeln. Wirkung: zieht Zungenbein nach hinten und aufwärts. Innervation: r. stylohyoideus n. facialis. Spalteholz, Atlas. 2. AuS. i'yHalsmuskeln. 254 Clavicula (abgesägt) 300. Halsmuskeln (3. Schicht), von vorn. (Wie Fig. 298; ausserdem sind noch die mm. sternocleidomastoideus, trapezius und digastricus weggenommen; die rechte clavicula ist nahe am Brustbein abgesägt und entfernt.) M. omohyoideus (s. auch Figg. 298, 299 u. 301). Form: platt, schmal, lang; durch eine Zwischensehne in zwei Bäuche, ventei' inferior und veiiter superior, getheOt. Lage: an seitlicher und vorderer Fläche des Halses, hinten bedeckt von clavicula und m. trapezius, in der Mitte von m. sternocleidomastoideus. Jj'wischensehno ist in fascia colli eingehüllt und mit vorderer Wand der v. jugularis interna verbunden. Ursprung: margo superior scapulae und hg. transversum scapulae superius. Ansatz: läuft vor mm. scaleni nach vorn aufwärts zur Zwischensehne und von da winlielig aufwärts zum corpus oss. hyoidei, wo er lateral vom m. sternohyoideus und vor dem m. thyreohyoideus liegt. Wirkung: zieht Zungenbein ab- wärts, spannt fascia colli. Innervation: r. descendens n. hypoglossi.Halsmuskeln. 255 301. Halsmuskeln (3. Schicht), von der rechten Seite. (Das Platysma, der m. sternocleidomastoideus und der vordere Tlieil des m. trapezius sind weggenommen.) M. sternohyoidens (s. auch Figg. 298—300). Form: platt, länglich-viereckig, dünn. Lage': an der Vorderfläche des Halses, vor Kehlkopf und Luftröhre, nur bedeckt oben vom Platysma, unten vom m. sternocleidomastoideus; die beiderseitigen Muskeln kommen sich in der Medianhnie sehr nahe und berühren sich mitunter. Ursprung: hintere Fläche des manubrium sterni, der articulatio sternoclavicularis und des ersten Eippenknorpels (s. Fig. 313). Ansatz: Fasern laufen parallel nach oben, anfangs zugleich etwas medianwärts, und gehen an corpus oss. hyoidei {bursa m. sternohyoidei, s. Fig. 302 u. S. 257). Wirkung: zieht Zungenbein nach abwärts. Innervation: r. descendens n. hypoglossi. 17*Halsmuskeln. 256 Jlandibula Corpus oss. hyoidei Lig. hyothyreoideum medium Cartilago thyreoiJea M. styloglossus M. hyoglossus M. geniohyoideus Bursa m. sternohyoidei M. thyreohyoideus Bursa subcutanea prominentiae laryngeae Lig. cricothyreoideum [medium] Cartilago cricoidea Glandula thyreoidea Clavicula M. cricothyreoideus - M. sternothyreoideus Lig. sternoclaviculare Lig. interclaviculare 302. Zungen bei nm US kein (tiefe Schicht), von vorn. (Die mm. sternohyoidei, omohyoidei, digastrici und mylohyoideus sind weggenommen.) M. sternothyreoideus (s. auch Figg. 298, 300 u. 301). Form: platt, länglich-viereckig, sehr dünn. Lage: an Vorderfläche des Halses, dicht auf glandula thyreoidea, bedeckt von mm. omohyoideus und sternohyoideus. Ursprung: hintere Fläche des maniibrium sterni und ersten Rippenknorpels (s. Fig. 313). Ansatz: auf- und lateralwärts zur lamina cartilaginis thyreoideae (hnea obliqua); einzelne Fasern gehen unmittelbar in den m. thyreohyoideus über. Wirkung: zieht cartilago thyreoidea abwärts. Innervation: r. descendens n. hypoglossi. M. thyreohyoideus (s- auch Figg. 298—301). Form: platt, viereckig, sebr dünn. Lage: an Vorderfläche des Halses, dicht auf cartilago thyreoidea, bedeckt vom m. omohyoideus. Ursprung: lamina cartilaginis thyreoideae (linea obliqua) (s. auch oben). Ansatz: corpus imd cornu majus oss. hyoidei (ÖMr*« m. thyreohyoidei, s. S. 257). Wirkung: nähert Zungen- bein der cartilago thyreoidea und umgekehrt. Innervation: r. thyreohyoideus n. hypoglossi.257 Halsmuskeln. 303. Muskeln des Bodens der Mundhöhle, von hinten und oben. (Die Zungenmuskulatur ist vollständig entfernt.) M. mylohyoideus (s. auch Figg. 298 u. 300). Form: platt, viereckig, breit, oben muldenförmig ausgehöhlt. Lage: füllt den Raum zwischen Unterkiefer und .Zungenbein aus und bildet so den Boden der Mundhöhle; unmittelbar an seiner unteren Fläche liegt der vordere Bauch des m. digastricus. Ursprung: linea mylohyoidea mandibulae. Ansatz: Fasern laufen jederseits parallel nach hinten, unten und medianwärts und befestigen sich grösstentheils an einer median gelegenen bindegewebigen Eaphe; die hinteren Fasern gehen zur vorderen Fläche des corpus oss. hyoidei. Wirkung: wenn das Zungenbein festgestellt ist, zieht er den Unterkiefer herab; wenn der Unterkiefer festgestellt ist, zieht er das Zungenbein vor- wärts und aufwärts. Innervation: n. mylohyoideus (V. 3). M. geuiohyoidens (s. auch Fig. 3ü2). Form: platt-cylindrisch, länghch. Lage: auf oberer (Mundhöhlen-) Seite des m. mylohyoideus, von unten her vollständig von ihm verdeckt; beide mm. geniohyoidei stossen in der Medianebene unmittelbar an einander. Ursprung: kurzsehnig an spina mentalis mandibulae. Ansatz: Fasern ziehen, wenig divergirend, zur vorderen Fläche des corpus oss. hyoidei. Wirkung: wenn das Zungenbein festgestellt ist, zieht er den Unterkiefer herab; wenn der Unterkiefer festgestellt ist, zieht er das Zungenbein, vorwärts und aufwärts. Innervation: n. hypoglossus. Bursa [mucosa] subcutanea promiiieiitiae laryugeae (s. Fig. 302), oft fehlend, meist nur bei Männern und nur bei älteren Individuen, unpaar, in dem subcutanen Gewebe vor dem oberen Theil des Schildknorpels. Bursa ui. sternohyoidei (s. Fig. 302), fast constant, beim Manne stärker ausgebildet als beim Weibe, unpaar median 0(ler paarig neben der Medianebene, auf dem lig. hyothyreoi- deum medium, zwischen ihm einerseits, dem m. sternohyoidcus und der fascia colli anderer- seits; sie reicht aufwärts hinter das Zungenbein. Bursa lu. thyreohyoidei (nicht gezeichnet), häufiger als vorige, unter dem cornu majus oss. hyoidei, auf membrana hyothyreoidea, zwiscben ihr und oberem Ende des m. thyreohyoideus.258 Halsmuskeln. I Corpus vertebrae thoracalis III 304. Tiefe Halsmuskeln, von vom. (Das Brustbein und die vorderen Enden der Rippen mit ihren Muskeln sind entfernt.) M. rectus capitis lateralis. Form: platt, kurz. La<,'e: vor articulatio atlantooccipi- talis. Ursprung: proc. transversus atlantis. Ansatz: untere Fläche des proc. jugularis oss. occipit.. Wirkung: neigt Kopf seitwärts. Innervation: directer Ast des plexus cervicalis. M. rectus capitis anterior. Form; platt, kurz. Lage: vor articulatio atlantooccipi- talis. Ursprung: massa lateralis und proc. transversus atlantis. Ansatz: pars basilaris oss. occipit.. Wirkung: beugt Kopf nach vorn. Innervation: directer Ast des plexus cervicalis.259 Halsmuskeln. M. longus capitis (ab- f geschnitten u. lateral-— ' wärts umgeklappt) | M. longus colli Proc. transversus atlantiß _ Corpus vertebrae cervicalis IV Corpus|_vertebrae "~ cervicalis VII Corpus vertebrae thoracalis III 305. Vordere Muskeln der Halswirbelsäule. M. longus capitis (s. auch Figg. 300, 301 u. 304). Form: platt, länglich-dreieckig. Lage: dicht vor oberem Ende der Halswirbelsäule und vor membrana atlantooccipitalis anterior. Ursprung: tubercula anteriora der procc. transversi des 3.—6. Halswirbels. Ansatz: auf- wärts und medianwärts an pars basilaris oss. occipitalis. Wirkung: beugt Kopf nach vorn. Innervation: directer Ast des plexus cervicalis. M. lougus colli (s. auch Fig. 304). Form: platt, länglich-dreieckig, in der Mitte am breitesten. Lage: dicht auf vorderer Fläche der Halswirbelsäule, in der ßinne zwischen den Körpern und Querfortsätzen; oben theilweise bedeckt vom m. longus capitis. Zwei Abschnitte: unterer, medialer, von den Körpern des 3. Brust- bis 5. Halswirbels, geht an Körper des 5.—2. Halswirbels und an tubercula anteriora der procc. transversi des 6. und 5. Halswirbels; oberer, lateraler Abschnitt, von tubercula anteriora der procc. transversi des 6.—3. Halswirbels, geht an tuberculum anterius atlantis. Wirkung: beugt Halswirbelsäule vorwärts und lateral wärts. Innervation: directe Aeste der plexus cervicalis und brachialis.Halsmuskeln. 260 Atlas Proc. spinosus epistrophei Sehnenzipfel des m. levator scapulae (abgeschnitten) M. scalenus medius M. scalenus anterior M. scalenus posterior Proc. spinosus vertebrae cervicalis VII M. scalenus minimus Corpus vertebrae cervicalis VII 306. Mm. scaleni, von der rechten Seite. M. scalenus anterior (s. avich Figg. 299—301 u. 304). Form: platt, liinglich- viereckig. Lage: dicht neben unterem Theil der Halswirbel- säule. Ursprung: mit 4 seh- nigen Zipfeln von procc. trans- versi des 3.—6. Halswirbels. Ansatz: nach abwärts und vorn kurzsehnig zum tuber- culum scaleni [Lisfranci] der 1. Rippe. Wirkung: bei festgestellter Halswirbelsäule hebt er 1. Rippe; bei festge- stellter 1. Rippe beugt er Hals wirbelsäule nach vom und lateralwärts, mit dem ander- seitigen gemeinsam nur nach vorn. Innervation: directe Aeste der plexus cervicalis u. brachialis. M. scalenus medius (s. auch Figg. 299—301 u. 304). Form: platt, länglich-drei- eckig. Lage: dicht neben unterem Theil der Halswirbel- säule, hinter m. scalenus an- terior, an der 1. Rippe durch dreieckigen Spalt von ihm getrennt. Ursprung: mit 6—7 Zipfeln von den procc. transversi der 6—7 unteren Halswirbel. Ansatz: nach unten und lateralwärts zur lateralen Fläche der 1. Rippe (hinter dem sulcus subclaviae). Wiri<ung: bei festgestellter Hals Wirbelsäule hebt er 1. Rippe; bei festgestellter 1. Rippe beugt er Halswirbel- säule lateralwärts und nach vorn. Innervation: directe Aeste der plexus cervicalis und brachialis. M. scalenus posterior (s. auch Figg. 299—301 u. 304). Form : platt, länglich- viereckig. Lage: neben un- terem Theil der Halswirbelsäule, vorn an m. scalenus medius, hinten an ni. iliocostahs cervicis, lateralwärts an m. levator scapulae grenzend; gewöhnlich mit m. scalenus medius verwachsen. Ursprung; mit 2—3 Zipfeln von den procc. transversi der 2—3 unteren Halswirbel. An- satz: nach unten und lateralwärts zur lateralen Fläche der 2. Rippe. Wirkung: wie voriger. Innervation: directe Aeste des plexus brachialis. M. scalenns minimus (inconstant). Form: platt-rundlich, schmal. Lage: in dem Spalt zwischen m. scalenus anterior und medius, zwischen plexus brachialis und a. subclavia. Ursprung: mit 1—2 Zipfeln von den procc. transversi des 6. oder des 6. u. 7. Halswirbels. Ansatz: nach unten und vorn zur lateralen Fläche der 1. Rippe und zur Pleurakuppel. Wirkung: spannt Pleurakuppel. Innervation: directe Aeste des plexus brachialis. ulum scaleni' Costa I Costa II Lücke für den , Durchtritt der a. subclavia Tuberositas costae II261 Halsmuskeln. Spatium suprasternale Glandula thyreoidea I \ M. sternohyoideus 307. Querschnitt des Halses durch die obersten Trachealknorpel, von oben gesehen (nach Fi*. Merkel). Fascia praevertebralis ist eine dünne, aber feste Haut, welche die vordere Fläche der Halswirbel und die tiefen Halsmuskeln überzieht, theilweise mit diesen in den Thorax herabsteigt, theilweise auch auf die äussere Fläche der mm. scaleni und des Thorax gelangt; sie bedeckt unmittelbar sämmtliche auf Fig. 304 dargestellte Muskeln. Fascia colli erstreckt sich als kräftige Membran vor Kehlkopf, Kehlkopfmuskeln und Luftröhre vom Zungenbein zum Brustbein und Schlüsselbein. Am Brustbein befestigt sie sich mit zwei Blättern, welclie das fetthaltige spatium suprasternale einschliessen. Seitlich zieht sie oben vor m. omohyoideus vorbei bis zur vorderen Fläche des Gefässbündels und verliert sich dort; Zwisehensehne und venter inferior des m. omohyoideus hüllt sie ein. Rückwärts geht sie verdünnt unter dem m. sternocleidomastoideus auf das Fettpolster über, welches das seitliche Halsdreieck ausfüllen hilft, und unter dem m. trapezius zum lig. nuchae; die Aussen- fläche der mm. sternocleidomastoideus und trapezius ist nur von zarter Muskelfascie überzogen.Brustmuskeln. 262 Possa infraclavicularis Clavicula M. trapezius i pectoralis major (pars clavicularis) Acromion M. deltoideus M. biceps brachii (Caput breve) M. tricepa brachii _ . . (Caput i laterale) V M. biceps - brachii (Caput longum) M sternooleidomastoideus Stemum JI. latissimus dorsi M. serratus anterior I Vagina m. recti abdominis M. pectoralis major (pars sternocostalis) M. pectoralis major (pars abdominalis) M. obliquus externus abdominis 308. Rechte Brustmuskeln, von vorn. (Das Platysma ist weggenommen.) M. pectoralis major (s. auch Figg. 309, 316, 317 u. 343). Form: platt, viereckig, breit, dick. Lage: auf jeder Seite von der Medianebene aus an der vorderen Fläche des Brustkorbes und der Achselhöhle, oben theilweise bedeckt vom platysma. Ursprung: mediale Hälfte des Schlüsselbeines (pars clavicularis), vordere Fläche des Brustbeines und des zweiten bis siebenten Eippenknorpels (pars sternocostalis) und vorderes Blatt der vagina m. recti ab- dominis (pars abdominalis). Ansatz: s. S. 263.263 Brustmuskeln. 309. Ansatz des rechten m. pectoralis major am Oberarmbein, von vorn. (Die punktirten Linien in der Sehne geben den Verlauf der Fasern in der hinteren Schicht an.) M, pectoralis major (Fortsetzung). Ansatz: Die Fasern laufen convergirend lateral- wärts zur crista tuberculi majoris des Oberarmbeines; die Fasern der pars sternocostalis und der pars abdominalis gehen am unteren Rand der Ansatzsehne zur Rückseite derselben und dort bis zum Knochen, ohne ihre Richtung zu ändern, so dass die am weitesten unten ent- springenden Fasern am weitesten oben inseriren; die Ansatzsehne erscheint somit an ihrem unteren Rande wie umgerollt und besteht aus zwei Schichten, einer vorderen dicken (vorwiegend von der pars clavicularis gebildeten) und einer hinteren dünnen (besonders der pars sterno- costalis und pars abdominalis angehörenden), welche unten zusammenhängen, von oben her aber getrennt werden können (s. Fig. 310). Zwischen der hinteren Fläche der Endsehne und der vorderen Fläche des caput longum m. bicipitis brachii liegt häufig ein länglicher Schleimbeutel, bursa m. pectoralis majoris (s. Fig. 346). Wirkung: zieht Oberarm medianwärts und nach vorn, rollt ihn nach innen. Innervation: nn. thoracales anteriores.264 Brustmuskeln. 310. Rechte Brustmuskeln (2. Schicht), von vorn. (Das Platysma und der m. pectoralis major sind weggenommen.) M. pectoralis minor. Form: platt, länglich-dreieckig. Lage: an vorderer Fläche des Brustkorbes und der Achselhöhle, bedeckt vom m. pectoralis major. Ursprung: mit 4 oder 3 Zacken von der Vorderfläche der 2. oder 3.—-5. Rippe. Ansatz: Fasern con- vergiren nach oben, lateralwärts zum proc. coracoideus scapulae; dort kurze Sehne. Wirkung: zieht anguhis lateralis scapulae nach unten und vorn; wenn das Schulterblatt festgestellt ist, hebt er die Eippen, an welchen er befestigt ist. Innervation: nn. thoracales anteriores. M. subclavins. Form: platt-cylindrisch, schmal, kurz. Lage: verborgen zwischen Schlüsselbein und 1. Kippe, bedeckt vom platysma, clavicula und m. pectoralis major. Ursprung: sehnig von vorderer Fläche des 1. Rippenknorpels, dicht lateralwärts von lig. costoclaviculare. Ansatz: schräg lateralwärts und nach oben zur unteren Fläche der clavicula. Wirkung: zieht Schlüsselbein nach abwärts und vorwärts. Innervation: n. subclavius.Brustmuskeln. 265 311. M. serratus anterior dexter, von der Seite und etwas von vorn. (Die mm. pectorales sowie die Muskeln der vorderen und hinteren Sehulterblattgruben sind weggenommen, das Schlüsselbein ist entfernt, das Schulterblatt stark nach hinten abgezogen.) [Text s. S. 267.]Brustmuskeln. 266 312. Rechte hintere Brustwand mit Muskeln, von vorn. (Diaphragma, m. psoas und m. quadratus lumborum sind weggenommen.)267 Brustmuskeln. M. serratus anterior (s. Fig. 308, 310, 311, 316. 317 n. 343). Form: platt, vier- eckig. Lage: an der lateralen und hinteren Wand des Brustkorbes, unmittelbar auf den Rippen und mm. intercostales, bedeckt vorn oben von den mm. pectorales, hinten vom ra. sub- scapularis, vom Schulterblatt und dessen hinteren Muskeln, sowie vom m. latissimus dorsi; lateralwärts und unten mit seinen 4—5 unteren Zacken unmittelbar unter der Haut. Ursprung: mit 9—10 fleischigen Zacken von den 8—9 obersten Eippen (von 2. Rippe 2 Zacken); ausserdem noch von einem Sehnenbogen zwischen 1. u. 2. Rippe. Ansatz: oberste 2 Zacken (von 1. und 2. Rippe) gehen convergirend zum angulus medialis; 3. und 4. Zacke (von 2. und 3. Rippe) laufen divergirend zum margo vertebralis; 5.—10. Zacke (von 4.—9. Rippe) ziehen convergirend zum angulus inferior scapulae; letzterer Theil ist der stärkste. Die Fasern laufen sämmtlich convex gebogen, genau der Krümmung der Thorax wand folgend. Wirkung: drückt das Schulterblatt an den Brustkorb, zieht es nach vorn und lateralwärts, besonders kräftig den angulus inferior: dreht also zugleich das Schulterblatt so, dass der angulus lateralis gehoben wird. Inner- vation: n. thoracalis longus. Mm. iütercostales exterui (s. auch Figg. 311, 319 u. 337). Form; platt, kurz, dünn. Lage: in den spatia intercostalia von den tubercula costaram an bis ungefähr zu den lateralen Enden der Rippenknorpel; hinten hängen sie mit den mm. levatores costarum zusammen. Ursprung: unterer Rand jeder Rippe, nach aussen vom sulcus costae. Ansatz: Fasern laufen parallel nach unten und sternalwärts zum oberen Rande der nächstunteren Rippe. Medianwärts vom vorderen Ende verlaufen in gleicher Richtung sehnig-glänzende Bindegewebszüge {ligamenta intercostalia externa, nicht gezeichnet). Wirkung: Inspirationsrauskeln. Innervation; rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales. Mm. intercostales iuterui (s. auch Figg. 310, 311, 313 u. 321). Form: platt, kurz, dünn. Lage: in den spatia intercostalia von der Gegend der anguli costarum bis zum Brustbein; sie liegen nach innen von den mm. intercostales externi und sind somit von ihnen bedeckt bis zu den lateralen Enden der Rippenknorpel; zwischen den Rippenknorpeln sind sie nur von den hgg. intercostalia externa überzogen; hinten lassen sie medianwärts von den anguli costarum die Vorderfläche der mm. intercostales externi frei. Ursprung: unterer Rand jeder Rippe, nach innen vom sulcus costae. Ansatz; Fasern laufen parallel nach unten und vertebralwärts zum oberen Rande der näcbstunteren Rippe. Wirkung; die zwischen den ossa costalia ausgespannten Abschnitte sind Exspirationsmuskeln, die zwischen den cartilagines costales verlaufenden Bündel, mm. intercartilaginei, wirken wie die mm. intercostales externi. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales. Ligamenta intercostalia interna sind dünne, bindegewebige Faserzüge, welche theils vorn auf der Innenseite der mm. intercostales interni im Ansehluss an den ni. transversus thoracis (nicht gezeichnet), theils hinten auf der Vorderseite der mm. intercostales externi nu Ansehluss an die mm. intercostales interni und mm. subcostales vorhanden sind. Mm. subcostales, sehr wechselnd. Form: platt, dreieckig, sehr dünn. Lage: an innerer Fläche der Eippen, meist nur der unteren, in der Gegend der anguli costarum. Ur- sprung: von der Innenfläche der Eippen. Ansatz: Fasern verlaufen wie diejenigen der mm. intercostales interni, überspringen aber ein bis zwei Eippen. Wirkung: Exspirationsmuskeln. Innervation; rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales. M. transversus thoracis (s. Fig. 313). Form: platt, viereckig, sehr dünn. Lage; unmittelbar auf der Eückfläehe der vorderen Thoraxwand, nach unten direct an das Zwerch- fell und den m. transversus abdominis grenzend. Ursprung: hintere Fläche des corpus sterni und proc. xiphoideus. Ansatz: schräg nach oben und lateralwärts an 3. (oder auch 2.)—6. Eippe. Wirkung; zieht Rippen bei Exspiration herab. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales III (bezw. II) —W.268 Bru8transT<eln. M. sternothyreoideus Diaphragma (Pars costalis) 313. Vordere Brustwand mit Muskeln, von hinten. (Rechts sind die Ursprünge des Zwerchfells weggenommen.) [Text s. S. 267.]Bauchmuskeln. 269 Foraraen venae uavae Pars Sternalis Crus ( laterale Pars costalis Centrum tendineum Hiatus oesophageus Pars lumbalis Hiatus aorticusl Arcus lumbocostalis medialis Arcus lumbocostalis lateralis M. quadratus lumborum M. transversus abdominis M. obliquus internus abdominis M. obliquus extern US abdominis iliacus M. psoas major Promontorium M. psoas minor 314. Zwerchfell, von unten und vorn. (Die Brustmuskeln sind weggenommen, die Bauchmuskeln quer durchtrennt.) Diaphragma (Zwerchfell) (s. auch Figg. 313 u. 315). Form und'Lage: platt, breit, nierenförmig, in der Mitte sehnig (centrum tendineum), sonst fleischig; quer zwischen Bauch- und Brusthöhle ausgespannt; in der Mitte weniger, lateralwiirts stark [nach oben convex in den Brustkorb hinein gewölbt, sodass rechts und links je eine kuppeiförmige Erhebung entsteht, welche durch eine leichte mediane Einsenkung geschieden sind; die rechte Kuppel reicht am Erwachsenen bei mittlerer Exspiration bis dicht unter die Knorpelknochengrenze der vierten Kippe, die linke Kuppel bis dicht über die Knorpelknochengrenze der fünften Rippe. Ursprung: von hinterer Fläche des proc. xiphoideus sterni (2}ars sternalis), von Innenfläche der vorderen Enden der 7.—12. Rippe (pars costalis) und von Lendenwirbeln (pars lumbalis). Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. 18Bauchmuskeln. 270 Foramen venae cavae Ceutrum tendineum N. ragua sinister Oesophagus N. vagus dexter Arcus lumbocostalis medialis Arcus lumbocostalis lateralis Costa XII- Lig. lumbocostale V. azygos u nn. splanchnici Proc. transv. vert. lumb. II Truncus sympathicus y Crus intermedium | Crus mediale Vorderes Blatt der fascia lumbodorsalis Aorta Ductus thoraoicus Y\ ' ""M. psoas major M. psoas minor Corpus vertebrae lumbalis IV Costa XII M. transversus abdominis M. quadratus lumbornm 315. Zwerchfell, pars lumbalis, von unten und vorn. (Das Zwerchfell ist von den oberen Rippen und vom Brustbein losgelöst und etwas nach oben gezogen; rechts sind die mm. psoas und quadratus lumborum weggenommen.) Diaphra^m.! (Fortsetzung). Die pars lumbalis entspringt vom lig. longitudinale anterius und ist von durchtretenden Gefässen und Nerven (etwas wechselnd) jederseits abgetheilt in drei crura: crus mediale von vorderer Fläche des 3. und 4., cnis intermedium, schmal, von vorderer Fläche des 2. u. 3., crus laterale von lateraler Fläche des 2. Lendenwirbelkörpers und von einem Fascienstreifen, welcher sich von da aus, vor dem ra. psoas, zum proc. transversus des 2. (und 1.) Lendenwirbels ausspannt (arcus lumbocostalis medialis [Halleri]). Ein zweiter Fascienstreifen, zwischen dem letzteren Punkt und der 12. Eippe (arcus lum,bocostalis late- ralis f Hallei i]), überbrückt den m. quadratus lumborum und dient meist auch Muskelfasern zum Ursprung; nicht selten ist über ihm eine dreieckige Lücke im Muskel. Die beiderseitigen O'ura medialia divergiren etwas nach oben und vorn und lassen zwischen sich und der Wirbel- säule eine längliche Lücke, welche oben durch einen kleinen Sehnenbogen geschlossen wird, hiatus aoi'ticus (f. aorta und ductus thoracicus). Darüber theilt sich das rechte crus mediale in zwei Bündel, welche einen bis zum centrum tendineum reichenden Spalt einschliessen, den hiatus oesoTphaijeus (f. Oesophagus und nn. vagi); das linke crus mediale sendet nur wenig entsprechende Fasern nach rechts. Zwischen crus mediale und crus intermedium verlaufen gewöhnlich v. azygos (bez. heraiazygos) und nn. splanchnici, zwischen crus intermedium und crus laterale der truncus sympathicus. Ansatz; allseitig radiär zum centrum tendineum, welches Kleeblatt- form besitzt und aus sich durchkreuzenden Sehnenbündeln besteht. In seiner rechten Hälfte liegt das foramcn venae cavae, viereckig rundhch (f. v. cava inferior u. rr. phrenicoabdominales n. phrenici dextri). Wirkung: Kuppeln steigen stärker, centrum tendineum weniger nach ab- wärts, Brusthöhle wird vergrössert. Innervation: n. phrenicus und rami anteriores [nn. inter- costales] der nn. thoracales YII—XII (besonders VII, VIII und Xlj.271 Bauchmuskeln. 316. Bauchmuskeln, von der rechten Seite. [Text s. S. 273.] 18*272 Bauchmuskeln. ]\r. pectoralis major ■ (Pars sternocostalie) M. pectoralis major (Pars abdominalis) M. serratus anterior liiuea alba Vagina m. recti abdominis (Vorderes Elatt) M. obliquus externus abdominis Spina iliaca anterior superior Lig. inguinale [Pouparti] 317. Bauchmuskeln. [Text s. S. 273.] M. sartorius Fossa ovalis Lig. fuudiforme penis Funiculus spermaticus von vorn.318. Mm. pyramidales, von vorn. (Das vordere Blatt der Eectusscheide ist tbeilweise abpräparirt und umgeklappt.) M. obliquus externus abdominis (s. Figg. 316, 317, 329 u. 331). Form: platt, viereckig, breit, vorn viel länger als hinten. Lage: an vorderer und lateraler Fläche der Bauch- und unteren Brustgegend. Ursprung: mit acht fleischigen Zacken von äusserer Fläche der 5.—12. Eippe; die oberste Zacke ist meist von der pars abdominalis m. pectoralis majoris bedeckt (s. Fig. 319); die 5 oberen Zacken greifen zwischen die Zacken des m. serratus anterior, die 3 unteren zwischen diejenigen des m. latissimus dorsi. Ansatz: obere Fasern laufen mehr transversal nach vorn, untere mehr schräg nach vorn und unten. Der grösste, obere Theil geht medianwärts in eine breite Sehnenplatte über, welche vor dem m. rectus abdominis verläuft und das vordere Blatt der vagina m. recti abdominis bilden hilft (s. S. 279); die nächst unteren Muskelbündel setzen sich schräg an das ligameiitum inguinale [Pouparii] (s. S. 280) und lassen medianwärts eine Lücke für den Durchtritt des funiculus sperniaticus frei (annulus inguinalis siAcutaneus) (s. S. 280); die am weitesten hinten entspringenden Muskelfasern gehen fleischig an das labium externum der crista iliaca. Wirkung: zieht Thorax herab, beugt Wirbelsäule nach vorn und nach der gleichen Seite, rotirt sie nach der anderen Seite; bei festgestelltem Thorax hebt er Becken. Innervation; rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales VIII—XII und nn. iliohypogastricus u. ilioinguinalis. M. pyramidalis, inconstant. Form: platt, länglich-dreieckig. Lage: dicht neben der Medianebene über der Schambeinfuge, vor m. rectus abdominis, in einer Duplicatur des vorderen Blattes der vagina m. recti abdominis. Ursprung: vordere Fläche der Symphysis ossium pubis. Ansatz: Fasern laufen nach oben medianwärts zur linea alba. Wirkung: spannt linea alba bei aufrechter Stellung und verursacht mediane Furche unter dem Nabel bei erschlafften Bauchmuskeln. Innervation: r. anterior [n. intercostalis] des n. thoracalis XII.274 Bauchmuskeln. M. pectoralis major ( Pars sternocostalis) 1. Zacke d. m obliquus externus abdominis Costa VI M. serratus anterior ... M. latissimus dorsi Mm. intercoatales externi Mm. intercoatales interni Costa X Vagina m. recti abdominis (Vorderes Blatt) Ansatz d. m. obliquus externus abdominis M. obliquus internus abdominis Linea alba j^, Spina iliaca f~ anterior superior Lig. inguinale [Pouparti] Funiculus spermatious Lig. Suspensorium penis 319. Bauchmuskeln (2. Schicht), von vorn. [Text s. S. 275.]275 Bauchmuskeln. Vagina m. recti abdomini ecti ! latt) (abgeschnitten und medlanwärts umgeklappt) 320. Uebergang der Sehne des rechten m. obli- quus internus abdominis in die Rectusscheide. (Der m. obliquus externus abdominis ist oben vollständig weggenommen, unten abgeschnitten und umgeschlagen; der m. obliquus internus abdominis ist an seinem oberen Rande von den Rippen- knorpeln abgelöst; das vordere Blatt der Rectusscheide ist im oberen Abschnitt entfernt.) M. obliquus intenius abdominis (s. auch Figg. 319, 331 u. 332). Form: platt, viereckig, breit, vorn beträchtlich länger als hinten. Lage: an vorderer und lateraler Fläche der Bauchgegend, vollständig bedeckt vom m. obliquus externus abdominis. Ursprung: hintere Fläche der vereinigten Blätter der fascia lumbodorsalis (s. S. 288), linea intermedia der crista iliaca, laterale zwei Drittel des lig. inguinale. Ansatz: hinterste Fasern ziehen aufwärts und vorwärts zu den unteren Rändern der 10.—12. Rippe. Die übrigen von der crista iliaca kommenden Fasern gehen divergirend medlanwärts, so dass die obersten parallel den Rippenknorpelenden (nur durch lockeres Gewebe mit ihnen verbunden), die untersten transversal verlaufen; die Fasern vom lig. inguinale biegen sogar etwas nach unten aus. Sämmt- liche nicht an Rippen befestigte Muskelbündel gehen lateral vom m. rectus in einer medlan- wärts concaven Linie in eine Sehnenplatte über. Diese theilt sich in ihren oberen zwei Dritteln in zwei Lamellen, von denen die eine vor, die andere hinter dem m. rectus abdominis zur Medianebene zieht und die Grundlage für das entsprechende Blatt der vagina m. recti abdo- minis bildet (s. auch Fig. 322 u. S. 279). Im unteren Drittel verlaufen sämmthche Fasern vor dem m. rectus abdominis vorbei (s. auch Fig. 323 u. S. 279); es fehlt dort ein hinteres Blatt der Rectusscheide; der Rand, mit welchem letzteres unten aufhört, ist concav gebogen und heisst linea semicircularis [Douglasi] (s. Fig. 324). Der untere Rand bildet theilweise die obere Wand des Leistenkanales (s. S. 281); ausserdem geht von ihm der m. cremaster &h (s. S. 281). Wirkung: zieht Thorax herab, beugtWirbelsäule nach vom und nach djr gleichen Seite, rotirt sie nach der gleichen Seite; bei festgestelltem Thorax hebt er Becken. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales VIII—XII und nn. iliohypogastricus u. ilioinguinalis.276 Bauchmuskeln. -Linea alba .M. transversus abdomiois .yi. rectus abdominis Vagina m. recti -abdominis (Vorderes Blatt) (abgeschnitten) Spina iliaca ~ anterior superior [Pouparti] ■ t4 _ Funiculus sperniatious 321. Mm. recti abdominis, von vom. [Text s. S. 277.]277 Baucbmuskeln. M. obliquug internus abdominia M. obliquus externus abdominis ' 322. Querschnitt durch die Bauchwand oberhalb der linea semiclrcularis [Douglasi] (nach w. Braune). M. obliquus externus abdominis 323. Querschnitt durch die Bauchwand unterhalb der linea semiclrcularis [Douglasi] (nach w. Braune). M. rectus abdominis (s. 321 u. 324). Form: platt, länglich-viereckig, oben breiter und dünner, unten schmaler und dicker. Lage: an vorderer Fläche der Bauchgegend neben linea alba. Vorn bedeckt vom vorderen Blatt der vagina m. recti abdominis; hinten aufliegend: in den oberen zwei Dritteln auf hinterem Blatt der vagina m. recti, im unteren Drittel unmittelbar auf fascia transversalis. Ursprung: vordere Fläche des 5.—7. Rippen- knorpels, des proc. xiphoideus und des lig. costoxiphoideum. Ansatz: zieht mit parallelen Fasern dicht neben linea alba nach abwärts. In seiner oberen Hälfte ist er unterbrochen von drei Zwischensehnen, insariptiones iendincae; die oberste, meist unvollständige, entspricht un- gefähr dem unteren Thoraxrande, die unterste verläuft in der Nabelgegend transversal und die mittelste zwischen beiden in ähnlicher Richtung; diese Zwischensehnen gehen häufig nicht durch die ganze Dicke des Muskels und sind mit dem vorderen Blatte der Rectusscheide sehr innig, mit dem hinteren locker verbunden; ihre Zahl und Ausdehnung wechselt, meist findet sich auch noch eine unvollständige unterhalb des Nabels in der Höhe der linea semicircularis [Douglasi]. Nach unten convergiren die Muskelfasern und befestigen sich mit kräftiger, platter Sehne an ramus superior oss. pubis und vordere Fläche der Symphysis ossium pubis; die Sehnen- fasern durchkreuzen sich dort vielfach. Wirkung: zieht Thorax herab, beugt Wirbelsäule nach vorn; bei festgestelltem Thorax hebt er Becken. Einzelne Abschnitte können sich gesondert contrahiren. Innervation: rami anteriores [nn. intercostalcs] der nn. thoracales V—XII.Baucbmuskpln. ■278 Costa V Costa X Linea alba M. serratus anterior Mm. intercostales interni Mm. intercostales externi Vagina m. recti abdominis (Hinteres Blatt) Linea semilunaris [Spigeli] M. transrersus abdominis Linea semicircularis [Douglasi] M. rectus abdominis (abgeschnitten) Spina iliaca anterior superior Vagina m. recti abdominis (Vorderes Blatt) Lig. inguinale [Pouparti] Funiculus spermaticus 324. Bauchmuskeln (3. Schicht), von vorn. (Die mm. obliqui abdominis sind vollständig, der m. rectus abdominis und das vordere Blatt seiner Scheide in den oberen zwei Dritteln weggenommen.)279 Baachmuskeln. M. transYcrsus abdomiuis (s. auch Figg. 313, 321 u. 332). Form: platt, viereckig, breit, vorn viel länger als hinten. Lage: an vorderer und lateraler Fläche der Bauchgegend, vollständig bedeckt von den mm. obliqui abdominis, theilweise auch vom m. rectus abdominis. Ursprung: von der Innenfläche des 6.—12. Eippenknorpels, von der Vereinigung der beiden Blätter der fascia lumbodorsalis (s. Figg. 332 u. 333), vom labium internum der crista iliaca und von den lateralen zwei Dritteln des lig. inguinale. Ansatz: Fasern ziehen parallel und transversal nach vorn und gehen in einer medianwärts concaven Linie (linea semihmaris [Spigeli]) in eine Sehnenplatte über. Diese Sehnenplatte (s. auch Figg. 322 u. 323) verläuft in den oberen zwei Dritteln hinter dem m. rectus abdominis und verstärkt das hintere Blatt der Eectusscheide; in dem unteren Drittel, wo ein hinteres Blatt der Rectusscheide fehlt, zieht sie vor dem m. rectus abdominis vorbei und verschmilzt mit dem vorderen Blatt der Rectus- scheide. Die untersten Fasern laufen bogenförmig nach abwärts, helfen die hintere Wand des Leistenkanales bilden (s. S. 282) und befestigen sich theils an der oberen Fläche des Scham- beins, theils am lig. inguinale. Wirkung: senkt Rippen, verkleinert den Raum der Bauch- höhle. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales VIII—XII und nn. iliohypogastricus u. ilioinguinalis. Vagina m. recti abdominis (Rectusscheide) (s. auch Figg. 317, 319, 320, 322 u. 323) besteht jederseits aus zwei flächenhaft ausgebreiteten Sehnenplatten, welche die vordere und hintere Fläche des m. rectus abdominis unmittelbar überziehen, und welche von den Sehnen der mm. obliqui et transversus abdominis gebildet werden; medianwärts stossen beide mit denen der anderen Seite in der linea alba zusammen. Das vordere Blatt überzieht die ganze vordere Fläche des m. rectus und ist mit dessen inscriptiones tendineae fest verwachsen. Es ist oben sehr dünn und dient dort der pars abdominalis des ra. ijectoralis major zum Ursprung; nach unten zu wird es stärker und besteht aus sich durchki-euzenden Fasern. In den oberen zwei Dritteln wird es durch die Vereinigung der Sehne des m. obliquus externus mit dem vorderen Blatt der Sehne des m. obliquus internus gebildet (s. Fig. 322), in dem unteren Drittel durch die Vereinigung der Sehnen der mm. obliqui und des m. transversus abdominis (s. Fig. 323). Das hintere Blatt ist wesentlich kürzer, beginnt an der Innenseite der Rippenknorpel am angulus infrasternalis und endigt, mehr oder weniger scharf, etwas unter- halb des Nabels mit einem nach unten concaven Rand, linea semicircularis [Douglasi], welcher sich von der linea alba aus lateralvvärts spannt; es besteht aus den transversal verlaufenden Sehnenfasern des m. transversus abdominis und des hinteren Blattes der Sehne des m. obliquus internus abdominis. Linea alba (s. auch Figg. 317, 318 u. 321—323) ist ein derber, bindegewebiger Streifen, welcher sich in der Medianebene zwischen den mm. recti abdominis vom proc. xiphoideus bis zur Symphysis ossium pubis ausspannt. Sie verbreitert sich unter dem proc xiphoideus, ist in der Nabelgegend etwa doppelt so breit als oben und verjüngt sich unter dem Nabel zu einem dünnen Strang, welcher sich hinter der Sehne der mm. i-ecti abdominis am lig. pubicum supe- rius mit einer dreieckigen Verbreiterung (aclminiciilum lineae alhae) ansetzt (s. Fig. 328). An der linea alba befestigt sich die Rectusscheide und bildet sie gewissermassen durch die Vereinigung ihrer zwei rechten und zwei linken Blätter. Nahezu in der Mitte, ungefähr in der Höhe des 4. Lendenwirbelkörpers, enthält die linea alba den Nabel, umhiUcus. Ligameutum fnndiforme penis (s. Figg. 316—317) ist ein, wesentlich aus elastischen Fasern bestehendes, breites Band, welches nahe oberhalb der Symphysis ossium pubis von der Vorderfläche der vagina m. recti und der linea alba ausgeht und mit zwei Schenkeln den penis schlingenförmig umfasst, häufig auch nach dem scrotum ausstrahlt.Bauchmuskeln. 280 325. Rechter vorderer männlicher Leistenring und fossa ovaiis. Ligamentum inguinale [Pouparti] (Leistenband) (s. auch Figg. 316, 317, 324, 328, 370 u. 376) ist ein kräftiger, plattrundlicher Sehnenstreifen, welcher von der spina iliaca anterior superior zum tuberculum pubicum zieht. An seinem oberen Rande befestigen sich Sehnenfasern des m. obliquus externus und entspringen theilweise Fasern des m. obliquus internus und m. transversus abdominis; an seinem unteren Rande setzt sich die fascia lata an und bewirkt eine convexe Ausbiegung des Bandes nach unten. Medianwärts endet das Band nicht allein am tuberculum pubicum, sondern auch noch mit divergirenden Fasern am pecten ossis pubis; letztere Insertion ist ein kleines, dreieckiges Band, ligameiitum lacuiiai-e [Qimbernati] (s. auch Figg. 328 u. 370), welches mit seinem lateralen, concaven Rand den annulus femorahs (s. S. 325) begrenzt, und welches, mit der fascia pectinea verwachsen, schräg nach hinten, oben zieht. Canalis iugniualis (Leistenkanal) (s. auch Figg. 326—328) ist der vom funiculus spermaticus (beim Manne, vom lig. teres uteri beim Weibe) ausgefüllte cylindrische Raum, welcher den untersten Abschnitt der Bauchmuskeln schräg von hinten und oben nach vorn, unten und medianwärts durchbohrt. Der Kanal hat somit zwei OefFnungen, eine hintere, an- nulus iuf/uinalis abdominalis, und eine vordere, annulus inyuinalis subcutaneus, und (etwas schematisirt) vier Wände, eine vordere, untere, obere, hintere. Annulus incjuinalis subcutaneus (s. auch Fig. 318) wird gebildet dadurch, dass die untersten Sehnenfasern des m. obliquus externus aus einander weichen und eine spitzwinkelige Lücke bilden, welche unten begrenzt wird durch Fasern, die zum tuberculum pubicum ziehen (ci'us inferius), oben durch Fasern, welche zur Vorderfläche der Symphysis ossium pubis laufen (ci'us superius); querverlaufende, gebogene Fasern, flbrac intercrurales, füllen den grösseren, lateralen Abschnitt der Lücke aus und lassen nur die für die Spitze des Zeigefingers eben durchgängige, lateral concave Oefiiiung frei.281 Bauchmuskeln. M. obliquus internus abdominis M. obliquus externus abdomiuis (durchgeschnitten u. nach unten umge- klappt) ! Lateraler Ursprung d. m. cremaster Älargo falciformis (cornu superius) ^ V. femoralis _ M. obliquus externus abdominis (durchge- schnitten xmd median- "wärts umgeklappt Obere Wand des canulis iuguinalis Hintere Wand des canalis iuguinalis Medialer Ursprung des m. cremaster Funiculus spermaticus mit m. cremaster 326. Rechter männlicher Leistenkanal (2. Schicht), von vorn. (Der m. obliquus externus abdominis ist oberhalb des vorderen Leistenrin<,'es durchgeschnitten und theils nach innen, theils nach unten umgeklappt. Der Samenstrang ist innerhalb des Leistenkanales etwas nach abwärts gedrängt.) Canalis iuguinalis (Fortsetzung). Vordere Wand: gebildet von der Sehnenplatte des m. obliquus externus abdominis, namentlich auch von den fibrae intercrurales. Untere Wand: m. obliquus externus; das lig. inguinale [Pouparti] und die direct anschliessenden Faserzüge des crus inferius ziehen in ihrem medialen Abschnitt nicht gerad- linig zum tuberculum pubicum, sondern sind etwas nach unten ausgebogen, so dass sie für den Samenstrang eine nach oben offene Rinne bilden. Obere Wand: m. obliquus internus; die untersten, vom lig. inguinale entspringenden Fasern dieses Muskels ziehen bogenförmig medianwärts und nach unten, bilden lateralwärts die muskulöse, schmale, obere Wand des Leistenkanals und gehen medianwärts in das vordere BJatt der Rectusscheide über; dieser mediale Theil greift mit seinem unteren Ansatz bisweilen weiter lateralwärts und zieht dann dicht vor und mit der falx iuguinalis zur oberen Fläche des Schambeines. M. cremaster (s. auch Fig. 325) [beim Manne] sondert sich vom unteren Rande des m. obliquus internus ab. Er entspringt mit einem dickeren, lateralen Bündel von dem oberen Rande des lig. inguinale, mit einem schwachen, medialen vom vorderen Blatte der Rectus- scheide; ersteres legt sich an die laterale, letzteres an die mediale Seite des Samenstranges; beide treten mit diesem durch die subcutane Oeffnung des Leistenkanales und breiten sich gemeinsam auf dem Hoden aus (s. Männliche Geschlechtsorgane). Wirkung: hebt Hoden. Innervation: n. spermaticus externus.'—Beim Weibe gehen nur einzelne Muskelfasern zum lig. teres uteri.282 Bauchmuskeln. M. oblii^uus internus abrlominis (durchgeschnitten und medianwärts umgeklappt) M. transyersus abdominis M. obliquus internus abdominis (durchgeschnitten u. lateralwärts um-" geklappt) M. obliquus externus abdominis (durchgeschnitten und nach unten umgeklappt) Margo faloiforrais (Cornu superius) V. femoralis M. obliquus externus abdominis (durchgeschnitten medianwärts um- geklappt) Hintere Wand — (dünne Stelle) Falx inguinalis M. cremaster (abgeschnitten) Lig. inguinale reflexum [Collesi] Funiculus spermaticus 327. Rechter männlicher Leistenkanal (3. Schicht), von vorn. (Mm. obliqui abdominis oberhalb des Leistenkanales durchschnitten, nach innen und nach aussen umgeklappt. Der Samenstrang ist innerhalb des Leistenkanales etwas nach abwärts gedrängt.) Canalis inguinalis (Fortsetzung). Hintere Wand (s. auch Fig. 328): m. trans- versus; die untersten Fasern des m. transversus biegen medianwärts vom hinteren Leistenring nach unten um, breiten sich divergirend aus und befestigen sich medianwärts an die obere Fläche des Schambeines, lateralwärts an den oberen Eand des hg. inguinale. Die so ent- stehende, dreieckige Platte bildet die hintere Wand des Leistenkanales und ist an verschiedenen Stellen verschieden stark. Medianwärts zieht in ihr ein Streifen kräftiger Sehnenfasern, falx [aponcurotica] ingidnalis, von oben nach unten und medianwärts zur oberen P'läche des Scham- beines, heftet sich dabei mit seinem medialen Eand fest an die Sehne des m. rectus und ist vorn nicht selten bedeckt und verstärkt von Fasern des m. obliquus internus (s. S. 281). Im untersten Abschnitt dieses Streifens kommen auch Fasern vor, welche vom lateralen Rand des m. rectus abdominis bogenförmig nach unten und lateralwärts ziehen (s. Fig. 328); bisweilen sind diese kräftiger als die anderen. Der laterale Theil der hinteren Wand ist verstärkt durch das lig. interfoveolare (s. S. 283). Lifjamentum inguinale reflexum [Collesi] (s. auch Fig. 318) ist ein fingerbreiter, dünner Faserzug, welcher medial vom annulus inguinalis subcutaneus zwischen beiden crura zum Vor- schein kommt. Es zieht vom medialen Ende des lig. inguinale und lig. lacunare schräg nach oben und medianwärts hinter dem crus superius zum vorderen Blatt der Reetusscheide und liegt dabei theilweise vor dem untersten Abschnitt der falx inguinalis.^ Bauclimuskeln. ^ 283 Richtung der plica epigastrica M. transveraus abdomüiis ] Gebilde, die im Leistenkanal den Kichtung der plica umbilicalis lateralis M. rectuä abdominis Linea alba - — Dünne Stelle der hinteren Wand Falx [aponeurotica] inguinalis Adminiculum lineae albae Kichtung der plica umbilicalis lateralis 328. Hintere Wand des rechten männlichen Leistenkanales, von hinten. Canalis inguinalis (Fortsetzung). Hintere Wand (Fortsetzung). Der laterale Theü der mit dem m. transversus zusammenhängenden Platte, welche die hintere Wand büdet (s. S. 282), ist verstärkt durch einen lateralwärts und nach oben stark concaven Faserzug, ligamentum interfoveolare [Hesselbachi[. Dieser liegt dicht vor der a. ejiigastrica. Er be- steht aus Fasern, welche direct vom m. transversus nach unten abbiegen, und aus solchen, welche hinter demselben weiter oben abgehen; beide Faserarten ziehen nach abwärts, biegen meist lateralwärts und nach oben, theilweise auch medianwärts und nach unten zur Innenfläche des lig. inguinale um und verschmelzen mit ihm. Falx inguinalis und lig. interfoveolare wechseln sehr in ihrer Stärke und Breite; die zwischen beiden gelegene dünnere Stelle, welche direct hinter dem subcutanen Leistenring liegt, ist breit, wenn jene schmal sind, und um- gekehrt ; sie enthält stets vereinzelte Sehnenfasern des m. transversus, besteht im übrigen aus unregelmässig und locker gefügten Fasern und ist durchbohrt von a. spermatica externa und n. spermaticus externus. An der Eückseite der hinteren Wand verlaufen sehr oft einige Bündel von Muskelfasern, m. interfoveolaris, entweder direct hinter dem lig. interfoveolare, oder etwas mehr medianwärts; sie entstehen fächerförmig hinter dem m. transversus (bisweilen auch aus ihm) und ziehen nach abwärts zur hinteren Fläche des lig. inguinale und lig. lacunare. Annulus iwjuinalis abdominalis liegt etwas medianwärts über der Mitte des lig. inguinale, ist medianwärts und unten begrenzt vom lig. interfoveolare und flacht sich lateral- wärts und nach oben allmählich ab.284 Rückenmuskeln.Riickenmuskeln. 285 330. Breite Rückenmuskeln (2. Schicht), von hinten. (^[ra. trapezius und sternocleidomastoideus sind weggenommen.) [Text s. auch SS. 286—287.] M. trapezius (s. Fig. 329). Form: platt, dreieckig, breit. Lage: in Nacken- und oberer Riickengegend, unmittelbar unter der Haut. Ursprung (s. auch Fig. 29(5): sehnig von linea nuchae superior, protuberantia occipitahs externa, lig. nuchae und lig. supraspinale bis zum 12. Brustwirbel; die Sehnenfasern hängen mit denen der anderen Seite zusammen, sind in der Umgebung der vertebra prominens länger und bilden dort jederseits ein dreieckiges Feld. Ansatz; obere Fasern ziehen schräg nach abwärts und vorn zur extremitas acromialis davi- culae, mittlere Fasern transversal zum acromion und zur spina scapulae, untere Fasern schräg nach oben und lateralwärts mit kleiner dreieckiger, platter Sehne zum medialen Ende der spina scapulae. Wirkung: zieht Schulterblatt nach der Wirbelsäule und dreht es so, dass angulus inferior lateralwärts, angulus lateralis nach oben rückt; bei festgestelltem Schulterblatt zieht er Kopf nach hinten und dreht ihn etwas mit dem Gesicht nach der anderen Seite. Inner- vat^ion: r. externus n. accessorii und Ast des plexus cervicalis. Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. ig286 Kückenmuskeln. Ausatz des m. latissimus dorsi Proc. spinosus vertebrae M serratus posterior inferior ' thoracalis XII I , M. latissimus dorsi I ' Crista iliaca M. glutaeus maximus [Petiti] ] M. obliquus externus abdominis W. glutaeus raedius 331. Muskeln der Lendengegend (i. Schicht), von hinten. (Links ist der m. latissimus dorsi weggenommen.) [Text s. SS. 287—288.] M. latissimus dorsi (s. auch Figg. 316, 329, 330 u. 343). Form: platt, dreieckig, dünn. Lage: an unterer Rücken- und seitlicher Brustgegend, oben theilweise bedeckt vom m. trapezius. Ursprung: sehnig vom hinteren Blatt der fascia lumbodorsalis, vom proc. spinosus des 6. Brustwirbels an abwärts, von der crista iliaca und, mit drei oder vier fleischigen Zacken, von der Aussenfläche der drei oder vier untersten Rippen. Ansatz: die Fasern laufen convergirend lateralwärts, die oberen mehr transversal, die unteren steil nach oben; sie liegen an der lateralen Thoraxwand dicht auf dem m. serratus anterior, schmiegen sich an den unteren Rand des m. teres major an, winden sich um ihn herum an seine vordere Fläche und befestigen sich mit platter Sehne an die crista tuberculi minoris humeri. Dort liegt zwischen diesen beiden Muskeln die hi7-sa m. latissimi doisi (s. Fig. 345). Wirkung: zieht Arm median- wärts und nach hinten; zieht Schulterblatt medianwärts und nach unten. Innervation: n. thoracodorsalis. M. rbomboideus major (s.Figg. 329u. 330). Form: platt, viereckig. Lage: oberer Theil des Rückens, bedeckt vom m. trapezius. Ursprung: sehnig von procc. spinosi und ligg. interspinalia des 1.—4. Brustwirbels. Ansatz: Fasern ziehen parallel abwärts und lateralwärts zum margo vertebralis scapulae. Wirkung: zieht Schulterblatt medianwärts und nach oben: dreht es dabei so, dass der angulus inferior scapulae medianwärts rückt. Innervation: n. dorsalis scapulae. M. rliomboideus minor (s. Fig. 330), vom vorigen oft nur undeutlich geschieden. Form: platt, länglich-viereckig. Lage: direct am oberen Rand des vorigen. Ursprung: sehnig von lig. nuchae bez. procc. spinosi der beiden unteren Halswirbel. Ansatz: wie voriger, dicht oberhalb desselben. Wirkung und Innervation: wie voriger.287 Rückenrausteln. Diaphragma (Pars costalia) Ansatz des m. latissimus dorsi Ansatz des m. serratus posterior inferior M. trausversus aTjdominis i Crista iliaca Proc. transv. vert. I lumbalis lA" ' M. sacrospinalis I (durchgeschnitten) Fascia lumbodorsalis (Vorderes Blatt) M. serratus posterior inferior [ Mm, intercostales externi Mm. intercostales interni M. obliquuB internus abdominis Ursprungssehne ! des m. tranaversus abdominis Fascia lumbodorsalis (Hinteres Blatt) 332. Muskeln der Lendengegend (2. Schicht), von hinten. (Beiderseits sind mm. latissimus dorsi und obliquus externus abdominis weggenommen, links ausserdem noch mm. obliquus internus abdominis und serratus posterior inferior.) [Text s. auch S. 288.] M. levator scapnlae (s. Figg. 299—301 u. 330). Form: platt-rundlich, länglich. Lage: an der lateralen Fläche des Halses, bedeckt von mm. sternocleidomastoideus und trape- zius, vorn anstossend an m. scalenus posterior, hinten an m. splenius capitis et cervicis. Ursprung: mit vier sehnigen Zipfeln von den tubercula posteriora der procc. transversi des 1.—4. Halswirbels (s. Figg. 306 u. 335). Ansatz: Fasern laufen parallel nach unten, hinten und lateralwärts zum margo vertebralis scapnlae. Wirkung: zieht das Schulterblatt median- wärts und nach oben und dreht es dabei so, dass der angulus inferior medianwärts rückt: wenn das Schulterblatt festgestellt ist, beugt er die Halswirbelsäule nach der gleichen Seite und dreht sie etwas. Innervation: n. dorsalis scapulae. Trigonum lumbale [PetitiJ (s. Fig. 331), dreieckige, dünnere Stelle der hinteren Bauchwand, an Grösse wechselnd; unten begrenzt von crista iliaca, lateralwärts vom hinteren Band des m. obliquus externus abdominis, medianwärts vom lateralen Rand des m. latissimus dorsi. In diesem Dreieck sind die Muskelfasern des m. obliquus internus sichtbar; vor ihnen liegt die Ursprungssehne des m. transversus abdominis und der m. quadratus lumborum. Fascia nuchae (nicht dargestellt) ist eine dünne, bindegewebige Membran, welche un- mittelbar unter den mm. trapezius und rhomboidei liegt; sie geht von der unteren Fläche der squama occipitalis ab, bedeckt die mm. splenii capitis et cervicis und semispinalis capitis, hängt medianwärts mit dem lig. nuchae zusammen, setzt sich nach vorn in die fascia colli fort und geht unten am m. serratus posterior superior in die fascia lumbodorsalis über. 19*288 Eückenmuskeln. Fibrocartilago intervertebralis vertebrae lumbalis III et IV M. psoas minor M. obliquus externus abdominia M. obliquus internus abdomiüis M. psoas major Proc. transversug JT. transversus vert. lumb. IV abdominis Fascia iliara > 1/ p ;y - r. rsprun Vorderes Blatt | Proc. spinosus vertebrae lumbalis IV Hinteres Blatt Pascia superficialis ^1. sacrospinalis Cutis tissimiis dorsi adiposus m. transversus abdominis Fascia lumbodorsalis 333. Querschnitt durch die Muskeln der Lenden- gegend (nach W. Braune). Fascia lumbodorsalis besteht aus zwei Blättern. Das hintere Blatt (s. auch Figg. 329, 331, 332 u. 334) liegt unmittelbar unter den mm. trapezius, rhomboidei und latissimus dorsi auf der hinteren Fläche des m. sacrospinalis, beginnt als Fortsetzung der fascia nuchae (s. S. 287) dünn am m. serratus posterior superior, hüllt unten den m. serratus posterior inferior ein und steigt, stärker werdend, bis zur Steiss- beingegend herab; medianwärts ist es dabei mit den procc. spinosi und lig. supraspinale der Brust- und Lendenwirbel und mit der crista sacralis media verwachsen; unten verschmilzt es mit den hinteren Rändern des Kreuzbeines und mit der crista iliaca, lateralwärts mit den anguli costarura und, unterhalb der Rippen, mit dem vorderen Blatt. Es besteht oben aus queren, unten aus schräg sich durchkreuzenden Fasern, welche theilweise die unmittelbare Fort- setzung der an der Fascie entspringenden mm. serratus posterior inferior und latissimus dorsi sind. Das vordere Blatt (s. auch Figg. 312, 315, 332 u. 340) ist dünner, liegt vor dem m. sacrospinalis, hinter den mm. quadratus lumborum und psoas major und erstreckt sich nur von der 12. Rippe bis zur crista iliaca, an beide befestigt. Es entspringt mit 4 Zipfeln von den procc. transversi des 1.—4. Lendenwirbels, hängt unten mit dem lig. iliolumbale zusammen und enthält oben kräftige, bogenförmige Faserzüge, welche vom 1. und 2. Lendenwirbel zur 12. Rippe ziehen, ligamenium himbocosiak (s. Figg. 312, 315 u. 340). Die Fasern des vorderen Blattes verlaufen wesentlich transversal, vereinigen sich lateral vom m. sacrospinalis mit den Fasern des hinteren Blattes und bilden so gemeinsam die ürsprungssehne des m. transversus abdominis; der m. obliquus internus abdominis entspringt theilweise von der hin- teren Fläche der vereinigten Blätter.289 Eiickenniuskelu. 334. Breite Rückenmuskein (3. Schichtj, von hinten. (Die Schulterblätter und die zu ihnen ziehenden Muskeln sind weggenommen.) Protuberantia occipitalis externa M. serratns posterior superior. Form: phitt, viereckig, sehr dünn. Lage: oberer Theil der Eücken- fläche, bedeckt von mm. rhomboidei. Ursprung: mit platter Sehne von lig. nuchae bez. procc. spinosi des 6. u. 7. Hals-, sowie 1. u. 2. Brust- wirbels. Ansatz: Fasern laufen parallel schräg lateral- wärts und nach unten, en.- digen mit 4 fleischigen Zacken an 2.—5. Rippe. Wirkung: hebt diese Rippen. Inner- vation: rami anteriores [nn. mtercostales] der nn. thora- cales I—IV. M. serratus posterior inferior (s. auch Fig. 331). Form: platt, viereckig, sehr dünn. Lage: unterer Theil der Rückenfläche, bedeckt von ra. latissimus dorsi und theilweise auch von m. tra- pezius. Ursprung: hin- teres Blatt der fascia lurabo- dorsalis in der Gegend des 10.—12. Brust-, sowie 1. u. 2. Lendenwirbels. Ansatz: Fasern ziehen parallel schräg lateralwärts und nach oben, endigen mit 4 fleischigen Zacken an 9.—12. Rippe. Wirkung: zieht diese Rip- pen nach unten und aussen; contrahirt sich bei der Inspira- tion. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales IX—XI. M. splenius capitis (s. auch Figg. 296, 301, 330 u. 335). Form; platt, läng- lich-viereckig, dick. Lage: Nackengegend, tlieilweise be- deckt von mm. trapezius, sternocleidomastoideus, ser- ratus posterior superior und rhomboidei. Ursprung: lig. nuchae in der Höhe des 3.—7. Halswirbels und procc. spinosi des 1. u. 2. Brustwirbels. Ansatz: Fasern gehen etwas convergirend nach oben, lateralwärts und mit dicker, kurzer Sehne an proc. mastoideus und an linea nuchae superior oss. occipitalis. Wirkung: dreht Kopf so, dass sich Gesicht nach derselben Seite und nach oben wendet; die beiderseitigen gemeinsam beugen Kopf rückwärts. Innervation: rami laterales der rami posteriores der nn. cervicales III—VIII. M. splenius cervicis (s. Figg. 296, 330 u. 335). Form: platt, länglich-viereckig, schmal. Lage: bildet gewissermassen Fortsetzung des vorigen nach unten und ist oft nicht deutlich von ihm geschieden. Ursprung: procc. spinosi und ligg. interspinalia des 3.— 6. Brustwirbels. Ansatz: mit 2—3 Zipfeln an tubercula posteriora der procc. transversi der 2—3 obersten Halswirbel. Wirkung: beugt Hals rückwärts und lateralwärts und dreht den atlas, wie voriger den Kopf. Innervation; wie voriger. Pascia lumbodorsalis M, transversus abdominisRiickenmuskeln. 290 335. Nackenmuskeln (links: 2. Schicht, rechts: 3. Schicht), von hinten. (Beiderseits sind die mm. trapezius, sternocleidomastoideus und levator scapulae, rechts ausserdem noch die mm. splenii weggenommen.) [Text s. SS. 289 u. 291—293.]Rückenniuskelii. 291 Protuberauti:^ occipitalis exterua Tuberculum posterius atlantis Proc. Spin, vertebiae cervicalis VII M. iliocostalis cervicis IM. longissimus capitis M. interspiiialis SJ. loDgiEsimus cerTicis M. spinalis cervicis M. iliocostalis ä cervicis Mm. - intercostales externi 336. Lange Rückenmuskeln (i. Schicht), von iiinten. (Kechts ist der m. iliocostalis lateralwärts abgedrängt, links umgeklappt.) [Text s. a. SS. 292—293.] M. sacrospiualis (s. auch Figg. 332, 333 u. 337-340). For m: dreiseitig-prismatisch, lang. Lage: von Kreuzbein- bis zu Nackengegend jeder- seits neben Medianebene. Ursprung: in der Tiefe fleischig, sonst mit langen Sehnen von crista iliaca, hinterer Fläche des Kreuz- beines, procc. spinosi der Lendenwirbel, Innenfläche der fascia lumbodorsalis. Faser- masse theilt sich in der Lendengegend in drei Muskel- züge: ra. iliocostalis, m. lon- gissimus und m. spinalis. M. iliocostalis, am wei- testen lateral, verläuft zwi- schen Eippen bez. deren Homologen. M. iliocostalis lambo- rum. A n s a t z: mit 9 (unten fleischigen, oben dünnen, seh- nigen) Zipfeln an anguli der 12.—4. Rippe. Wirkung; kann Eippen senken. M. iliocostalis dorsi. Ursprung: bedeckt vom vo- rigen, mit (3 fleischigen Zacken von anguli der 12.—7. Eippe. Ansatz: mit 8 dünnen Seh- nen an anguli der 7.— 1. Eippe und proc. transv. des 7. Halswirbels. M, iliocostalis cervicis (s. auch Fig. 335). Lage: vorn an m. scalenus poste- rior, lateralwärts an m. leva- tor scapulae, medianwärts an mm. splenius u. longissimus cervicis grenzend .U r s p r u n g: überlagert vom vorigen, mit 5 fleischigen Zipfeln von anguli der 6.-3. (2. od. 1.) Eippe. Ansatz: mit 3 schmalen Sehnen an procc. transversi des 6.—4. Halswirbels. Wir- kung: biegt Hals nach hin- ten und der gleichen Seite: kann Eippen heben. Wirkung des ganzen m. iliocostalis: biegt Wirbelsäule nach hinten und nach der gleichen Seite. Innerva- tion: rami laterales der rarai posteriores der nn. cervicales III—Vin, thoracales I—XII und lumbales I—V. Proc. spin.ver- tebrae thora- calis VI M. ilio- costalis dorsi M. . iliocostalis dorsi M. \- loDgissimus dorsi m M. spinalis " dorsi M. iliocostalis lumborum Pelvig Lig. sacrospinosum Lig sacrotuberosiimKückenimiskeln. 292 Pelvis 337. Lange Rückenmuskeln (2. Schicht;, von hinten. Protuberantia oocipitalis externa Proc. mastoideus M. longissimus _ capitis M. semispinalis cervicis Proc. spinosus vertebrae cervicalis VII M. longissimus capitis H. longissimu cervicis Mia. iutercostales externi Proc. spin. vert. thorac. VI Costa VI Accessor. Bündel von proc. trans- versus (Die mm. iliocostales sind weggenommen; die mm. longissimi dorsi sind nach aussen umgeklappt; der m. longissimus cervicis ist rechts lateralwärts, links medianwärts, der m. longissimus capitis rechts medianwärts gezogen.) M. longissimus (s. auch Fig. .336) ist der mittelste Zug des m. sacrospinalis; er spannt sich (am Kücken nur mit seinen medialen Zacken) zwischen procc. transversi bez. deren Homologen aus. M. longissimus dorsi. Ursprung: erhält median- wärts mehrere kurze, accesso- rische Bündel von den procc. transversi des 12. — 7.Kücken- wirbels. Ansatz: 1., mit dünnen, unten fleischigen, oben sehnigen lateralen Zipfeln an procc. transversi des 2. u. 1. Lendenwirbels und anguli der 12.—2. Kippe (s.^ Fig. 336); 2., mit unten fleischigen, oben sehnigen me- dialen Zipfeln an procc. ac- cessorii des 2. u. 1. Lenden- wirbels und procc. transversi aller Brustwirbel. Wi r k u ng: biegt Wirbelsäule nach hinten und nach der gleichen Seite. M. longissimus cervicis (s. auch Fig. 335). Form: platt, dünn. Lage: median- wärts von m. iliocostalis cervi- cis, lateralwärts von m. longis- simus capitis. Ursprung: oberste 4—6 Brustwirbel. Ansatz: mittlere Halswirbel. Wirkung: biegt Hals nach hinten und der gleichen Seite. M. longissimus capitis (s. auch Fig. 335). Form: platt, länglich - viereckig, dünn; meist mit vorigem verwachsen. Lage: median- wärts von m. longissimus cervicis, lateralwärts von m. semispinalis capitis. Ur- sprung: procc. transversi des 3.—1. Brustwirbels und procc. articulares des 7,-3. Halswirbels. Ansatz: ver- dickt und sehnig an proc. mastoideus. Wirkung: zieht Kopf rückwärts und nach derselben Seite. Innervation: rami late- rales der rami posteriores der nn. cervicales H—VHI, tho- racales I—XH und lumbales ■■^**a^*%' ■ ■""'^ I—V.293 Rückenmuskeln. 338. Kurze Rückenmuskeln a. Schicht), von hinten. (Links ist der m. semispinalis capitis weggenommen.) Protuberantia occipitalis externa Proo. mastoideus semispinalis capitis emispinalis cervicis Proc. spinosus verteb cervicalis VII Costa 1 Proc. Spin. / vertebrae --f-- thorac. VI M. spiualis (s. Fig. 336), sehr dünn, bildet den me- dialen Theil des m. sacro- spinalis und spannt sich zwi- schen procc. spinosi aus. M. spinalis dorsi. Ur- sprung: sehnig von den 2 obersten Lenden- u. 2 (oder 3) untersten Rückenwirbeln, in- nig mit m. longissimus ver- wachsen. Ansatz: sehnig an 9. (oder 8.) —2. Rücken- wirbel; ein Wirbel (10. oder 9.) wird übersprungen. M. spinalis cervicis, sehr wechselnd. Ursprung: 2 oberste Brust- und 2 un- terste Halswirbel. Ansatz: 4.—2. Halswirbel. Wirkung: streckenWirbel- säule. Innervation: rami mediales der rami posteriores der nn. cervicales III—VIII und thoracales I—XII. M. spiualis capitis s. unten ni. semispinalis ca- pitis. M. semispinalis (s. auch Fig. 337) ist die oberfläch- liche und steilste Lage der von den procc. transversi zu den procc. spinosi schräg auf- wärts verlaufenden Faser- masse, welche als dreiseitig- prismatischer Strang die Rinne zwischen den procc. spinosi und transversi aus- füllt: die Fasern überspringen mehr als 4 Wirbelkörper. Er - " fehlt in der Lendengegend. M, semispinalis dorsi. Ursprung: procc. transversi der B unteren Brustwirbel. Ansatz: procc. spinosi der 6 oberen Brust- und 2 unteren Halswirbel. M. semispinalis cervicis. Ursprung: procc. transversi der 6 oberen Brustwirbel. Ansatz: procc. spinosi des 5.—2. Halswirbels. Wirkung: biegen Wirbelsäule nach hinten und drehen sie nach der anderen Seite. M. semispinalis capitis (s. auch Figg. 296 u. 335). Form: platt, länglich-viereckig, dick. Lage: medianwärts an lig. nuchae, lateralwärts an m. longissimus capitis grenzend, bedeckt grösstentheils von mm. splenii und trapezius. Ursprung: procc. transversi der 6 oberen Brustwirbel, procc. transversi et articulares der 3—4 unteren Halswirbel und procc. spinosi der obersten Brust- und untersten Halswirbel. Die von procc. spinosi kommenden Fasern können zu einem selbständigen Muskel, m. spinalis capitis, abgetrennt sein. An- satz: Fasern gehen parallel nach oben und etwas medianwärts zur unteren Fläche der squama occipitalis; sie sind, namentlich medianwärts, durch eine oder mehrere zackige Zwischen- sehnen unterbrochen. Wirkung: zieht Kopf nach hinten und erhebt das Gesicht nach der anderen Seite. Innervation: rami mediales der rami posteriores der nn. cervicales II—VIII und thoracales I—XII. Proc. Spin, vertebrae thoracalis XII Costa XIIKückenmuskeln. 294 339. Kurze Rückenmuskeln (2. Schicht), von hmten. Protubeiantia occipitalis externa Vroc. maatoideug Proc. spinosus vertebrae cervicalis VJI Costa II Proc. spinosus vertebrao thorac. VI M. multifldus (s. auch Fig. 337) ist die zweite Schicht der von procc. trans- versi zu procc. spinosi schräg aufwärts ziehenden Faser- masse; er liegt am Eücken und Hals unmittelbar unter dem m. semispinalis; seine Fasern überspringen 2—4 Wirbelkörper. Ursprünge: hintere Fläche des Kreuz- beines, procc. maraillares und accessorii der Lendenwirbel, procc. transversi der Brust- wirbel und procc. articulares des 7.—4. Halswirbels. An- sätze: procc. spinosi der Lenden-, Brust- u. Halswirbel (ohne atlas). Wirkung: muitifidus biegt Wirbelsäule nach hinten und dreht sie nach der an- deren Seite. Innervation: rami mediales der rami po- steriores der nn. cervicales HI—Vni, thoracales I—XH und lumbales I—V. Min. rotatores (s. Fig. 340) bilden die dritte, tiefste Schicht der von procc. trans- versi zu procc. spinosi schräg aufwärts ziehenden Faser- masse und sind vollständig verdeckt vom m. multifidus.Sie bestehen aus einzelnen, schma- len, dünnen Muskelzügen. Mm. rotatores loiigi überspringen einen Wirbel. Mm. rotatores breves ge- hen zum nächstoberen Wirbel. Beide gehen zur Wurzel der procc. spinosi oder zum arcus, vertebrae, sind vom Kreuz- bein bis 2. Halswirbel vor- handen und laufen unten mehr vertical,oben mehr transversal. Wirkung und Innerva- tion: wie m. muitifidus (die Lendenwirbel biegen sie nur rückwärts, ohne sie zu drehen).Eiickenmuskeln. 295 Pelvis (mm. intertransversarii la- 340. Kurze Rückenmuskeln (3. Schicht), von hinten. Mm. le vatores costaruin. Form: platt, dreieckig, dünn. Lage: hinter articulationes eostotransversariae, bedeckt vom ra. longissimus. Ur- sprung: procc. transversi des 7. Hals- und 1.—11. Brustwirbels. Ansatz: late- ralwärts und nach unten zur nächsten Eippe (mm. leva- tores costarum hrevesf; an 3—4 unteren Intercostalräu- nien auch zur zweitnächsten Eippe (mm. levaiores costa- rum longi). Sie schliessen sich direct an mm. intercos- talesexternian. Wirkung: strecken Wirbelsäule, neigen sie nach der gleichen und rotiren sie nach der anderen Seite. Innervation: rann' anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales I — XIL Mm.interspiuales, kurze Bündel zwischen je zwei be- nachbarten procc. spinosi; vom epistropheus bis zum Kreuz- bein. An den Halswirbeln oft doppelt, an den Eücken- wirbeln meist fehlend, an den Lendenwirbeln sehr kräftig. Wirkung: biegen Wirbel- säule nach hinten. Inner- vation: rami mediales der rami posteriores der nn. cer- vicales III—VIII, thoracales I—XII und lumbales I—V. Mm. intertransversarii, kurze Bündel zwischen je zwei benachbarten procc. trans- versi. An Brustwirbeln fehlen sie meistens. An Halswirbeln doppelt, und zwar je zwischen tubercula anteriora (rnm. in- tertransversarii anteriores) und tubercula posteriora (mm. i7ite7'transversarii posterio- res). An Lendenwirbeln eben- falls doppelt und zwar je zwischen procc. mamillares (mm. intertransveisaj-ii me- diales) und procc. transversi terales). Wirkung: biegen Wirbelsäule seitlich. Inner- vation: directe Aeste der plexus cervicalis u. brachialis; rami anteriores [nn. intercos- tales] der nn. thoracales; rami laterales der rami poste- riores der nn. lumbales I—V. Protuberantia occipitalis externa \ Proc. mastoideus Tuberculum posterius atlantis Pioc. spinosus vertebrae cervicalis VII M. rectus capitis posterior minor Costa VI - Proc. Bpin. vertebrae — thorac. VI M. rotator longus M. levator costae brevis M. levator costae longus Lig. lumbocostale M. inter- transvers. med. Fascia lumbodors. (Verschmelzung der Blätter) M. intertransvers. lateralis Fascia lumbo- dorsalis (Vorderes Blatt) M. rotator lougus M. rotator brevisRückenmuskeln. 296 Linea nuchae inferior Linea nuchae superior . Protuherantia oocipitalis externa epistrophei i Proc. spinosus vertebrae cervicalis III 341. Kurze Nackenmuskeln, von innten und unten. M. rectiis capitis posterior major. Form: platt, länglich-dreieckig. Lage: unmittel- bar auf Wirbeln. Ursprung: proc. spinosus epistrophei. Ansatz: wenig divergirend, nach oben und lateralwärts zur unteren Fläche der squama oocipitalis. Wirkung: zieht Kopf nach hinten, dreht ihn nach derselben Seite. Innervation: ramus posterior des n. suboccipitalis. M. rectus capitis posterior iiiiuor (s. auch Fig. 340). Form: platt, dreieckig. Lage: unmittelbar auf membrana atlantooccipitalis posterior, bis an Medianebene reichend, lateral- wärts theilweise vom vorigen überlagert. Ursprung: tuberculum posterius atlantis. Ansatz: wenig divergirend, nach oben zur unteren FJäche der squama oocipitalis. Wirkung: zieht Kopf nach hinten. Innervation: ramus posterior des n. suboccipitalis. M. obliquus capitis superior. Form: platt, länglich-dreieckig. Lage: lateralwärts und nach hinten von articulatio atlantooccipitalis. Ursprung: proc. transversus atlantis. Ansatz: wenig divergirend, schräg nach oben und medianwärts an untere Fläche der squama occipitalis. Wirkung: zieht Kopf nach hinten. Innervation: ramus posterior des n. suboccipitalis. M. obliqnus capitis inferior. Form: platt, länglich. Lage: unmittelbar auf Wirbeln. LTrsprung: proc. spinosus epistrophei. Ansatz: lateralwärts und nach oben zum proc. transversus atlantis. Wirkung: dreht atlas und Kopf nach derselben Seite. Inner- vation: ramus posterior des n. subocciiiitalis.342. Muskeln des rechten Ober- armes, von aussen. M. deltoideus (s. auch Figg. 30S, 310, 329, 330, 343, 347 u. 349). Form: platt, dreieckig, stark mulden- förmig gebogen, in der Mitte dicker als an den Rändern. Lage: unmittelbar unter der Haut; bildet die fleischige Vorwölbung der Schulter. Ur- sprung: fleischig von extre- mitas acroniialis claviculae und acromion, sehnig von Spina scapulae, mit fascia infra- spinata zusammenhängend. Ansatz: vordere und hintere Fasern verlaufen fast gerad- linig nach unten und lateral- wärts, die mittleren bogen- förmig über das tuberculum majus humeri {bursa sithdel- toidea s. Fig. 345) nach ab- wärts; der mittlere Theil ist dabei vielfach gefiedert; sämmtliche Fasern conver- giren zur tuberositas del- toidea humeri, lateralwärts und unterhalb des Ansatzes des ni. pectoralis major. Wirkung: hebt Oberarm im Schultergelenk lateral- wärts fast bis zur Horizon- talen. Innervation: n. axillaris. Bursa snbcntanea acro- mialis (s. Fig. 349), manch- mal vorhanden, unmittelbar unter der Haut, auf der oberen Fläche des acromion. M. braohialis biceps brachii Septum intermusculare laterale Epicondylus lateralis Olecranoa M. anconaeus M. extensor carpi ulnaris M. extensor digitorum coramuuis M. brachioradialis M. extensor carpi radialis iongus M. extensor carpi radialis brevis298 Armmuskeln. 343. Muskeln der rechten Achselhöhle, von unten. (Der Oberarm ist bis zur Horizontalen erhoben.) Die Achselhöhle bat bei horizontal erhobenem Oberarm die Gestalt einer dreiseitigen Pyramide, deren Spitze oben unter dem Schlüsselbein liegt und deren Basis der unteren, nur von Haut und Fascie überzogenen, Wand entspricht. Letztere wird begi'enzt vorn vom m. pectoralis major, hinten von den mm. latissimus dorsi und teres major, medianwärts vom m. serratus anterior. Die vordere Wand wird gebildet von den mm. pectoralis major und pectoralis minor, die hintere Wand von den mm. latissimus dorsi, teres major und m. sub- Bcapularis, die mediale Wand vom m. serratus anterior. Entlang der Kante zwischen vorderer und hinterer Wand liegt der m. coracobrachialis: in der Rinne hinter ihm, zwischen ihm und den Muskeln der hinteren Wand, verlaufen die Gefässe und Nerven. Die Achselhöhle ist aus- gefüllt durch Blutgefässe, Lymphgefässe, Lymphknoten, Nerven und Fettmassen.299 Armmuskeln. 344. Fascien der rechten Achselhöhle, von unten. .(Die Zeichnung entspricht der Fig. 343; der Oherarm ist bis zur Horizontalen erhoben.) Achselhöhle (Fortsetzung). Die Vorderfläche des m. pectoralis major ist von der dünnen fascia pectoralis überzogen. Sie wird lateralwärts kräftiger und spannt sich vom unteren Rand des Muskels zum unteren Rand der mm. latissimus dorsi und teres major quer über die Achsel- höhle hinweg als fascia axillaris. Diese ist vielfach durchlöchert und besitzt gewöhnlich einen kräftigeren, bogenförmigen Faserzug, den Achselbogen, welcher sehr verschiedene Form und Krümmung hat, nicht selten Muskelfasern enthält und von der Gegend der Sehne des m. pectoralis major zu der des m. latissimus dorsi zieht; mit diesen Sehnen hängt er vielfach zusammen. Die fascia axillaris geht hinten in die dünne Fascia der mm. latissimus dorsi und teres major, vorn in den dünnen Ueberzug des ra. deltoideus und lateralwärts in die etwas stärkere fascia hrachii über. Diese hüllt die ganze Muskelmasse des Oberarmes ein und ent- sendet zwischen m. triceps brachii einerseits und sämmtlichen übrigen Muskeln des Oberarmes andererseits medianwärts und lateralwärts je einen kräftigeren Streifen zum margo medialis und margo lateralis humeri, septum intermusculare mediale und septum intermusculare laterale. Ersteres (s. Figg. 348 u. 353) liegt unmittelbar hinter dem Ansatz des m. coraco- brachialis, hinter den mm. brachialis und pronator teres und vor dem caput mediale m. tri- cipitis brachii. Das septum intermusculare laterale (s. Figg. 342 u. 351) beginnt hinter dem Ansatz des m. deltoideus und verläuft hinter den mm. brachialis, brachioradialis, extensor carpi radialis longus, vor dem caput laterale und caput mediale des m. triceps brachii. Die genannten Muskeln entspringen theilweise von diesen septa.300 Arramuskeln. Lig. acromioolaviculare Bursa ligamenti coracoclaviculaiis Proc. coracoideus i j Clavicula (abgeschnitten) 345. Muskeln des rechten Schulterblattes, von vorn. M. subscapularis (s. auch Figg. 343 u. 347). Form; platt, dreieckig. Lage: hinter dem ni. serratus anterior; füllt die fossa subscapularis aus und zieht unmittelbar vor dem Schultergelenk vorbei. Ursprung: facies costalis scapulae und fascia subscapularis (s. unten), mehrfach gefiedert. Ansatz: Fasern convergiren nach oben und lateralwärts und befestigen sich mit kurzer, kräftiger Sehne an tuberculum minus und crista tuberculi minoris des huraerus; an der Rückseite sind sie mit der Capsula articularis humeri verwachsen; dort hui'sa m. sub- scapularis (s. S. 180 u. Fig. 340). Wirkung: zieht Arm medianvvärts, rollt ihn nach innen. Innervation: nn. subscapulares. Fascia subscapularis (nicht gezeichnet) überzieht die vordere Fläche des m. sub- scapularis. hängt lateralwärts mit der Fortsetzung der fascia brachii zusammen, welche den m. coracobrachialis bedeckt (s. auch Fig. 344). M. teres major (s. auch Figg. 329, 330, 343 u. 346—351). Form: platt-cylindrisch. Lage: am margo axillaris des Schulterblattes, vorn bedeckt von der Sehne des m. latissimus dorsi, hinten und lateralwärts theilweise von m. latissimus dorsi, theilweise vom m. deltoideus und Caput longura m. tricipitis brachii. Ursprung: facies dorsalis des angulus inferior scapulae. Ansatz: Fasern laufen parallel nach oben und lateralwärts und mit kräftiger Sehne zur crista tuberculi minoris. Dort zwischen Sehne und Knochen die bursa lu. teretis uiajoris (nicht gezeichnet). Wirkung: zieht Arm medianwärts und rückwärts. Innervation: nn. subscapulares. Bursa ligamenti coracoclavicularis, klein, häufig vorhanden, zwischen lig. trapezo- ideum und lig. conoideum des lig. coracoclaviculare. Bursa subacromialis, gross, fast constant, zwischen acromion und lig. coracoacromiale einerseits, Capsula articularis des Schultergelenkes und m. supraspinatus andererseits; oft com- municirend mit folgender. Bursa subdeltoidea, gross, fast constant, zwischen m. deltoideus und tuberculum majus humeri: oft comraunicirend mit vorhergehender. Bursa m. coracobrachialis, mässig gross, fast constant, vor dem oberen Abschnitt der Sehne des m. subscapularis, zwischen ihr, dem proc. coracoideus und der Sehne des m. coracobrachialis. Bursa m. latissimi dorsi, ziemlich gross, länglich, constant, zwischen den Sehnen des m. latissimus dorsi und des m. teres major.Armmuskelu. 301 346. Muskeln an der vorderen Seite des rechten Schultergelenkes, von vorn. (Die i-lavicula, mm. deltoidetis, pectoralis major und subscapularis sind weggenommen.) Bursa m. pectoralis majoris s. S. 263. M. biceps brachii (s. auch Figg. 308, 310, 342, 343, 347 u. 348). Form: rund- lich, spindelförmig, dick. Lage: an der vorderen Flache des Oberarmes; oben, an seinen Ursprüngen, bedeckt von mm. pectoralis major und deltoideus. Ursprung: zweiköpfig; ca/iut longum von der tuberositas supraglenoidalis scapulae und vom labrum glenoidale mit einer langen, dünnen Sehne, welche innerhalb der Höhle des Schultergelenkes erst lateralwärts, dann im sulcus intertubercularis stark gebogen nach abwärts zieht (s auch Fig. 231) und dabei von einer Ausstülpung der Gelenkkapsel, der vagina mucosa iiitertuhercularis (s. auch S. 180), begleitet wird; Caput hrcve mit schmaler, platter, kürzerer Sehne von proc. coraco- ideus, anfangs mit m. coracobrachialis verwachsen. Ansatz: beide Köpfe ziehen abwärts und ver<^inigen sich zu einem spindelförmigen Muskelbauch, dessen Fasern nahe oberhalb des Ellenbogengelenkes grösstentheils in eine platt-rundliche, dickere Sehne, theihveise auch iu eine oberflächliche, dünne Sehnenplatte übergehen. Letztere, laccrtus fibrosus, verläuft schräg medianwärts und nach unten vor dem m. pronator teres und verliert sich in der fascia anti- brachii; die eigentliche, in die Tiefe abbiegende Sehne befestigt sich an der tuberositas radii (bursa bicipitoi-adialis und bursa cubitalis interossea s. Fig. 348). Wirkung: hebt Oberarm nach vorn zu, beugt Vorderarm und supinirt ihn, besonders, wenn er gebeugt ist. Inner- vation: n. musculocutaneus. Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. 20Armmuskeln. 302 Proc. coi'acoideus Claviciila (abgeschnitten) SI. deltoideuB Angulus niedialis scapulae Margo Tertebralis scapulae M. aub- scapularis M. teres major M. latissiraus dorsi M. brachioradialis M. flexor carpi radialis 347. Muskeln des rechten Ober- armes, von vorn. M. coracobrachialis (s. Figg. 310, 343, 346 u. 348). Form: platt, länglich - viereckig. Lage: in der Achselhöhle, vorn bedeckt vom m. pectoralis major, lateralwärts und vorn angrenzend an caput breve ni. bicipitis, hinten an m. subscapularis und Sehnen der mni. latissimus dorsi und teres major; unten an medialer Seite des Oberarmes, zwi- schen m. biceps und caput mediale des m. triceps. ürs])rung: sehnig vom proc. coracoideus scapulae, dort verwachsen mit dem caput breve m. bicipitis fbursa m. coracobrachialis s. Fig. 345). Ansatz: Fasern laufen senkrecht zum margo mediahs hu- meri, dicht unter dessen Mitte, dort oft theilweise mit dem ra. brachialis verschmolzen. Wirkung: hebt den Oberarm nach vorn zu. Innervation: n. musculocutaneus.Armmuskeln. Proc. coracoideus Caput humeri 303 Caput breve m. bicipitis (abgeschuitteu) M. coraoobraohialis Septum interrausculare laterale Bursa ^icipitoradialis Tendo m. bicipitis (abgeschnitten) Radius des m. biceps. Scapula 348. Muskeln des rechten Ober- armes (2. Schicht), von vorn. M. bracliialis (s. auch Figg. 342 u. 347). Form: platt, spindel- förmig. Lage: an vorderer Fläche des Oberarmes, grösstentheils be- deckt vom m. biceps; die Binnen, welche vor ihm medianwärts und lateralwärts neben dem m. biceps freibleiben, heissen snlcus bicipitalis mediaiis und lateralis (s. Fig. 347). Ursprung: fleischig von septa intermuscularia und von facies ante- riores humeri, oben den Ansatz des m. deltoideus hufeisenförmig um- greifend und oft mit dem Ansatz des m. coracobrachialis verschmolzen. An- satz: Fasern convergiren und gehen mit kurzer Sehne zum proc. corono- idous und zur tuberositas ulnae. Wirkung: beugt Vorderarm. In- nervation: n. musculocutaneus. Bursa bicipitoradialis, con- stant; zwischen tuberositas radii und Sehne des m. biceps. cubitalis iuterossea, im späteren Alter öfters vorkommend; lateralwärts an Sehne medianwärts an ulna und chorda obliqua, rückwärts an m. supinator angrenzend. 20* Tuberositas ulnae }i. cubitalis interosse.i Chorda obliqua UlnaArmmuslieln. 304 M. aupraspiuatus Bursa subcutanea acromialis 349. Muskeln des rechten Ober- armes, von hinten. Bursa subcutanea acromialis s. S. 297. M. supraspiuatus (s. auchFigg. 350 u. 351). Form: länglich-drei- eckig, dick. Lage: in der fossa supraspmata scapulae, bedeckt me- dianwarts vom m. trapezius, lateral- wärts vom aeromion, lig. coracoacro- mialeundm. deltoideus. Ursprung: fossa supraspinata und fascia supra- spinata. Ansatz: Fasern conver- giren lateralwärts und ziehen sehnig zum tuberculum majus humeri; sie sind dort mit der Gelenkkapsel ver- wachsen. Wirkung: hebt den Oberarm lateralwärts bis zur Hori- zontalen. Innervation: n. supra- scapularis. M. iiifraspinalus (s. auch Fig. 350). Form: platt, länglich-drei- eckig, dick. Lage: in der fossa infraspinata scapulae, theilweise be- deckt medianwärts vom m. trapezius, lateralwärts vom m. deltoideus. Ursprung: fossa infra- spinata und fascia infraspinata. Ansatz: Fasern gehen convergirend lateralwärts und mij^ starker Sehne an tuberculum majus humeri {bursa m. infraspinati s. Fig. 351); sie sind dort mit der Gelenkkapsel verwachsen. Wirkung: rollt den Oberarm nach aussen. Innervation: n. suprascapularis. M. anconaeus M. cxteusor digitorum communis M, extensor carpi ulnaris305 Armmuskeln. 350. Muskeln "^'' ^S^^^l^ä, des rechten Oberarmes, von hinten, ohne m. deltoideus. M. leres minor (s. auch Fig. 349). Form; platt, ländlich-viereckig. Lage: dicht unter dem m. infraspinatus, oft mit ihm ver- wachsen; hinten und lateralwärts vom m. del- toideus bedeckt. Ursprung: facies dorsalis srapulae, nahe am niargo axillaris, und fascia infraspinata. Ansatz: Fasern laufen parallel lateralwärts und heften sich kurzsehnig, mit der Gelenkkapsel verwachsen, an das tuber- culum majus humeri. Wirkung: rollt den Oberarm nach aussen. Innervation: n. axillaris. Fascia supraspiuata (nicht gezeichnet) ist eine, medianwärts deutlich streifige, Fascie, welche den m. supraspinatus überzieht; sie ist medianwärts mit dem margo superior, dem margo vertebralis und der spina scapulae verwachsen und verliert sich lateralwärts. Fascia infraspinata (s. Figg. 329 u. 330) befestigt sich an dem margo vertebralis und der spina scapulae, ist medianwärts kräftiger, überzieht die mm. infraspinatus und teres minor und verliert sich lateralwärts unter dem m. deltoideus. M. triceps bracliii (s. auch Figg. 342, 343, 349 u. 351). Form: platt-rundüch, länglich-viereckig. Lage: nimmt die ganze hintere Fläche des Oberarmes ein. Ursprung: dreiköpfig. Caput longum: mit platter Sehne von der tuberositas infraglenoidalis scapulae; es läuft zwischen den mm. teres minor und teres major mit parallelen Faseru nach abwärts, ist oben theilweise noch vom m. deltoideus bedeckt und überlagert das caput mediale zum Theil von hinten und medianwärts; unten setzt es sich an den medialen Eand der Sehne des caput mediale au. Caput mediale: von facies posterior humeri, medial und nach unten vom sulcus n. radialis, sowie von septa intermuscularia mediale et laterale; die Fasern reichen unten un- mittelbar bis an den m. anconaeus und laufen etwas convergirend nach einer grossen, vier- eckigen, platten Sehne, welche in der Mitte des Oberarmes beginnt (Fortsetzung: S. 306).Armmuskeln. 300 Spina scapulae (abgesägt) M. supraspinatus Scapula M. teres. major Capsula ai ticularis Bursa ni. infraspinati 351. Muskeln des rechten Ober- armes (tiefe Scliiclit), von hinten. (Das aoromion ist abgesägt, die mm. infraspinatus und teres minor sind vollständig, das capnt laterale m. tricipitis theilweise weggenommen.) M. triceps bracliii (Fort- setzung). Caj)iit laterale: von facies posterior humeri, lateral und nach oben vom sulcus n. radialis, sowie vom septum intermusculare laterale; die Fasern laufen parallel nach unten, überbrücken den sulcusn. radialis (mit a. profunda bracbii und n. radialis) und zieben theilweise über der hin- teren Fläche des caput mediale zum oberen und lateralen Eand der Sehne desselben. Ansatz: olecranon ulnae (biirsac olecrani s. Fig. 3ßO). Wir- kung: adducirt Oberarm , streckt Vorderarm. Innervation: n. ra- dialis. Bursa m. infraspinati, klein, häufig, zwischen der Ansatzsehne des m. infraspinatus und der Ge- lenkkapsel. M. infraspiDatus (abgeschuitten) M. teres minor (abgeschnitteD) M. flexor carpi ulnaris Ulna M. extensor carpi ulnaris JI. triceps brachii (Caput laterale) (abgeschnitten) radialis Septum intermusculare laterale jM. triceps brachii (Caput laterale) (abgeschnitten) M. triceps brachii (Caput mediale) M. brachioradialis M. extensor — carpi radialis longus { Epicondylus lateralis - M. auconaeus M. extensor - carpi radialis brevis _ M. extensor digitorum communis307 Armmuskelii. 352. Muskeln des rechten Vorderarmes, Jl. biceps brachii- von vorn. M. bracliialis M. bracliioradialis (s. auch Figg. 353, 357 u. 358). Form: platt, lang-spindel- lormig. Lage: oberflächlich an lateraler Fläche des Ober- armes und volarer Fläche des Vorderarmes. Ursprung: margo lateralis humeri nnd septum interniusculare late- rale.. Ansatz: läuft oben zwischen m. triceps und ni. brachialis; unten grenzt er hinten an m. extensor carpi radialis iongus, ulnarwärts an mm. Pronator teres und fle.xor carpi radialis und befestigt sich mit langer, dünner, platter Sehne oberhalb des proc. styloideus radii. Wir- kung: beugt den Vorderarm und bringt die Hand in eine Zwischenstellung zwischen Pronation und Supination. Innervation: n. radialis. M. palmaris lougus (s. auch Fig. 362) (fehlt nicht selten). Form: spindelför- mig, schmal. Lage: ober- flächlich an volarer Fläche des Vorderarmes. Ursprung: epicondylus medialis humeri und lascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen. Ansatz: zieht oben zwischen mm. flexor carpi radialis und flexor digitorum sublimis, dann auf letzterem abwärts imd radialwärts und geht mit langer, dünner Sehne vor dem lig. carpi transversum in die aponeurosis palmaris über. ^Virkung: spannt aponeu- rosis palmaris, beugt Hand. Innervation: n. medianus. M. Pronator teres (s. auch Figg. 353 u. 355). Form: länglich - viereckig. Lage: Ellenbeuge und volare Fläche des Vorderarmes. Ur- sprung: theilweise von sep- tum intermusculare mediale und epicondylus medialis hu- meri (caput humeralcj, theilweise von proc. coronoideus ulnae (caput gewöhnlich durch den n. medianus getrennt. Ansatz: Fasern laufen und abwärts mit kurzer Sehne zur facies volaris und lateralis radii. Vorderarm und beugt ihn. Innervation: n. medianus. Aponeurosis "maris -M. palmaris brevis ulnare); beide Köpfe parallel schräg radial- Wirkung: pronirt308 Armrauskeln. Loch in septum intermuscularo laterale f. n. radialis Humerus M. brachio- radialis M. extensor oarpi radialis longus M. extensor carpi radiahi brevis M. flexor earpi iilnaris M. flexor carpi radialis M. flexor digitoruiii profundus Os pisifornie Lig. carpi transversum 353. Muskeln des rech- ten Vorderarmes, xon vorn. (Die mm. biceps, braehialis, palmaris longus und flexor digitorum sublimis sind weggenommen.) M. flexor carpi radialis (s. auch Fig. 352). Form: platt, länglicb- spindelförmig. Lage: oberflächlich an volarer Fläche des Vorderarmes. Ursprung: epicondylus medialis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen. An- satz: Fasern ziehen anfänglich di- vergirend zwischen mm. pronator teres und palmaris longus radiahvärts und abwärts, convergiren dann wieder und laufen mit langer, kräftiger Sehne zwischen mm. brachioradiaUs und palmaris longus zur Hand, wo die Sehne, bedeckt vom lig. carpi trans- versum, in der Einne des os multan- gulum majus liegt und sich dann, überlagert von der Sehne des m. flexor pollicis longus, zur basis oss. raetacarpalis II u. III begiebt (s. Fig. 355). In der Hand liegt zwischen den Knochen und der Sehne die bursa m. flexoris carpi radialis (s. Fig. 366). Wirkung: beugt die Hand, pronirt den Vorderarm. Inner- vation: n. medianus. M. flexor carpi uluaris (s. auch Figg. 352, 355, 358 u. 360). Form: platt, länglich-dreieckig; bildet oben mit seiner vorderen Fläche eine Einne, in welche sich der ulnare Theil des m. flexor digitorum pro- fundus hineinlegt. Lage: oberfläch- lich am ulnaren Eand des Vorder- annes. Ursprung: theils von epi- condylus medialis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen (Caput ImmeraleJ, theils mit langer, platter, dünner Sehne von hinterer Fläche des olecranon und von margo dorsalis ulnae (caput ulnare). Ansatz: läuft nach unten, radialwärts an m. flexor digitorum sublimis stossend, und befestigt sich mit langer, kräftiger Sehne an das os pisiforme; dort häufig die bursa m. flexoris carpi uliiaris (nicht gezeichnet). Wirkung: beugt und adducirt Hand. Innervation: n. ulnaris.354. Muskeln des rechten Vorderarmes (2. Schicht), von vorn. (Die rani. brachioradialis, Pro- nator teres, flexor carpi radia- lis, palmaris longiis und flexor carpi ulnaris sind weggenom- men, das lig. carpi transver- sum ist durchtrennt.) M. flexor di^itoriiiii sub- liiiiis (s. auch Fig. 352). Form: platt, spindelförmig. Lage: an der Volarfläche des Vorderarmes; oben be- deckt von mm. brachioradialis, Pronator teres, flexor carpi radialis, palmaris longus und flexor carpi ulnaris, unten zwischen den mm. flexores carpi radialis et ulnaris an die Oberfläche kommend und nur vom m. palmaris longus überlagert. Ursprung: theil- weise vom epicondylus medialis humeri und vom proc. coronoi- deus ulnae, mit seinen Nach- baiTi verwachsen (caput Inime- rale), theilweise von facies vo- laris radii fcaput radiak'J und zwischen beiden von einem Sehnenbogen, welcher die a. ulnaris und den n. medianus überbrückt. Ansatz: Fasern convergiren nach abwärts zu vier verschieden weit getrenn- ten Muskelbäuchen, aus deren distalen Enden sich vier platte, lange Sehnen entwickeln; diese ziehen so, dass die für den 3. u. 4. Finger bestimmten oberflächlich liegen, unter dem lig. carpi transversum hindurch zur Hand; von dort divergiren sie zu den volaren Flächen des 2.-5. Fingers (s. Figg. 363 u. 364). An der Volarfläche der ersten phalanx theilt sich jede Sehne in zwei Schenkel, welche die entsprechende Sehne des m. flexor digitorum pro- fundus umgreifen (chiasma icndinunij und sich hinter der- selben an der volaren Fläche der basis der zweiten pha- lanx wieder vereinigen und befestigen. Wirkung: beugt 2. phalanx des 2.—5. Fin- gers. Innervation: n. me- dianus. Armmuskeln. IjQg Tendo m bicipitis brachii M. exteusor carpi ■ radialis longus Tiiberositas radii M. snpinator M. flexor - - digitormn snbliinis M. Pronator quadratus M. flexor digitorum - profundus M. flexor carpi radialis (abgeschnitten) Lig. carpi transversum (umgeklappt) M. abductor poUicis brevis M. flexor digit. ' pro- fund. M. brachialis Epicondylus medialis M. flexor digitorum sublimis (Caput humerale) Lücke zum Üiirchtritt f. a. ulnaris u. n. medianus JI. flexor digitorum ublimis (Caput radiale) M. flexor carpi ulnaris (abgeschnitten) Tendines m. flexoris digitorum sublimis II III TV VArramuskeln. 310 Humerus triceps biachii (Caput mediale) Septum inter- musculare mediale JI. extensor carpi radialis longug M. supiuator —l;, — Pronator teres M. extensor carpi radialis brevis M. flexor pollici longus M. abductor pollicis j longus M. flexor carpi radialis (abgeschnitten) extensor pollicis brevis Tendo m. üexuris --- pollicis longi torum unter dem lig. brevis zur basis der 2 des Daumens. Inner 355. Muskeln des rechten Vorder- armes (3. Schicht), von vorn. (Die mm. biceps, brachialis, bra- chioradialis, flexor carpi radialis, pal- maris longus und flexor digitorum sublimis sind weggenommen; das lig. carpi transversum ist entfernt.) M. flexor digitorum profundus (s. auch Figg. 3.53, 354 u. 356). Form: platt, spindelförmig. Lage: an volarer Fläche des Vorderarmes, unmittelbar auf ulna und m. pro- uator quadratus; vollständig be- deckt von mm. pronator teres, flexor carpi radialis, palmaris longus, flexor digitorum sublimis und flexor carpi ulnaris. Ursprung: facies volaris und medialis ulnae und mem- brana interossea antibrachii. An- satz: Fasern laufen parallel nach abwärts: aus dem Muskelbauch gehen von der Mitte des Vorder- armes an vier platte, lange Sehnen ab, welche unter und mit denen des m. flexor sublimis unter dem lig. carpi transversum zur Hohlhand und dann zum 2.—5. Finger ziehen; jede Sehne läuft in der Höhe der 1. pba- lanx zwischen den Schenkeln des chiasma tendinum derentsprechenden Sehne des m. flexor sublimis zur basis der 3. phalanx (s. Fig. 364j. Wirkung: beugt 2. und 3. pha- lanx des 2.—5. Fingers. Inner- vation: ulnare Hälfte (für 4. u. 5. Finger): n. ulnaris; radiale Hälfte (für 2. u. 3. Finger): n. inter- osseus volaris d. n. medianus. M. flexor pollicis longus (s. auch Figg. 354 u. 35fi). Form: platt, länglich-dreieckig. Lage: an volarer Fläche des Vorderarmes, un- mittelbar auf radius und m. pro- nator quadratus; bedeckt von mm. pronator teres, brachioradialis, flexor carpi radialis und flexor digitorum sublimis. Ursprung: facies volaris radii und, mit einem dünnen Bündel, epicondylus medialis humeri. An- satz: Fasern laufen nach einer langen, ulnarwärts beginnenden Sehne; diese zieht gemeinsam mit den Sehnen der mm- flexores digi- carpi transversum zur Hand, dann in der Einne des m. flexor pollicis , phalanx des Daumens (s. Fig. 364). Wirkung: beugt 2. phalanx vation: n. interosseus volaris des n. medianus. M. flexor carpi ulnaris (abgezogen) - M. flexor carpi ulnaris Tendines m. flexoris digitorum profundi - Os pisiforme Hamulus oss. hamati Ansatz d. m. flexor carpi radialis an d. basis oss. meta- carpalis II311 Armmuskeln. 356. Muskeln des rechten Vorder- armes (4. Schiclit), von vorn. (Die mra. flexor digitorum profundus und flexor pollicis longus sind theil- weise, sämratliche oberflächlichere Muskeln vollständig weggenommen.) M. Pronator quadratus auch Fig. 354). Form: platt, viereckig. Lage: an volarer Fläche des Vorder- armes nahe dem Handgelenk, un- mittelbar auf radius, ulna und membrana interossea; bedeckt von sämmtlichen zur Hand ziehenden Beugemuskeln. Ursprung: facies volaris ulnae. Ansatz: Fasern laufen parallel radial- und abwärts zur facies volaris radii. W i r k u n g: pronirt Vorderarm. Innervation: n. interosseus volaris des n. nie- diauus. M. supiuator (s. auch Figg. 354, 355, 359 u. 360). Form: platt, dreieckig. Lage: nahe unter dem Ellenbogengelenk an volarer, radialer und dorsaler Fläche des Vorder- armes, unmittelbar auf radius, be- deckt von mm. brachioradialis, ex- tensores carpi und anconaeus. Ur- sprung: epicondylus lateralis hu- nieri, lig. collaterale radiale des Ellenbogengelenkes und crista m. su- pinatoris ulnae. Ansatz: Fasern laufen schräg abwärts zur facies dorsalis, lateralis und volaris des radius, umgreifen dabei tbeilweise diesen Knochen bogenförmig. Wir- kung: supinirt Vorderarm. Inner- vation: ramus profundus n. radialis. M. exteijsor carpi radialis loiigiis (s. Figg. 352—355, 357 bis 359 u. 361). Form: platt, länglich- spindelförmig. Lage: meist ober- flächlich an Radialseite des Vorder- armes, vorn an m. brachioradialis, hinten an m. extensor carpi ra- dialis brevis grenzend. Ursprung: septum intermusculare laterale, margo lateralis und epicondylus laterahs hu- meri. Ansatz: Fasern laufen ab- wärts und convergiren in der Mitte des Vorderarmes nach langer, platter Sehne, die auf facies lateralis radii (dort theilweise bedeckt von mm. abductor pollicis longus un dem lig. carpi dorsale (durch dessen zweites Fach) zur dorsal carpalis II zieht; auf Handwurzel ist sie überkreuzt von der longus. Wirkung: beugt Vorderarm, streckt und abducirt profundus n. radialis. Epicondylus medialis Ursprung' des m. flexor pollicis lonffiis vom epicondylus medialis liumeri M. flexor digitorum profundus M Pronator quadratus Xnna Kadius extensor pollicis brevis) unter en Fläche der basis oss. meta- Sehne des m. extensor pollicis Hand. Innervation: ramus312 Armmuskeln. M. triceps bracilii brachialis M. anconaeus M. exteiisor carpi ulnaris M. extensor digitorum _ communis M. brachio- radialis M. extensor carpi radialis longus M. extensor carpi radialis brevis 357. Muskeln des rechten Vorder- armes, von der Radialseite. M. extensor carpi radialis brevis (s. auch Fips- 352, 358, 359). Form: spindelförmig. Lage: meist oberflächlich an Radialseite des Vorderarmes, vorn an in. extensor carpi radialis longus, hinten an m. e.x- tensor digitorum communis stossend. Ursprung: epicondylus lateralis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen. An- satz: Fasern ziehen abwärts und setzen sich convergirend in der Mitte des Vorderarmes an eine platte, lange Sehne an, welche dicht hinter derjenigen des m. extensor carpi radialis longus durch das zweite Fach des lig. carpi dorsale zur dorsalen Fläche der basis oss. metacarpalis III geht: dort liegt zwischen Sehne und Knochen die, selten lehlende, bursa m.exteusoris carpi radialis bre- vis (s. Fig. 360). Unter dem lig carpi dorsale wird die Sehne überkreuzt von derjenigen des m. extensor pol- licis longus (s. auch Fig. 361). Wir- kung: streckt Hand. Innervation: ramus profundus n. radialis. M. extensor digitorum com- ninnis (s. auch Figg. 358 u. 361). F 0 r m: länglich-spindelfdrm ig. Lage: oberflächlich an der Rückseite des Vorderarmes, radialwärts an in exten- sor carpi radialis brevis, ulnarwärts au m. extensor carpi ulnaris grenzend. Ursprung: epicondylus lateralis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen. An- satz: Fasern laufen parallel abwärts und sondern sich in der Mitte des Vorderarmes in vier einzelne Bäuche. Jeder derselben geht in eine platte, lange Sehne über; diese ziehen ge- meinsam durch das vierte Fach des lig. carpi dorsale und dann diver- girend zur dorsalen Fläche der ersten phalanx des 2,—5. Fingers; sie be- festigen sich mit einem mittleren Zipfel an der basis der zweiten, mit zwei seitlichen, vorn convergirenden, Zipfeln an der basis der dritten phalanx. Die vier Sehnen sind auf den ossa metacarpalia durch drei schräge Züge junciurae teiidiimm, mit einander verbunden und besitzen auf der ersten phalanx jeweilig eine dreieckige Ver- breiterung, an welche sich die mm. lumbricales und interossei ansetzen (s- Fig. 368). Wir- kung: streckt Hand und 2.—5. Finger. Innervation: ramus profundus n. radialis. carpi dors: M. extensor carpi radialis bre M. extensor carpi radialis longus abductor pollicis longus xtensor pollicis brevis M. extensor pollicis breviä M. abductor pollicis longus M. extensor pollicis longus313 Arm mus kehl. 358. Muskeln des rechten Vorderarmes, von hinten. M. triceps. brachii Epicondyl. _ medialis Olecranon- M. anconaeus Ulna-- M. flexor carpi ulnaris M. extensor carpi ulnaris M. exteiisor digit i quinti propriiis. Form: liinglich- spludelförmig,schmal. Lage: unmittelbar an ulnarer Seite des vorigen, oben mit ihm verwachsen. Ursprung: ge- meinsam mit vorigem. An- satz: lange, dünne Sehne läuft durch das fünfte Fach des lig. carjii dorsale und ver- schmilzt auf dem Handrücken mit der Kleinfingersehne des m. e.xtensor digitorum com- munis (s. auch Fig. 361). Wirkung: streckt den 5. Finger. Innervation: ra- mus profundus n. radialis. M. aucouaeas (s. auch Figg. 351, 357, 359 u. 360). Form: platt, dreieckig. Lage: oberflächlich an der Kückseite des Vorderarmes, verdeckt durch fascia anti- brachii, oben unmittelbar an Caput mediale des m triceps sich anschliessend, radialwärts an m. extensor carpi ulnaris, ulnarwärts an ulna grenzend. U r s p r Q n g: epicondylus late- ralis hiimeri. Ansatz: Fa- sern laufen divergirend zur facies dorsalis ulnae. Wir- kung: streckt Vonlerarin. Innervation: n. radialis. M. extensor carpi ul- naris (s. auch Figg. 357 u. 359). Form: platt, länglich- spindelförmig. Lage: ober- flächlich an der Rückseite des Vorderarmes, radialwärts an m. extensor digitorum com- munis bez. m. extensor digiti V proprius, ulnarwärts oben an m. anconaeus, unten an ulna grenzend. Ursprung: epicondylus lateralis humeri, lig. collaterale radiale des Ellenbogengelenkes und fascia antibrachii, mit seinen Nach- barn verwachsen; ausserdem mit einem dünnen, sehnigen Blatt von der facies dorsalis ulnae. Ansatz: Fasern ziehen ulnarwärts und abwärts zur facies dorsalis ulnae Sehne über, welche durch das sechste Fach des lig. carpi verläuft. Wirkung: streckt und adducirt Hand. Inner 31. extensor digiti V proprius Proc. styloideus ulnae M. abductor pollicis longus M. extensor pollicis brevia' Proc. tyloideu 3 radii Lig. carpi dorsale M. extensor pollicis longus M. extensor carpi radialis brevis M. extensor carpi radialis longus M. extensor pollicis brevis und gehen auf dieser in eine lange dorsale zur basis oss. metacarpalis V vation: ramus profundus n. radialis.Armmuskeln. 314 M. biceps brachii M. triceps brachii Epicondyl. medialis Olecranon M. anconaeus" Ulna_ M. flexor carpi ulnaris M. extensor. carpi ulnaris Fach für mm. extensor digit communis u. extensor indiois proprius Proc. styloideus ulnae Fach für m. extensor digiti V ^ proprius Tendo m. extensoris_carpi ulnaris Ijig. carpi dorsale ~~~.,M. extensor carpi radialis brevis Os metacarpale II 359. Muskeln des rechten Vorderarmes, von hinten. (Der m. extensor diy-itorum communis ist weggenommen.) M. abdiiclor poUicls longiis (s. auch Figg. 352. 357, 358, 360, 361 u. 363)! Form: platt, spindelförmig. Lage: an hinterer und ra- dialer Seite des Vorderarmes, hinten unmittelbar auf mem- brana interossea und radius; bedeckt von mm. extensor carpi ulnaris und extensor digitorum communis; radial- wärts oberflächlich über mm. extensores carpi radiales hin- ziehend. Ursprung: facies dorsalis ulnae, membrana interossea und facies dorsalis radii. Ansatz: Fasern con- vergiren radial- und abwärts nach einer platten Sehne, welche an der Kadialseite des Vorderarmes zwischen mm. extensores carpi radiales und flexor carpi radialis durch das erste Fach des lig. carpi dorsale zieht und theilweise zum m. abductor polHcis brevis geht, theilweise zur basis oss. metacarpalis I. Wirkung: opponirt Daumen und abducirt Hand. Inner- vation: raraus profundus n. radialis. M. exteusor pollicis brevis (s. auch Figg. 355, 357,358,360u.361). Form: spindelförmig. Lage: un- mittelbar distalwärts vom vorigen. Ursprung: mem- brana interossea und facies dorsalis radii. Ansatz: ver- läuft genau so, wie voriger, und neben ihm, geht auf Rückfläche des os metacar- pale I zur basis der ersten phalanx des Daumens. Wir- kung: abducirt Daumen und streckt erste phalanx des- selben. Innervation: ra- mus profundus n. radialis.315 Armmuskeln. 360. Muskeln des rechten Vorder- armes (tiefe Schicht), von hinten. (Die mm. extensores carpi, digitorum communis und digiti V proprius sind weggenommen.) M. extensor pollicis lou^us (s. auch Figg. 357—359 u. 3(51). Form: lang-spindelförmig. Lage: ulnarwärts und hinter den beiden vorigen, unmittelbar auf der ulna, bedeckt von denselben Muskeln wie jene. Ursprung: facies dorsalis idnae und membrana interossea. Ansatz: Fasern gehen in eine lange Sehne über, welche schräg hinter den Sehnen der mm. extensores carpi radiales durch das dritte Fach des lig. carpi dorsale und dann zur basis der zweiten phalanx des Dau- mens zieht, theilweise auch mit der Sehne des m. extensor pollicis bre- vis verschmilzt. Wirkung: streckt Daumen, zieht ilm nach hinten. Innervation: ramus profundus n. radialis. M. exteusor iudicis proprins (s. auch Fig. 359). Form: läng- lich-spindelförmig. Lage: ulnarwärts und hinter vorigem, unmittelbar auf ulna, bedeckt von mm. extensor di- giti V proprius und extensor digi- torum communis. Ursprung: fa- cies dorsalis ulnae und membrana interossea. Ansatz: Fasern conver- giren nach einer platten Sehne, welche gemeinsam mit den Sehnen des m. extensor digitorum communis durch das vierte Fach des lig. carpi dor- sale zieht und dann mit der Zeige- fingersehne dieses Muskels ver- schmilzt. Wirkung: streckt Zeige- finger. Innervation: n. inter- osseus dorsalis des n. radialis. Bursa suticutanea olecrani, sehr häufig, auf dem olecranon. Bursa intrateiidiuea olecrani, sehr häufig, in der Sehne des ni. triceps. Bursa subtendinea olecraui, zuweilen, vor der Sehne des m. triceps. Bursae subcutaueae epicoii- dyli [liumeri] lateralis et epi- condylimedialis (nicht gezeichnet), erstere zuweilen, letztere öfters bei Erwachsenen, auf dem entsprechen- den epicoüdylus humeri. M. exteusor pollicis loagus M. extensor indicis propnu« Fach f. mm. extensor gitorum communis u. extensor indicis proprius carpi dorsale Fach f. m. extensor digiti V proprius Epicoüdylus lateralis Ursprung des m. extensor carpi ulnaris M. supiuator M. abductor pollicis longus M. extensor pollicis brevis Fach f. m. extensor carpi radialis longus Fach f. m. extens. carpi radial, brev. B. m. extens. carpi radial, brevis M. extens. carpi radial, brevis Ossa meta- carpalia316 .Armmuskeln. Ansatz des [m. exteusor carpi ulnaris M. abductor digiti V M. extensor digiti V proprius ]\r. exteusor digitoram commuuis Junctura tendinujti Bursa subcutanea digiti dorsalis M. exteusor pollicis brevid M. extensor digitorum communis M. abductor pollicis lougus M. extensor pollicis brevis M. extensor carpi radialis lougus M. extensor carpi radialis brevis Jr. extensor poUicis longus M. interosseus dorsalis I 361. Rückfläche der rechten Hand. Ligamentum carpi dor- sale (s. auch Figg. 357—360) zieht als breiter, in die fascia antibrachii eingewebter, kräf- tiger Faserzug von der facies lateralis und dem proc. sty- loideus radii aus schräg ab- wärts zum proc. styloideus ul- nae, os triquetrum und os pisi- forme. Durch starke Fortsätze ist es mit der Rückfläche von radius und ulna verbunden; dadurch entstehen sechs cylin- drische Fächer für die Sehnen der Streckmuskeln. Das erste Fach (vom radius aus gezählt) ist für die mm. abductor pollicis longus und extensor pollicis brevis, das zweite für die mm. extensores carpi radiales, das dritte, schräg hinter dem zweiten, für den m. extensor pollicis longus, das vierte für die nmi. extensor digitorum communis und extensor indicis proprius, das fünfte für den m. extensor digiti V proprius, das sechste für den m. extensor carpi ulnaris.Arramuskeln. 317 M. palmaris longua Lig. curpi volare 03 pisiforme 362. Fascie der rechten Hohlhand. Ligameutum carpi volare ist ein Zuf? querverlaufender Fasern in der fascia antibrachii dicht über dem Handgelenk; es bedeckt dort die Beuge- muskeln und hängt mit dem lig. carpi dorsale zusammen. Aponeurosis palmaris liegt unmittelbar unter der Haut in der Hohlhand; sie ist drei- eckig, beginnt schmal grössten- theils als Fortsetzung des m. palmaris longus und geht mit ittnf divergirenden Zipfeln hauptsächlich an die Haut der Finger in der Höhe der capitula oss. metacarpalium; etwas distalwärts von diesem Ansatz spannen sich zwischen dem 2.—5. Finger dicht unter der Haut je die fasciculi transversi aus, welche theilweise auch mit einander zusammenhängen. Daumen- und Kleinfingerballen sind nur von dünner Fascie überzogen. Auf dem Kleinfingerballen liegt ausserdem der M. palmaris torevis, platt, viereckig. Ursprung: ulnarer Rand der aponeurosis palmaris. Ansatz: Haut am ulnaren Rande der Hand. Wirkung: runzelt Haut, vertieft Höhlung der Hand. Innervation: ramus superficialis des ramus volaris manus n. ulnaris. Lig, carpi transversum (s. Figg. 363—365) ist eine derbe Faserplatte quer zwischen den eminentiae carpi und den benachbarten Bändern; es überbrückt den sulcus carpi (s. S. 107). Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. -^j318 Armmuskeln. M. flexor carpi radialis M. flexor carpi ulnaris M. abductor pollicis luiigus Lig. curpi transversum Os pisif'orme M. abductor pollicis brevis M. abductor digiti V M. flexor pollicis brevis M. flexor digiti V brevis M. adductor pollicis — opponens digiti V Mm, lumbricales M. ftexor poUicig longus M. flexor . digitorum sublimis Cutis I Lig. vaginale digiti Lig. aLnuIare digiti 363. Muskeln der Hohlhand. M. abductor pollicis brevis. Form: platt. Lage: oberflächlich auf Daumenbal- len. Ursprung: lig. carpi transv. und tuberc. oss. navi- cularis. Ansatz: basis der ersten phalan.x des Daumens u. Sehne des m. extensor pol- licis longus. Wirkung: op- ponirt Uaumen, beugt ei'ste und streckt zweite Phalanx. Innervation: n. medianus. M. abductor digiti quiiiti (s. auch Fig. 361). Form: platt, länglich. Lage: oberflächlich auf Klein- fingerballen. Ursprung: lig. carpi transversum und os pisiforme. Ansatz: basis der ersten pha- lanx des 5. Fingers und an dessen Strecksehnen. Wirkung: abducirt 5. Finger, streckt dessen 2. und 3. Phalanx. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. M. flexor digiti quinti brevis (fehlt nicht selten). Form: platt, länglich. Lage; oberflächlich, an der Radialseite des vorigen. Ursprung: lig. carpi transversum und hamulus oss. hamati. Ansatz: basis der ersten phalanx des fünften Fingers. Wirkung: beugt erste phalanx des kleinen Fingers und abducirt ihn. Innervation: wie voriger- Lig. crueiatum digitiArmmuskeln. 319 M. flexor carpi radiali M. flexor digitoium sublimis M. abductor pollicis longu^i M. abductor pollicis bre^ is (abgeschnitten) _ W. Hexor carpi ulnaris Os pisifornie M. oppouens pollicis M. flexor pollicis brevis M.abductor pollicis brevis (abgeschnitten) M. flexor pollicis longus M. abductor digiti V (abgeschnitten) Lig. carpi transversum Tendines m. flexoris digitorum sublimis (abgeschnitten) M. oppouens digiti V Mm. lurabricales endines m flexoris igitorum profundi M. abductor digiti V (abgeschnitten) Chiasma tendinura Lig. vaginale (aufgeschnitten) Teudo m. flexoris digitorum sublimis (abgesclinitten) Tendo m. flexoris digitorum profundi 364. Muskeln der Hohlhand (2. Schicht). (Die mm. abductor pollicis brevis, abductor digiti V und flexor digiti V brevis sind weg- genommen ; aus den Sehnen des m. flexor digitorum subli- mis ist ein Stück entfernt.) Mm. Inmbricales, vier platte, sehmale Muskeln. Lage: in der Hohlhand, zwischen den Sehnen des in. flexor digitorum profundus. Ursprung: zwei radiale von Radialseite der entsprechen- den Sehne, zwei ulnare je von zwei benachbarten Sehnen des m. flexor digitorum profundus. Ansatz: Fasern convergiren nach- schmalen Sehnen, welche an der Eadialseite des 2.-5. Fingers, volarwärts vom lig. capitulorum transversum (s. Fig. 241), zur Rückfläche der ersten phalanx und zu den dreieckigen Verbreiterungen der Sehnen des ra. extensor digitorum communis verlaufen (s. Fig. 361). Die Sehne des dritten gabelt sich häufig und entsendet auch einen Zipfel zum Ulnarrande des 3. Fingers. Wirkung: beugen erste, strecken zweite und dritte phalanx des 2.—5. Fingers. Innervation: 2(—3) radiale vom n. medianus, 2(—1) ulnare vom ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. 21*Arnniiuskeln. 320 Lig carpi trausversum (durchgeschuittcu und umgeklappt) M. opponen pollicis M. fiexor poUicis brevis (ober- flächlicher Kopf) Rinue f. m. flexor pollicis longus M. flexor poUicis brevis (tiefer Kopf) M. adductor poUicis Sehne des m. flexor pollicis lougus (um- gesehlagen) Os pisiforme M. aoductor digiti V (abgeschnitten) Lig. carpi trausversum (durchgeschnitten) M. opponeus digiti V Mm, interossei volares Mm, interossei dorsales Lig. capitulorum tr; nsver&iim Lig. vaginale 365. Tiefe Muskeln des rechten Daumenballens. (Die mm. flexores diyitorum, flexor pollicis longus, abductor pollicis brevis, abductor digiti V und flexor digiti V brevis sind weggenommen, das lig. carpi transversum ist durchschnitten.) M. opponeus pollicis (s. auch Fig. 364). Form: platt, länglich-viereckig. Lage: am Daumenballen, fast vollständig bedeckt vom m. abductor pollicis brevis. Ursprung: lig. carpi transversum und tuberculum oss. multanguli majoris. Ansatz: corpus und capitulum oss. metacarpalis I. Wirkung: opponirt Daumen. Innervation: n. medianus. M. flexor pollicis brevis (s. auch Figg. 363 u. 364). Form: länglich-viereckig. Lage: ulnarer Rand des Daumenballens und in der Tiefe, radialwärts an m. opponens pollicis, ulnar- wärts an m. adductor pollicis grenzend. Ursprung: zweiköpfig; oberflächlicher Kopf: lig. carpi transversum; tiefer Kopf: ossa multangula, capitatuui, metacarpale II. Ansatz: oberflächlicher Kopf zum radialen Sesambein, tiefer Kopf mit zwei Abtheilungen (einer schmaleren, radialen und einer dickeren, ulnaren) zum radialen und ulnaren Sesambein, beide auch zur basis der ersten phalanx des Daumens und theilweise zur Sehne des in. extensor poUicis longus. Zwischen beiden Köpfen eine Rinne für die Sehne des m. flexor pollicis longus. Wirkung: beugt die erste und streckt die zweite phalanx des Daumens. Innervation: oberflächliche Abschnitte vom n. medianus, tiefe vom ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. M. adductor pollicis (s. auch Figg. 363 u. 364). Form: platt, dreieckig. Lage: in der Tiefe der Hohlhand, unmittelbar auf Knochen und mm. interossei; bedeckt von den Sehnen der mm. flexcires digitorum, radialwärts an vorigen grenzend. Ursprung; os metacarpale III. Ansatz: ulnares Sesambein, basis der ersten phalanx des Daumens und Sehne des m. extensor pollicis longus. Wirkung: adducirt und opiwuirt Daumen, streckt dessen zweite Phalanx. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. M. oppouens digiti quiuti (s. auch Figg. 363 u. 364). Form: platt, länglich-viereckig. Lage: am Kleinfingerballen, fast vollständig bedeckt von mm. abductor digiti V und flexor digiti V brevis. Ursprung: lig. cai-pi transversum und hamulus oss. hamati. Ansatz: corpus und capitulum oss. metacarpalis V. Wirkung: nähert den fünften Finger dem Daumen. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris.321 Armmuskeln. Bursa m. flesoris carpi radialis Vagiaa tendiais ra. flexoris pollicis longi Vagina tendinum mm. flexorum commuDium Tendinos mru. flexorum commuDiuni (abgeschnitteu) Vagina tendinum mm. flexorum communium Vaginae tendinum digitales-^r^^ ^ 366. Sehnen- scheiden der rechten Hohlhand, injicirt und roth gefärbt. Tagina [nincosa] tendinnm mm. flexo- rum commnuium um- hüllt gemeinsam die Seh- nen der mm. flexores digi- torum communes, beginnt nahe oberhalb des lig. carpi transversum und endigt in der Mitte der Hohlhand; sehr häufig ist radialwärts für die Sehnen des Zeigefingers eine besondere Scheide ganz oder unvollständig abgetrennt (s. auch S. 322). Vagina tendiiiis m. flexoris pollicis lougi begleitet die Sehne des m. flexor pollicis longus vom oberen Rand des lig. carpi transversum an bis zur zweiten phalanx; communicirt häufig mit der vorigen.322 Arnimuskelii. 367. Mm. interossei volares manus dextrae. A^ag-inae teiidiuuiii digitales (s. Fig. 36(3) sind vier lange Scheiden, welche je auf der Volarfläche des 2.—5. Fingers von der Gegend des capituluni oss. metacarpalis an gemein- sam die Sehnen der mm. flexores digitorum communes bis znr dritten phalanx umgeben; die- jenige des .5. Fingers hängt beim Erwachsenen gewöhnlich mit der vagina tendinum mm. flexorum communium zusammen. Jede Fingersehnenseheide ist streckenweise durch eine binde- gewebige Hülle, ligamentmn vaginale, fester an die unterliegenden Knochen und Bänder (s. auch Fig' 241) geheftet; in dieser Hülle laufen starke Faserzüge theils quer, theils schräg und gekreuzt, Kgamenta annularia und l'ujamcnta cruciaia dif/itorum manus (s. Fig. 363). Mm, interossei volares, drei platte, dreieckige, kleine Muskeln. Lage: in der Tiefe der Hohlhand, in den Zwischenräumen zwischen den ossa metacarpalia II—V, bedeckt von sämmtlichen anderen Muskeln der Hohlhand. Ursprung: an den Seitenflächen der ossa metacarpalia und zwar der erste an der ulnaren Fläche des 2. Fingers, der zweite und dritte an den radialen .Flächen des 4. und -5. Fingers (s. auch Fig. 150). Ansatz: die schmalen Sehnen gehen dorsalwärts vom lig. capitulorum transversum (s. Fig. 241) an der gleichen Seite des Fingers zum Rücken der ersten phalanx und zu den dreieckigen Verbreiterungen der Sehnen des m. extensor digitorum communis (s. Fig. 361). Wirkung: nähern den 2., 4. und 5. Finger dem Mittelfinger, beugen erste phalanx und strecken zweite und dritte phalanx der betreffenden Finger. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris.Arraniuskeln. 368. Mm. interossei dorsales manus dextrae. Mm. iiiterossei dorsales (s. auch Figg. 361 u. 367), vier platte, dreieckige, gefiederte, kleine Muskeln. Lage: in den Zwischenräumen zwischen den ossa metacarpalia, dem Hand- rücken näher. Ursprung: je an den benachbarten Flächen der ossa metacarpalia (s. auch Fig. 1.51). Ansatz: die schmalen Sehnen laufen dorsalwärts vom lig. capituloruni transversum (s. Fig. 241), und zwar erste und zweite je an der Eadialseite des 2. und 3. Fingers, dritte und vierte je an der Ulnarseite des 3. und 4. Fingers, zum Rücken der ersten phalanx und zu den dreieckigen Verbreiterungen der Sehnen des m. extensor digitoruni communis (s. auch Fig. 361). Wirkung; erster und zweiter ziehen 2. und 3. Finger radialwärts, dritter und vierter ziehen 3. und 4. Finger ulnarwärts; alle beugen erste phalanx und strecken zweite und dritte phalanx des 2.—5. Fingers. Innervation: ramus profundus des rauius volaris manus n. ulnaris. Vagina teudinum nun. abductoris lougi et extensoris brevis poUicis, yagiiia tendiunm nun. extensoruin carpi radialium, vagina tendiois m. exteusoris pollicis lougi (mit der vorhergehenden beständig communicirend), vagina tendiiiis m. extensoris digiti quiuti und vagina tendinis ni. extensoris carpi iihiari.s (s Fig. 369) umgeben ihre entsprechenden Sehnen am lig. carpi dorsale und verschieden weit unterhalb desselben. Yagina tendiuuni mm. extensoris digitorum communis et extensoris indicis (s. Fig. 369) hüllt die Sehnen dieser Muskeln geraeinsam bis zur Mitte der ossa metacarpalia ein.Armmuskeln. 324 Vagina tendinum mm. extensoris digitorum commuuis et extensoris indicis Lig. carpi dorsale Vagina teudinis m. extensoris carpi ulnaris Vagina teudinis m. _ extensoris digiti V Vagina tendinum mm. extensoris digitorum communis et extensoris indicis Bursae subcutaneae metacarpo- phalangeae dorsales Bursae inter- metacarpo- phalangeae Vagina teudinis m. extensoris poUicis long Vagina tendinum - mm. abductoris longi et extensoris brevis pollieis Vagina tendinum mm. exteusorum carpi radialium Vagina tendiuis m. extensoris pollicia longi 369. Sehnen- scheiden des Handrückens, injicirt und roth gefärbt. Bursae intemieta- carpophalan^eae, häufig, eine bis drei, sind klein, liegen zwischen zwei benach- barten Fingern in der Höhe der capitula oss. metacarpa- lium, dorsalwärts von den ligg. capitulorum transversa, zwischen 2. und 5. Finger. Bursae subcutaueae metacarpophalau^eae dorsales kommen zuweilen, und dann gewöhnlich nur am 5. Finger, vor. Bursae subcutaneae digitorum dorsales (s. Fig. 361), unmittelbar unter der Haut auf der Rückfläche der articulationes digitorum, meist klein, kommen an den ersten Finger- gelenken (zwischen erster und zweiter phalanx) constant oder fast constant, am zweiten Finger- gelenk des 2. und 4. Fingers zuweilen vor.Beinmuskeln. 325 370. Schnitt durch die Muskeln der rechten Leiste ngegend, parallel und dicht unter lig. inguinale [Pouparti]. Fascia iliaca (s. auch Fig. 372) überzieht die ganze fi'eie Fläche des m. iliopsoas, be- ginnt oben an Lendenwirbelkörpern und crista iliaca, ist unten am stärksten und geht median- wärts in fascia pelvis über. Unter dem lateralen Abschnitt des lig. inguinale [Pouparti] zieht sie mit dem m. iliopsoas nach unten, heftet sich lateralwärts an spina ihaca anterior superior und lig. inguinale, medianwärts an die erainentia iliopectinea und wird von dort an fascia üio- pectinea genannt. Diese theilt den Raum unter dem lig. inguinale in zwei Fächer, ein laterales, lacuna musculorum, für den m. iliopsoas und n. femoralis, und ein mediales, lacuna vasorum; letzteres enthält lateralwärts die a. femoralis, medianwärts die v. femoralis und, zwischen letzterer und dem lateralen, concaven Rand des lig. lacunare [Gimbernati], den annulus femoralis, welcher durch die fascia transversalis verschlossen wird (septian femoi-ale [Cloq^ieti]) undLymph- gefässen zum Durchtritt dient. Unterhalb des lig. inguinale bekleidet die fascia iliopectinea den Grund der fossa ihopectinea und bildet zugleich das tiefe Blatt der fascia lata (s. auch S. 330).ßeinmuskeln. 326 Costa XII Costa XII M. quadratus luniboruni Corpus vertebrae luiabaMs I M. trausversus abdominis Crus mediale dinpbragmatis M. quadratus lumboruin l'rsprüuge des lu. psoas major Spina iliaca nuterior ---^i-« superior psoas major (abg(.-schiiitten u. uuigekluppt) Feraur 371. Lendenmuskeln, von vom. (Links ist der m. psoas major grösstentheils weggenommen.) M. qnadratns Ininbormn (s. auch Figg. 314, 315 u. 333). Form: platt, länglich- viereckig. Lage: hinten' Wand der Bauchhöhle, flicht vor vorderem Blatt der fascia lumbo- dorsalis, vorn theilweise vom m. psoas major bedeckt. Ursprung: lahium interniim cristae iliacae, lig. iliolunibale, procc. transversi der unteren Lendenwirbel and fasda lumbodorsalis. Ansatz: in 2—3 Lagen nach oben zu den procc. transversi der oberen Lendenwirbel und unterem Rand der 12. Eippe. Wirkung: zieht die letzte Rippe abwärts, biegt die Lenden- wirbelsäule lateralwärts. Innervation: rami musculares plexus lumbalis. M. iliopsoas besteht aus m. psoas minor, m. psoas major und m. iUaciis. M. psoas minor (s. auch Figg. 314, 315 und 333), inconstant. Form: platt, lang, schmal. Lage: dicht vor m. psoas major. Ursprung: Seitenfläche des 12. Brust- und 1. Lendenwirbelkörpers. Ansatz: fascia iliaca. Wirkung: beugt die Lendenwirbelsäule seitwärts und spannt die fascia iliaca. Innervation: rami musculares ple.xus lumbalis.327 Beiniuuskeln. 372. Fascia iliaca dextra. [Text s. ss. 325 u. sso] M. psoas major (s. Figg. 314, 315, 333, 370,371 u. 376). Form: rundlich, länglich- dreieckig. Lage: hintere Wand der Bauchhöhle, dicht vor nun. quadratus lumhorum und iliacus, unmittelbar lateral von Lendenwirbeln und apertura pelvis superior. Ursprung: Seitenflächen der Körper und Zwischeuwirhelscheiben vom 12. Brust- bis 5. Lendenwirbel und procc. transversi der Lendenwirbel. Ansatz: convergirend abwärts, vorwärts und lateralwärts und mit schmalerer Sehne an trochanter minor femoris. Wirkung: beugt Lendenwirbelsäule lateralwärts, beugt Oberschenkel und rollt ihn etwas nach aussen, oder zieht, wenn dieser festgestellt, Becken nebst Rumpf vorwärts. Innervation: rami musculares plexus lumbalis. M. iliacns (s. auch Figg. 314, 370, 371 und 376). Form: platt, dreieckig. Lage: in fossa iliaca und vor dem Hüftgelenk, medianwärts bedeckt vom m. psoas major. Ursprung: fossa iliaca, spina iliaca anterior superior und inferior; letzterer Ursprung (s. Fig. 377) auch als dritter Kopf des m. iliopsoas bezeichnet. Ansatz: Fasern laufen convergirend vor dem Hüftgelenk (bursa iliopcciinea s. Fig. 377) abwärts, dann nach hinten gemeinsam mit m. psoas major zum trochanter minor femoris fbtirsa iliaca subteniünea s. Fig. 378). Wirkung: beugt Oberschenkel und rollt ihn etwas nach aussen, oder zieht, wenn dieser festgestellt, Becken nebst Rumpf vorwärts, Innervation: rami musculares n. femoralis.328 Beinmuskeln. Fossa iliaca Os sacrum 373. Muskeln des kleinen Beckens, von innen. M. obtiirator internus (s. auch Figg. 374 u. 385). Form: platt, dreieckig. Lage: im kleinen Becken, an dessen lateraler Wand, und dicht hinter dem Hüftgelenk. Ursprung: mediale Fläche des os coxae und der membrana obturatoria. Ansatz; Fasern convergiren zur incisura ischiadica minor, biegen dort (bursa m. obturatoris internis. Fig. 386) unter rechtem Winkel lateralwärts und gehen zwischen den beiden mm. gemelli sehnig zur fossa trochanterica femoris. Wirkung: rollt Oberschenkel auswärts. Innervation: n. tibialis. M. coccygeus (s. auch Fig. 374). Form: viereckig, dünn. Lage: auf vorderer Fläche des lig. sacrospinosum, mit ihm verwebt; überragt es oben und unten. Ursprung: spina ischiadica. Ansatz: Seitenrand der unteren Kreuzbein- und oberen Steissbeinwirbel. Inner- vation: Aeste des plexus pudendus.Beintimskeln. 329 374. Muskeln des klei nen Beckens, von aussen und unten, M. obturator externus (s. auch Figg. 378—380). Form: dreieckig-, dick. Lage: vordere Fläche des kleinen Beckens und unter dem Hüftgelenk. Ursprung: vordere Fläche des OS coxae und der membrana obturatoria. Ansatz: convergirend lateralwärts zur fossa trochanterica fenioris. Wirkung: rollt Oberschenkel auswärts. Innervation: n. obturatorius. M. piriformis (s. auch Figg. 373, 385 u. 386). Form: platt-rundlich, dreieckig. Lage: hinter dem Hüftgelenk. Ursprung: facies pelvina oss. sacri. Ansatz: Fasern laufen con- vergirend durch das foramen ischiadicum majus lateralwärts zur Spitze des trochanter major femoris {biirsa m. piriformis s. Fig. 386). Wirkung: rollt Oberschenkel nach aussen und streckt ihn etwas nach hinten und lateralwärts. Innervation: ranii musculares plexus ischiadici.Beinmuskeln. 330 Spina iliaca anterior siiperior Lig. inguinale [Pouparti] a ovalis Tractus iliotibialis [Maissiati] Cutis Verstärkunijs- (s. Text) Bursa praepatellaris subcutanea Bursa infrapatell. subcutanea Bursa subcut. tuberosit. 375. Fascie des rechten Ober- schenkels, von vorn. Fascia lata [vordere Hälfte] (s. auch Figg. 325 u. 372) überzieht die freie Oberfläche der Oberschenkel- muskeln, ist lateralwärts und oben starker. Nahe über dem Kniegelenk läuft ein Faser- zng von unten nach oben lateralwärts: ihm entspricht bei gestrecktem Knie und schlaffen Muskeln eine Haut- furche- üie Fascie hüllt den m. sartorius auch hinten ein und theilt sich oben in ein tiefes und oberflächliches Blatt. Das tiefe Blatt kleidet die fossa üiopectiiiea aus. Diese (s. Figg. 372 u. 376) besitzt einen dreieckigen Eingang, stösst oben an das lig. inguinale und endigt unten unter dem m. sartorius; lateral wird sie vom m. ilio- psoas,medial vom m. pectineus begrenzt: oben setzt sie sich m die lacuna vasorum fort. Sie ist der laterale Theil des grösseren, dreieckigen trigo- num fcnioral.c [fossa Scar- pae major], welches begrenzt ist oben durch das lig. in- guinale, lateral durch den m. sartorius, medial durch den medialen Rand des m. adductor longus. Das tiefe Blatt ist lateralwärts iden- tisch mit der fascia iliopec- tinca (s. S. 325), und heisst medianwärts. auf dem m. pec- tineus, fascia pectiaea. Das oberflächliche Blatt überdeckt theilweise die fossa iliopectinea und geht vom oberen Rande des m. sarto- rius zum unteren Rande des lig. inguinale; es endet me- dianwärts mit einem conca- ven Rand, margofalciforrnis, welcher unten von der fascia pectinea sich abhebt (cornu inferiiis), in seinem mittleren Abschnitt oft nur unscharf abgegrenzt ist und oben (cornu supcrius) median- wärts zum lig. inguinale und lig. lacunare läuft.Beinmuskeln. 331 tibiae 376. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. Fascia lata (Fortsetzung). Die vom marj;-o falciformis begrenzte Grube wird fossa oualis genannt; sie ist bedeckt durch die fascia cribroxa, eine tiefe Schicht der fascia superficialis, welche vom margo falciformis zur fascia pectinea zieht und Lücken für Lymphknoten und Gefässe be- sitzt. Der Raum vura annulus femoralis bis zum Eingang der fossa ovalis heisst auch canalis femoralis. ßiirsae praepatellares s. S. 214. Bursa iiifrapatellaris subcutanea, häufig.dicht un- ter der Haut, vor lig. patellae. Bursa subcutanea 1u- berositatis tibiae, öfters, vor der tuberositas tibiae. M. sartorius (s. auch Fig. 388). Form: platt, schmal, sehr lang. Lage: oberfläch- lich, in langer Spirale oben an vorderer, unten an medialer Fläche des Oberschenkels. Ur- sprung: kurzschnig von der Spina ihaca anterior superior. Ansatz: Fasern laufen pa- rallel, anlängs medial und nach unten vor m. iliopsoas und vor Einne zwischen m. quadriceps und Adductoren, dann abwärts medial von m. vastus medialis vor m. gracilis, dann hinter opicondylus medialis und von da schräg nach vorn mit plat- ter, divergirender Sehne zur tuberositas tibiae und fascia cruris; die Sehne überdeckt die Ansätze der mm. gracilis und seraitendinosus und ver- schmilzt mit ihnen (bursa m. sarioiiipropria s. Figg. 377 u. 378). Wirkung: beugt den Oberschenkel im Hüft- gelenk und denLTnterschenkel im Knie, rollt dabei den Unter- schenkel nach innen und den gebeugten Oberschenkel nach aussen. Innervation: n. femoralis. Spina iliaca anterior superior M. iliopsoas Lig. inguinale [Pouparti] Lig. lacunare [Gimbernati] Tuberculum pubicum /j^^f/'^"* il'"pectinea M. pectineus M. iidductor longus M. gracilis J iM " V'■BmM ., L. J'- adduetoi «l^Mfr ' magnus L?JH-;,' ^' ■ rectus IffW -i femoris SI. sartorius Retinaculum patellae laterale patellae M. vastus medialis Ketina- \ culuni patellae I mediale Teudo m. sartorii Tuberositas332 Beinmuskeln. 1 Spina iliaca anti^rior superior I ^M. sartorius (abgeselinitteu) /Spina iliaca anterior inferior ,M. iiiacus (dritter Kopf) (s. S. 327) Bursa iliopectinea ^M. pectineus Tuberculum! pubicum M. adductor longus Lig. patellae Tuberositas tibiae Tendo m. gracilis Bursa m. sartorii propria M. sartorius (abge- schnitten) 377. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Die mm. sartorius und tensor fasciae latae sind vollständig, der m. iliopsoas grössten- tbeils weggenommen.) Bursa iliopectinea (s. auch Fig. 370), eonstant, gross, zwischen m. iliopsoas und lig. iliofemorale; steht häufig mit der Hiiftgelenks- höhle in Verbindung. M. pectineus (s. auch Figg. 370 u. 37r)). Form: platt, länglich - viereckig. Lage: medial und nach unten vom Hüftgelenk, lateral an m. ilio- psoas, medial an ni. adductor longus, hinten an mm. adduc- tor brevis und obturator ex- ternus grenzend. Ursprung: vom ramus superior oss. pubis, pecten oss. pubis und von einem letzteres erhöhenden Faserstreifen. An s a t z: pa- rallel nach unten, lateralwärts und hinten an linea pectinea femoris [biirsa m. pccdnei s. Fig. 378). Wirkung: addu- cirt und beugt Oberschenkel, rollt ihn nach aussen. Inner- vation: n. femoralis. M. gracilis (s. auch Figg. 376,384,386 u. 388). Form: platt,lang.dünn. Lage: ober- flächlich , an medialer Seite des Oberschenkels, median- wärts von mm. adductores; hinten an ni. seniimembrano- sus grenzend. Ursprung: breitsehnig, ramus inlerior oss. pubis. Ansatz: parallel nach unten, hinter epicondylus me- dial is femoris und von da nach vorn mit dünner Sehne zur tuberositas tibiae, unmittel- bar unter der Sehne des ni. sartorius {bwsa anscrina s. Fig. 378). Wirkung: ad- ducirt Oberschenkel, beugt Untersehenkel und rotirt ihn nach innen. Innervation: ramus anterior n. obturatorii.333 Beimuuskeln. 378. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Die mm. fsartorius, tensor fasciae latae, pectineus und gracilis sind weggenommen, das Kniegelenk ist medianwäi'ts eröffnet.) M. quadriceps femoris besteht aus vier Muskeln, welche oben mehr oder weniger deutlich gesondert, an ihrem Ansatz aber untrennbar ver- einigt sind; m. rectus femoris, m. vastus lateralis, m. vastus inier- medius und m. vastus medialis. M. rectus femoris (s. auch Figg. 376 u. ;i77). Form: spindelförmig, dick, gefiedert. Lage: an Vorder- fläche des Oberschenkels, oben bedeckt vom m. sartorius, sonst oberflächlich. Ursprung: sehnig, theils von der Spina iliaca anterior inferior, theils bogenförmig oberhalb desacetabulum (bursa m. recti femoris s. Fig. 379). Ansatz: Fasern divergiren von der Mitte nach unten, wo seine platte Sehne oberhalb der patella in die ge- raeinsame Sehne übergeht. Wirk ung: beugt Oberschenkel, streckt Unter- schenkol. Innervation: n. femoralis. M. adductor longiis (s. auch Figg. 376 u. 377). Form: platt, länglich - dreieckig, dick. Lage: an vorderer Fläche des Oberschenkels, lateral an ni. pectineus, medial an m. gracilis, hinten an mm. adductores brevis etmagnus grenzend, vorn unten bedeckt vom m. sartorius. Ursprung, mit dicker Sehne von der Vorderfläche des ramus superior oss. pubis. An- satz: divergirendabwärtsundlateral- wärts zum labiuni mediale der linea aspera femoris. ^\' i r k u n g: addu- cirt und beugt Oberschenkel, rollt ihn nach aussen. Innervation: ramus anterior n. obturatorii. Bursa iliaca subteudiiiea, sehr häufig, zwischen m. iliopsoas und trochanter minor Bnrsa m. pectinei, sehr häufig, zwischen m. pectineus und m. ilio- psoas, dicht unter trochanter minor. Bursa m. sartorii propria (s. auch Fig. 377), zwischen Sehne des m. sartorius und Sehnen der mm. gracilis und semimembranosus; nicht selten verbunden mit Bnrsa anserina, constant, gross, zwischen Sehnen der mm. gracilis und semimembranosus und der tibia. Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. Spina iliaca anterior superior Patell. Lig. patellae Spina iliaca ~"anterior inferior M. rectus femoris (abgeschnitten) / Lig. / iliofemorala M obturator externus B. iliaca subtendinea _ M. iliopsoas (abgeschnitten) -B. m. pcctinei M. adductor longus —M. adductor magnus —Hiatus teudineus [adductorius] M. semi- membranosus M. vastus intermedius ■M. vastus lateralis Tendo m. recti femoris (abgeschnitten) M. vastus medialis 1 Retinaoulum J patellae .—') mediale Meniscus ~ medialis Lig. collaterale tibiale Mm. gi-acilis et semi- tendin. (abgeschnitten) Bursa anserina M. sartorius ' abgeschnitten) 'ß m, sartorii prn|»ria 22334 Beinmuskeln. M. reotus femoris (umgeschlagen) Bursa m. recti femoris Trochaiiter major Spina iliaca anterior superior [Spina iliaca nterior inferior Lig. iliofemorale ' Tuberculum pubicum M. ■ obturator externus M. quadratus femoris M. adductor brevis M. adductor magnus M. adductor longus (ab- geschnitten) Hiatus teiidineus [adductorius] M. vastus iutermedius M. aemi- membranosus M. vastus t medialis M. vastus lateralis Tendo in. recti femoris (abgeschnitten) M. articularis genu Patella —. Meniscus lateralis Lig. coUaterale fibulare Lig. patellae Meniscus medialis Lig. coUaterale tibiale -Tibia 379. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Wie Fig. 378; ausserdem sind m. adductor longus ganz, mm. vasti medialis et lateralis theilweise ent- fernt; das Kniegelenk ist eröffnet.) M. adductor brevis. Form : drei- eckig, dick. Lage: vorn bedekt von mm. adductor longus und pectineus, oben angrenzend an m. obturator externus, hinten an m. adductor mini- mus. Ursprung: Vorderfläche der rami ossis pubis. Ansatz: diver- girend abwärts und lateralwärts am labium mediale der linea aspera fe- moris. Wirkung: adducirt und beugt Oberschenkel, rollt ihn aus- wärts. Innervation: ramus an- terior n. obturatorii. M. adductor miuiiuus (s. Figg. 380 u. 385—3S7). Form: dreieckig, dick. Lage: hinter vorigem, oben angrenzend an mm. obturator externus und quadratus femoris, unten an m. adductor magnus, hinten an letzteren und an m. glutaeus maximus. Ur- sprung: Vorderfläche der rami inferiores ossis pubis und ossis ischii. Ansatz: divergirend lateral- wärts und abwärts zum labium mediale der linea aspera femoris. Wirkung; adducirt und beugt Oberschenkel, rollt ihn auswärts. Innervation: ramus posterior n. obturatorii. M. add iictor m aguus (s. Figg. 3 7 y, 378, 380, 384, 386 u. 387). Form; dreieckig, dick. Lage: an medialer Seite des Oberschenkels, vorn be- deckt von mm. adductores brevis et longus und sartorius, oben vorn an m. adductor minimus angrenzend, medianwärts an m. gracilis und hinten an mm. semimembranosus, semitendinosus und biceps. Ur- sprung: vordere Fläche des ramus inferior oss. ischii und tuber ischia- dicum. Ansatz: vordere Fasern divergiren lateralwärts und abwärts zum labium mediale der linea aspera femoris (s. auch S. 336), hintere convergiren abwärts nach einer dicken Sehne, welche zum epicondylus medi- alis läuft. Wirkung: adducirt Oberschenkel. Innervation; ramus posterior n. obturatorii u. n. tibialis. Bursa m. recti femoris, häufig, zwischen Ursprungssehne des m. rec- tua femoris und acetabulum.Beinmuskeln. 335 Lig. patellae' Tibia 380. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Die Muskeln sind bis auf die mm. obturator externus, adductores ininimus et maximus und vastus M. vastus intermediiis (s. auch Figg. 378 u. 379). Form: platt, länglich. Lage: an Vorderfläche des Oberschenkels, unmittelbar auf dem Knochen, vorn bedeckt vom m. rectus fenioris, an den Seiten überlagert von den mm. vasti me- dialis et laterahs und mit ihnen verschmolzen. Ursprung: vordere Fläche des corpus femoris. Ansatz; Fasern laufen parallel abwärts, vorn von dünner, platter Sehne bedeckt, und gehen oberhalb der patella an die gemeinsame Sehne (s. S. 336). M. articularis genu (s. Figg. 379, 390 u. 392) bildet gewisser- massen die tiefste Schicht des vorigen. Form: platt, dünn. Lage: unmittelbar auf unterem Drittel des femur, bedeckt vom vorigen. Ur- sprung: vordere Fläche des corpus femoris. Ansatz: obere und seit- liehe Flächen der Kniegelenkskapsel. Wirkung: spannt diese Kapsel. M. vastus lateralis (s. Figg. 376—379, 387 u. 389). Form: platt, spindelförmig, dick. Lage: an der lateralen Seite des Ober- schenkels, meist oberflächlich, nur bedeckt vom m. tensor fasciae latae und tractus iliotibialis, hinten an m. biceps femoris grenzend. Ur- sprung: linea intertrochanterica, laterale Fläche des trochanter major und labium laterale der linea aspera femoris. Ansatz: Fasern laufen parallel bogenförmig medianwärts und nach unten und heften sich theilweise an den m. vastus inter- medius, theilweise oberhalb und lateralwärts von der patella an die gemeinsame Sebne (s. S. 336). Bursa m. glutaei miuimi, fast constant, ziemlich gross, zwischen Sehne des m. glutaeus minimus und trochanter major femoris. Spina iliaca anterior superior Spina iliaca anterior inferior Lig. üiofemorale Tuberoulum pubicum PateUa -; ^' Meniscus lateralis -- Lig. coUaterale fibulare "' \' \ vi Fibula- M. adductor magnus Tendo m. adductoris magni Ansatz d. m. vastus medialis (abgcschmtteu) Meniscus medialis Lig. oollaterale tibialeBeinmuskeln. 336 M. glutaeus medius mit Fascienüberzug Crista iliaca pina iliaca anterior / superior glutaeus maximus M. sartorius M. tensor fasciae latae Stelle des troclianter major M. rectus femoris M. biceps femoris Tractus iliotibialis [Maissiati] 381. Rechte äussere Hüftmuskeln, von der lateralen Seite. M. vastns medialis (s. Figg. 376—379, 387 u. 388). Form: platt, spindelförmig, dick. Lage: an medialer und vorderer Seite des Obersclienkels, am Ursprung bedeckt vom m. sartorius, sonst oberflächlich, hinten an mm. adductores longus et magnus anstossend. Ursprung: labium mediale lineae asperae femoris. Ansatz: Fasern ziehen parallel bogen- förmig laterahvärts und nach unten, theilweise zum ra. vastus intermedius, theilweise oberhalb und medianvvärts von patella zur gemeinsamen Sehne. Von der vorderen Fläche des m. adductor magnus, ungefähr vom unteren Kand des m. adductor longus an, geht zur medialen Fläche des m. vastus medialis eine Sehnenplatte; diese überbrückt einen schräg nach hinten unten ziehenden, dreiseitigen Gefässkanal, canalis adducioritis [Huntcri], dessen vorderer Eingang hiatus iendincus [adductorius] heisst. Die gemeinsame Sehne des m. quadriceps femoris setzt sich am oberen und an den seitlichen Eändern der patella an und geht vor ihr theilweise direct in das lig. patellae über. Ein Theil der Sebnenfasern der mm. vastus medialis und vastus lateralis läuft aber neben der patella abwärts zur vorderen Fläche der condyli tibiae und bildet so die reiiaacula patellae mediale et laterale (s. Figg. 376 u. 388), von denen das innere breiter und deutlicher ist; zu diesen werden noch bandartige Züge gerechnet, welche von den epicondyli nach vorn zur patella ziehen und an welche sich ebenfalls Muskelzüge ansetzen. Wirkung-der mm. vasti: strecken Unterschenkel. Innervation derselben: n. femoralis.337 Beinmuskeln. M. glutaeus medius mit Faacienüberziig Crista iliaca M. glutaeus maximus M. seinitendino3U3 Spina iliaca 'anterior superior M. sartorius M. tensor fasciae latae yV.iisatz d. m. glutaeus maximus am tractus iliütibialis bchnittfiäclic der ober- flächlicben Schicht d. tractus iliotibialis M. rectus femoris Ansatz d. m. glutaeus maximus am femur ^r. vastus lateralis M. biceps femoris | I Tractus iliotibialis [Maissiati] 382. Rechte äussere Hüftmuskeln, von der lateralen Seite. (Um die verschiedene Ansatz weise des m. glutaeus maximus zu zeigen, ist aus der oberflächlichen Schicht des tractus iliotibialis ein Stück herausgelöst und die tiefere Schicht präparirt worden.) M. tensor fasciae latae (s. auch Figg. 376 u. 381). Form: platt, länglich - viereckig, dick. Lage; an der Aussenseite der Hüfte, unmittelbar unter der Haut; grenzt nach vorn an mm. sartorius und rectus femoris, medianwärts und nach hinten an m. glutaeus medius. Ursprung: sehnig von spina iliaca anterior superior und von fascia lata. Ansatz: Fasern ziehen ])arallel abwärts und gehen an der Grenze zwischen dem oberen und mittleren Drittel des Oberschenkels in den tractus iliotibialis [Maissiati] über. Der Muskel ist an seiner Aussen- flrtche von einer dünneren, an seiner Innenfläche von einer dickeren Fascie überzogen, die als ein oberflächliches und tiefes Blatt der fascia lata angesehen werden können. Wirkung: spannt die fascia lata, besonders den tractus iliotibialis, beugt den Oberschenkel und rollt ihn etwas nach innen. Innervation: n. glutaeus superior. M. g-lutaeus maximus (s. auch Figg. 329, 381, 384, 38.5 u. 387). Form: platt, vier- eckig, sehr dick. Lage: unmittelbar unter der Haut des Gesässes, dessen fleischige Grundlage er bildet. Ursprung: laterale Fläche der ala oss.' iliura hinter der linea glutaea posterior, hintere Fläche des Kreuz- und Steissbeins und deren Bänder, ligg. sacroiliaca posteriora und lig. sacrotuberosum. Ansatz: Fasern laufen annähernd parallel lateralwärts und nach unten; diejenigen des oberen Abschnittes ziehen breitsehnig über die laterale Fläche des trochanter major femoris fß. troclianterica m. glutaei niaximi (s. Figg. 385—387 u. S. 343) bogenförmig abwärts und gehen in die tiefe Schicht des tractus iliotibialis über, verdeckt von den ober- flächlichen Zügen desselben; die Fasern des unteren Abschnittes befestigen sich mit dicker, platter Sehne an der tuberositas glutaea femoris (Bursae glutaeofemoralcs s. Figg. 386 u. 387 u. S. 343). Wirkung: streckt Oberschenkel rückwärts, rollt ihn etwas nach aussen. Inner- vation: n. glutaeus inferior.338 Beinmuslceln. Bursa trochanterica subcutanea 383. Fasciedes rechten Ober- schenkels, von hinten. Fascia lata (hintere Hälfte) (s. auch Figg. 381, 382 u. 389) ist auf der hinteren Fläche des m. glutaeus maxi- nius im Allgemeinen dünn, distalwärts etwas dicker. Ent- lang der lateralen Fläche ist vom unteren Ende des ra. tensor fasciae latae aus ein breiter, dicker, sehnig- glänzender, parallel-faseriger Streifen, tructns iliotibialis lMaissiati], eingewebt, wel- cher sich unten am condjlus lateralis tibiae befestigt. Die- ser Streifen besteht oben aus einer tiefen Schicht, welche die directe Fortsetzung von Sehnenfasern des m. glutaeus maximus ist, und aus einer oberflächlichen, welche theil- weise aus Sehnenfasern des ni. tensor fasciae latae be- steht, theilweise aus Fasern, welche von dem dicken Fas- cienfiberzug des m. glutaeus medius nach abwärts steigen. Aus letzterer Gegend kommt auch ein dickeres, plattes Bün- del, w elches den Ansatz des m. glutaeus maximus kreuzt und bogenförmig von oben nach unten medianwärts zum tuber iscliiadicum zieht Dieser den Muskel tief einschneidende Strang entspricht dem svkus (jluiacus, welcher bei er- schlafftem m. glutaeus maxi- mus als quer verlaufende Fur- che sichtbar ist. Ein weniger ausgeprägter Verstärkimgs- zug geht m der Kniekehle von oben lateralwärts nach unten medianwärts und ent- spricht ebenfalls einer gleich- gerichteten Hautfurche. Von der fascia lata aus gehen zwischen die einzelnen Muskeln und Muskelgruppen bindegewebige Zwischenwände hinein; die stärksten ziehen hinter den Ursprüngen der mm. vastus medialis und vastus lateralis zum labium mediale und labium laterale der linea aspera femoris als septum intermusculare [fcmoris] mediale und sepinm intervmsevlare Ifemoris] laterale; sie dienen theilweise den benachbarten Muskeln zur Befestigung. Bursa trochanterica subculaiiea, häufig, klein, unmittelbar unter der Haut, auf der lateralen Fläche des trochanter maior. Fascia lata VerstärkuBeinmuskeln. 339 384. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von hinten. M. semitendinosiis (s. auchFigg. 385u.388).Form: dreiseitig, lang, unten spitz. Lage: an hinterer Fläche des Oberschenkels; hinten grösstentheils oberflächlich, nur oben bedeckt vom m. glutaeus maximus; lateral an caput longum m. bicipitis, medial an mm. adductor magnus und semimembrano- sus, vorn an ra. adductor magnus grenzend. Ur- sprung: sehnig von tuber ischiadicnni, geraeinschaltlich mit Caput longum ni. bicipitis fbursa m. bicipitis fanoris superior s. Fig. 386 u. S. 343). Ansatz: läuft convergirend nach abwärts, liegt dann mit hinger Sehne in einer Furche des m. semimembranosus und zieht von da hinter der Sehne des m. gracilis und gemein- sam mit ihr bogenförmig nach vorn zur tuberositas tibiae (s. m. sartorius S. 331) {bursa anscrina s. Fig. 378). Wirkung: streckt Ober- schenkel nach hinten, beugt Unterschenkel und rollt ihn dabei nach iimen. Inner- vation : n. tibialis. M. seiniineuibrauosus (s. Figg. 37i), 385, 386 u. 388). Form: platt, länglich-vier- eckig. Lage: an hinterer J'läche des Oberschenkels; unten theilweise unmittelbar unter der Haut, sonst bedeckt vom m. semitendinosus; late- ralwärts unten an m. biceps, vorn an mm. quadratus femoris, adductor magnus und gracilis grenzend. Ur- sprung: mit platter, langer, starker Sehne vom tuber ischiadicum (bursa m. bici- pitis femoris superior s. Fig. 386 u. S. 343). (Fort- setzung s. S. 340.) M. glutaeus medius M. glutaeus maximus stelle des troohanter 1 major ! Cutis Tractus iliotibialis [Maissiati] M. biceps femoris (Caput longum) M. semitendinosus M. biceps femoris (Caput breve) M. plantaris Tendo m. bicipitis femoris M. gastrocnemius340 Beinmuskeln. Bursa iscliiadica m. glataei maximi M. obturator internus M. quadratus femoris M. gracilia- M. adductor mas^nus ~ M. glutaeus -inaximus (un- terer z. femur ziehender Ab- schnitt)) Ausatz am femur ^ractus iliotibialis [Maissiati] M. adduutor minimus INI . semimembranosus ) \ M. semitendinosus l M. biceps femoris (Caput longum) 385. Rechte GesäSSmUSkeln (2. Schicht), von hinten. (Der m. glutaeus maximus ist durchgeschnitten und lateralwärts umgeklappt.) M. semiinembrauosiis (Fortsetzung). Ansatz: Sehne reicht an lateraler Seite des Muskels bis zur unteren Hälfte nach abwärts; von ihrer medialen Seite gehen Fasern median- wärts und nach unten zu einem Sehnenstreifen, welcher in der oberen Hälfte beginnt, an der medialen Seite abwärts läuft und hinter dem epieondylus medialis femoris zwischen den Sehnen der mm. gracilis und semitendinosus (s. Fig. 388) zum condylus medialis tibiae zieht; theilweise befestigt er sich dort am Knochen, theilweise biegt er in das lig. popliteuni obliquum um und theilweise geht er in den Theil der fascia cruris über, welcher die hintere Fläche des m. popliteus bedeckt (s. Fig. 258) {bursa m. semimemhraiwsi s. Figg. 387, 393, 394, 396 u. S. 3-18). Wirkung: streckt Oberschenkel nach hinten und beugt Unterschenkel. Innervation: n. tibialis. M. glutaeus medius (s. auch Figg. 329, 376, 377, 381, 382 u. 384). Form: platt, dreieckig, dick. Lage: an der lateralen Seite der Hüfte; im oberen und lateralen Theile ober- flächlich , nur bedeckt von der hier sehr dicken fascia lata; vorn von m. tensor fasciae latae, hinten von m. glutaeus maximus überlagert, median wärts an m. glutaeus minimus grenzend. Ursprung: laterale Fläche der ala oss. ilium, zwischen linea glutaea anterior und posterior; fascia lata. Ansatz: i'asern convergiren nach imten und befestigen sich kurzsehnig an der lateralen Fläche des trochanter major, nahe der Spitze (Bursae trochantericae m. rjlutaei medü s.F'ig. 386 u. S. 343). Wirkung; abducirt den Oberschenkel. Innervation: n. glutaeus superior.Beinmuskeln. 341 Spina iliaca posterior inferior M, piriformis M. glutaeus miuimus Ii. m. piriformis B. trochanterica m. glutaei medii posterior B. trochanterica m. glutaei medii anterior M. glutaeus maximus (oberer Abschnitt) Lig. sacrotuberosum B. ischiadica m glutaei maxinii Tiiber ischiad B. m. bicipitis femoris superior M. adductor magnus M. glutaeus medius (abgeschnitten) Bursa trochanterica m. glutaei maximi M. glutaeus maximus (unterer Abschnitt) Bursae glutaeofcmoi ale Tuberositas glutaea ]\[. adductor miuimus Tractus iliotibialis [Maissiati] [■M, biceps femoris (Caput longnm) M. biceps femoris (Caput brpve) M. semitendinosus (abgeseliuitten) gracilis —■ M.^sartorius . plantaris Tendo . bicipitis femoris M. gastrocnemius zur Sehne des m. obturator internus, theilweise mit dieser zur Wirkung: rollen Oberschenkel nach aussen. Innervation 386. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von hinten. (Mm. glutaeus maximus, glu- taeus medius und semiten- dinosus sind grösstentheils, m. obturator internus voll- ständig weggenommen.) Mm. gemein superior et inferior (s. auch Fig. 385). Form: platt, viereckig, schmal. Lage: auf hinterer Fläche des os coxae und Hüft- gelenkes, oben an m. piri- formis, unten an m. quadra- tus femoris grenzend, hinten bedeckt vom m. glutaeus maximus. Ursprung: su- perior von Spina ischiadica; inferior von tuber ischiadicum. Ansatz: beide Musiteln bilden gemeinsam eine Rinne, in welcher die Sehne des m. obturator internus ver- läuft (b. m. obiuratoris interni s. S. 343); Fasern laufen pa- rallel lateralwärts theilweise füssa trochanterica femoris. n. tibialis.Beinmusteln. 342 Spina iliaoa /- posterior iDferior^^ / 'P M. glutaeus miuimus Trochanter major Poramen isdiiadicum majus Lig. sacrotuberosum I?. ischiadica m. glutaei maximi Tiiber ischiadicum M. adductor minimus' M. adductor magnus Bursa trochanterica m. glutaei maximi M. quadratus femoris M. glutaeus maximus (abgesclinitten) Bursa glutaeo- femoralis M. vastus medialis M. adductor magnus M. semi- menibranosus (abgeschnitten) Bursa m. semimembranosi M. biceps femoris (Caput breve) 387. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von liinten. (Mm. glutaei iiiaximus et inedius, piriformis, obturator internus, gemelli, seraitendi- nosns und seniimembranosus, sowie Caput longum m. bi- cipitis sind weggenommen, i M. glutaeus minimus (s. auch Figg. 380 u. .3&6). Form: platt, dreieckig. Lage: an der lateralen Seite der Hüfte, unmittelbar über dem Hüftgelenk; bedeckt vom m. glutaeus raedius, vorn tiieilweise mit ihm ver- wachsen ; angrenzend vorn an mm. rectus femoris und tensor fasciae latae, hinten an m. piriformis Ursprung: laterale Fläche der ala oss. ilium zwischen linea glutaea anterior und inferior. An- satz: Fasern con vergiren nach unten und lateralwärts und gehen mit kräftiger Sehne an vordere Fläche des trochanter major femoris (&. trochan- terica m. glutaei miiiimi s. Fig. 380). Wirkung: ab- ducirt den Oberschenkel. Innervation: ii. glutaeus superior. Bursa ischiadica m. glutaei hinteren Fläche des tuber ischiadicum zwischen diesen und dem m. glutaeus M. quadratus femoris (s. auch Figg. 379, 385 u. 386). Form: platt, viereckig. Lage: hinter und unter dem Hüftgelenk, vorn angrenzend an m. obturator externus, unten an m. adductor mini- mus, hinten an mm. semi- membranosus, biceps und glutaeus maximus, oben an m. gemellus inferior. Ur- sprung: tuber ischiadicum. Ansatz: Fasern laufen pa- rallel lateralwärts zur crista intertrochanterica femoris. Wirkung: rollt den Ober- schenkel nach auswärts. In- nervation: n. tibialis. maximi (s. auch Figg. 385 u. 386), sehr häufig; auf der und der Ursprünge der mm biceps und semitendinosus, maximus. M. biceps femoris (Caput longum) (abgeschnitten) M. plantaris Tendo m. bicipitis femoris M. gitstrocnemius388. Muskeln des rechten KnieeS, von der medialen Seite. Bursa trochauterica in. glutaei niaximi (s. Figg. 385—387), constant, sehr gross, auf hinterer und lateraler Fläche des trochanter major sowie auf Ursprung des m. vastus late- ralis, zwischen diesen und dem oberen Abschnitt des m. glutaeus maximus. Bnrsae glutaeofemorales (s. Figg. 386 u. 387), constant, zwei bis drei kleinere, unter voriger; theils lateral, theils medial vom Ansatz des m. glutaeus maximus am femur. Bursa trochauterica m. glutaei inedii anterior (s. Fig. 386), constant, bisweilen doppelt; zwischen Sehne des m. glutaeus medius und Spitze des trochanter major. Bursa trochauterica m. glutaei medii posterior (s. Fig. 386), sehr häufig, zwischen Sehne des m. glutaeus medius und Sehne des m. piriformis. Bursa m. piriformis (s. Fig. 386), häufig, vor und unterhalb der Sehne des m. piri- formis, zwischen ihr, dem Knochen und m. gemellus superior. Bursa m. obturaloris interni (s. Fig. 386), constant, zwischen incisura ischiadica minor und m. obturator internus; setzt sich sehr häufig in die von den mm. gemelli gebildete Rinne fort, die sie auskleidet: letzterer Theil sehr selten selbständig. Bursa m. bicipitis feinoris superior (s. Fig. 386), inconstant, zwischen den Sehnen der mm. biceps und semitendinosus einerseits und der Sehne des m. semimembranosus andererseits.344 Beinmuskeln. 389. Muskeln des rechten KnieeS, von der lateralen Seite. (Die fascia lata ist bis auf den tractus iliotibialis entfernt.) M. l)iceps feinoris (s. auch Figg. 384 — 387). Form: dreieckig-prismatisch, lang, zweiköiifig. T^age; an hinterer Fläche des Oberschenkels, meist oberflächlich, nur oben bedeckt vom m. glutaeus maximus; medianwärts an mra. semitendinosus und semimembranosus, late- ralwärts an m. vastus lateralis, vorn an mm. quadratus femoris und adductor magnus grenzend. Ursprung: Caput longum: mit kurzer starker Sehne vom tuber ischiadicum, gemeinsam mit m. semitendinosus (biirsa m. bicipitis femorif mperior s. Fig. 386 u. S. 343); Sehne setzt sich an medialer Seite des Muskels bis zur unteren Hälfte fort; von ihr aus laufen Muskel- fasern lateral- und abwärts zu einer Sehne, welche an der lateralen Seite in der oberen Hälfte beginnt; cajmt breve: fleischig vom labium laterale der linea aspera femoris; Fasern gehen nach hinten und abwärts an die Sehne des caput longum. Ansatz: unterster, gemeinschaftlicher Theil geht hinter dem epicondylus lateralis femoris abwärts (b. bicipitof/asirocnemialis s. Fig. 3'J3) und mit starker, rundlicher Sehne zum capitulum fibulae; er umfasst dabei das lig. coUaterale fibulare von hinten mit zwei Schenkeln (bursa m. bicipitis femoris inferior s. Figg. 390 u. 391). Wirkung: streckt Oberschenkel nach hinten und rollt ihn nach aussen; beugt ünterschenkel und rollt ihn nach aussen. Innervation: caput longum: n. tibialis; caput breve: n. pero- naeus communis.Beininuskeln. 345 M. articularis genu M. plantaris Lig. collaterale fibulare M. biceps (abgeschnitten) B, m. bicipitis femoria inferior M. quadri- ceps femoris (abgeschnitten) Patella B. infra- - patellaris profunda Tuberositas tibiae 390. Muskeln des rechten Unter- schenkels, von der lateralen Seite. Retinacula mm. peronaeorum sind stärkere Züge der fascia cruris und fascia dorsalis pedis, welche die mm. peronaei in ihren Knochenrinnen festhalten. Das superius (s. auch Figg. 393, 395 u. 409) geht vom malleolus lateralis theils in die tiefe Schicht der fascia cruris, theils an die laterale Fläche des calcaneus. Das iuferius (s. auch Fig. 409) überbrückt an der lateralen Fläche des calcaneus die mm. peronaei, ist oberhalb und unterhalb derselben am Knochen befestigt und ent- sendet vorn eine Scheidewand zwischen beide nach dem proc. trochlearis calcanei. Oben hängt es mit der oberflächlichen Schicht des lig. cruciatum zusammen. Bursa m. bicipitis femoris iufe- rior, fast constant, am capitulum fibulae zwischen der Sehne des m. biceps femoris und dem lig. collaterale fibulare. M. tibialis anterior (s. auch Figg. 391, 401, 402 u. 405). Form: dreiseitig- prismatisch, länglich. Lage: oberfläch- lich an vorderer Seite des Unterschenkels; grenzt medial an tibia, lateral oben an m. extensor digitorum longus, unten an m. extensor hallocis longus. Ursprung: condylus lateralis und facies lateralis tibiae, membrana interossea cruris und fascia cruris. Ansatz: Fasern convergiren ab- wärts an eine platte Sehne, welche vom unteren Drittel des Unterschenkels an vor tibia und articulatio talocruralis durch mediales Fach des lig. transversuin und des lig. cruciatum cruris medianwärts zur Plantarfläche des os cuneiforme I (b. sub- tcndinea m. tibialis anlcTioris s. Figg. 402 u. 406) und zur Plantarfläche der basis oss. metatarsalis I zieht (s. auch Fig. 268). Wirkung: beugt den Fuss dorsalwärts. Innervation: n. pero- naeus profundus. Tendo calcaneus [Achillis] Retinaculum mm, peronaeorum sup B. subcutanea malleoli lateralis Retinaculum mm. peronaeorum inf. M. peronaeus _ -^^^ brevis l \ IM. peronaeus - longus Lig. cruciatum cruris M. peronaeus tertius M. extensor digitorum longus M. extensor digitorum brevis346 Eeininuskeln. Tendo m. bicipitis - [ feraona i m. bicipitig ^ imi femoris inferior" ' "frf?'(/'^>Vv ' 1:1' M. // lijf perouaeus . i— ' ' ' lougus ' M. perouaeua \ brevis Liy:. transversum cruris Malleolus lateralis Lig. cruciatum cruris M. peronaeua tertius M. extensor /, digitorum '^ longus JI. soleus M. vastus medialis Patella Meniscus medialis collat. tibiale Lig. patellae Tuberos, tibiae Mra. sartorius, gracilis, semiteudinosus (abgeschnitten) M. gastrocnemius Pacies medialis tibiae M. exteusor hallucis longus M. extensor digitorum longus M. extensor hallucis longus 391. Muskeln des rechten Unter- schenkels, von vorn. 31. extensor digitorum lonj^us (8. auch Figg. 390, 401 u. 402). Form: platt, länglich. Lage: un- mittelbar unter der Haut, an lateraler Fläche des Unterschenkels; medial oben an m. tibialis anterior, unten an m. extensor hallucis longus, lateral oben an m. peronaeus longus, unten an m. peronaeus brevis grenzend. Ursprung: fleischig von condylus lateralis tibiae, capitulum und crista anterior fibulae, septum intermuscu- lare anterius [fibulare], membrana interossea cruris und Innenfläche der fascia cruris. Ansatz: Fasern ziehen nach abwärts und vorn zu einer in der Mitte des Unterschenkels beginnenden Sehne, welche durch das laterale Fach des lig. transversum und des lig. cruciatum cruris nach vorn und abwärts läuft und sich da- bei in fünf Sehnen theilt; von diesen divergiren die vier medialen nach den Köpfchen der ossa metatarsalia II—V, vereinigen sich an der 2.—4. Zehe mit den entsprechenden Sehnen des m. extensor digitorum brevis, gehen auf der Dorsalfläche der Zehenglieder nach vorn und befesti- gen sich mit einem mittleren Zipfel an die zweite, mit zwei seitlichen an die dritte phalanx. Auf der ersten phalanx bildet jede Sehne, wie an den Fingern (s. S. 312), eine drei- eckige Verbreiterung, an deren seit- liehe Zipfel sich die mm. lumbricales und interossei ansetzen. Die fünfte, am weitesten lateral gelegene Sehne und der zu ihr gehörige, oben meist unvollkommen geschiedene Muskel- bauch, m. peronaeus tertius (s. auch Figg. 390, 401 u. 409), zieht zur Dorsalfläche des os metatarsale V. Wirkung: beugt Fuss dorsalwärts, hebt lateralen Fussrand, zieht 2.—5. Zehe dorsalwärts. Innervation: n. peronaeus jJrofundus.Beinmuskeln. 347 392. Muskeln des rechten Unterschenkels. (2. Schicht), von vorn. (Die mm. tibialis anterior, extensor digi- torum longus, peronaeus longus sind weg- genommen , das lig. cruciatum cruris ist theilweise aufgeschnitten.) M. extensor hallucislou^us (s. auch Figg. 390, 391, 401, 402 u. 405). Form: platt, länglich. Lage: an vorderer Fläche des Unterschenkels, unten unmittelbar unter der Haut, oben überlagert von seinen beiden Nachbarn; lateralwärts an m. extensor digi- torum longus, medianwärts an ni. tibialis anterior grenzend. Ursprung: membrana interossea cruris und facies medialis fibulae. Ansatz: Fasern laufen parallel nach vorn und unten an eine im unteren Drittel be= ginnende, platte Sehne; diese zieht durch das laterale Fach des lig. transversum und durch das mittlere Fach des lig. cruciatum cruris nach vorn und medianwärts zur Dorsalfläche des os metatarsale I und, nach theilvveiser Vereinigung mit der Sehne des m. extensor hallucis brevis, zur basis der zweiten phalanx der grossen Zehe; mit der ersten Phalanx ist sie durch kürzere Züge verbunden. Wirkung: beugt Fuss dor- sal wärts, hebt medialen Fussrand, zieht 1. Zehe dorsal wärts. Innervation: n. peronaeus profundus. Fascia cruris überzieht die freie Ober- fläche der Unterschenkelmuskeln. Sie hängt am Knie mit der fascia lata zusammen, ist au der vorderen Seite oben stärker als unten, und nahe dem Fussgelenk durch ein breites Band querer Fasern verstärkt, lifiamentum transversum cruris (s. Figg. 391, 401 u. 402). Dieses ist an seinen Enden an fibula und tibia befestigt und durch eine zur tibia gehende Scheidewand in zwei Fächer getheilt: ein mediales für den m. tibialis anterior, ein laterales für die mm. extensor hallucis longus und ex- tensor digitorum longus; der untere Rand des Bandes hängt medianwärts mit dem oberen medialen Schenkel des lig. cruciatum cruris zusammen. An der Rückseite über- zieht die Fascie sowohl den m. triceps surae von hinten, als auch vor ihm die mm. flexores longi und tibialis posterior; sie bildet so ein oberflächliches und ein tiefes Blatt. Medianwärts ist die Fascie auf der facies medialis tibiae mit dem Periost verwachsen. Lateralwärts entsendet sie vor und hinter <len mm. peronaei je einen Streifen zur fibula, septiim inicrmusculare anterius [ßbulare] und septum intermiisculare poste- rius [ßbulare] (s. auch Fig. 396), von welchen theilweise Muskeln entspringen. Cavum articulare .. Malleolns medialis ^ Lig. cruciatum cruris M. extensor — hallucis lougusBeinmuskeln. 348 M. semimem- branosus (abgezogen) Planum popliteum femoris M. biceps (abgezogen) B. bicipito- {jastrocnemialis M. plantaris M. soleus 393. Muskeln des rechten Unter- schenkels, von hinten. M. triceps surae besteht aus zwei Muskeln, m. gastrocnemms und m. soleus, welche an ihrem Ursprung gesondert sind, aber vermittelst einer gemeinsamen Sehne, tcndo calcaneus [Achillis], an der hinteren Fläche des tuber calcanei (b. tendinis cal- canei[Achillis] s. Fig. 395) ansetzen. M.gastrocnemius (s.auch Figg. 258, 384 H. 388—391). Form: platt, länglich, zweiköpfig. Lage: oberflächlich an der Rückseite des Unterschenkels; bildet die Haupt- masse der Wade. Ursprung: sehnig vom planum popliteum femo- ris, mit der Gelenkkapsel verwachsen ; cajrut laterale: oberhalb des condy- lus lateralis (h. m. gastrocneinii lateralis s. Fig. 395); es enthält häufig einen kleinen Sesamknor])el; capiit mediale: oberhalb des condy- lus medialis (b. m. (jastrocnemii medialis s. Fig. 394). Ansatz: Fasern jedes Kopfes kommen ausser- dem noch von einem an der Ober- fläche liegenden Sehnenstreifen und divergiren nach unten zu einer breiten Sehne, welche hoch oben an der Vorderseite des Muskels beginnt, unten schmaler und dicker wird und in den tendo calcaneus übergeht; die beiden Köpfe convergiren von den Ursprüngen an nach abwärts und sind unten nur durch eine schmale Rinne getrennt; der Bauch des me- dialen ragt etwas weiter nach abwärts. Wirkung: beugt den Fuss plantar- wärts und supinirt ihn. Inner- vation: n. tibialis. Bursa ni. seminiembranosi, constant, doppelt; eine zwischen m. seraimembranosus und caput mediale m. gastrocnemii, vorn an die Gelenk- kapsel stossend (communicirt sehr häufig mit der Gelenkhöhle); die andere zwischen der Sehne des m. semimembranosus und condylus me- dialis tibiae (s. Fig. 396). Bursa bicipito^astrocneiuia- lis, sehr selten, zwischen Sehne des m. biceps einerseits, caput laterale m. gastrocnemii und m. plantaris an- dererseits; grenzt medianwärts und hinten an den n.peronaeus communis. Bursa sul)cutauea calcauea (nicht gezeichnet), constant, in der Fussohle; unmittelbar unter der Haut an der unteren Fläche des tnber calcanei. Bursa subcutauea teudiuis calcanei [Achillis] (s. auch Fig. 409), manchmal an hinterer Fläche des tuber calcanei. Tuber calcanei Malleolus lateralis Retinaciilum mm. peronaeorum superius Bursa subcutanea tendinis calcaneiBeinmuskeln. 349 394. Muskeln des rechten Unter- schenkels (2. Scliicht), von hinten. (M. gastrocneraius ist entfernt.) Caput mediale m. gastrocuemii laligesclinitteii) Bursa m. gastrocueraii - medialis Caput laterale gastrocnemii (abgeschnitten) M. semimera- branosus Bursa m. semi- membranosi M. popliteus plautaris M. soleus (s. auch Figg. 389- 391 u. 393). Form : platt,spindeliörinig, dick. Lage; an hinterer Fläche des Unterschenkels, fast vollständig be- deckt vom m. gastrocneraius, oben an m. popliteus grenzend. Ur- sprung: von capitulum und facies posterior fibulae, linea poplitea tibiae und von einem Sehnenbogen zwischen beiden. Ansatz: nach hinten und unten an einen breiten, oberfläch- lichen Sehnenstreifen, welcher unten schmaler und dicker wird und in den tendo calcaneus übergeht. Wirkung: beugt den Fuss plantarwärts und sujiinirt ihn. Innervation: n. tibialis. M.i)lantaris(s.auchFigg.384,390 u. 393). Form: platt, kurz-spindel- lörinig. Lage: an Kiicklläcbe des Unterschenkeis, grenzt lateralwärts an Caput laterale m. gastrocnemii, vorn an Gelenkkapsel und in. popli- teus. Ursprung: planum popliteum femoris oberhalb des condylus late- ralis, mit der Gelenkkapsel ver- wachsen. Ansatz: medianwärts und abwärts an lange, schmale Sehne, welche auf der Rückfläche des m. soleus, vor dem m. gastrocneraius, an die mediale Seite der Sehne des letzteren gelangt und in den tendo calcaneus übergeht; ausserdem gehen auch Fasern zur Fascie. Wirkung: wie m. gastrocneraius; spannt die Fascie. Innervation: n. tibialis. M. popliteus (s. auch Figg. 258, 2fil, 392, 395 u. 39ö). Form: platt, dreieckig. Lage: auf der Rück- fläche des Kniegelenkes und der tibia, bedeckt von mm. plantaris und gastrocneinius, unten an m. soleus grenzend. Ursprung: niitschmaler Sehne von epicondjlus lateralis femo- ris fb. m poplitci s. Figg. 261 u. 396), ausserdem fleischig von lig. popliteum arcuatum. Ansatz: diver- girend median- und abwärts zur facies posterior tibiae. Wirkung: beugt Unterschenkel und rollt ihn einwärts. Innervation; n. tibialis. Bursa m. gastrocnemii medialis, fast constant, zwischen oberstem Theil der Knie gelenkkapsel, femur und caput mediale m. gastrocnemii; sehr häufig mit Gelenkhöhle verbunden Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. 2^ M. flexor digitorum longus M. flexor hallucis lougus M. tibialis posterior Malleolus medialis Teudo calcaneus [Achillis] Lig. laciniatum Tuber calcanei l'endo m. gastrocnemii (abgeschnitten) ^I. peronaeus longus peronaeus brevis Malleolus lateralis Ri tinaculum mm. peronaeorum superiusBeinmuskeln. 350 Planum popliteum femoris T?. m. gastrocnemii lateralis Caput lat. m. gastrocnemii Lig. collat. fibulare Lig. popliteum arcuiitum _, Retinaculum lig. arcuati l'apitulum fibulae Liicke f. n. peronaeus communis M. peronaeus lougus Capsula ^ articularis Lig. laciniatura Tuber calcanei 395. Muskeln des rechten Unterschenkels (3. Schicht), von hinten. (Die mm. gastrocnemius, plantaris und soleus sind weggenommen.) M. flexor digitorum longus (s. auch Figg. 3!t3, .399, 400, 405 u. 406). Form: platt, länglich, gefiedert. Lage: an Riicltfläehe der tibia und des m. tibialis posterioi', lateral an diesen und an m. flexor hallucis longus grenzend, bedeckt vom m. soleus. Ursprung: facies posterior tibiae und tiefes Blatt der fascia cruris (s. S. 347). Ansatz: schriig abwärts an einen Sehnenstreifen, der über dem Knöchel in eine rundliche Sehne tibergeht; diese zieht hinter und unter der Sehne des m. tibialis poste- rior, medianwärts neben dem sulcus m flexoris hallucis longi des talus und am medialen Rand des sustentaculum tali des calcaneus zur Sohle, festgehalten durch die tiefe Schicht des lig. laciniatum (s. auch Figg. 268 u. 269). Dann kreuzt sie plantarwärts die Sehne des ni. flexor hallucis longus, erhält von ihr ein Sehnenbündel und zerfällt divergirend in vier Sehnen; diese gehen zur 2.—5. Zehe, durchbohren die Sehnen des m. flexor digitorum brevis und befestigen sich an der basis der 3. phalanx. Die Sehne ist am medialen Fussrand vom m. aliductor hallucis, in der Sohle plantarwärts vom m. flexor digitorum brevis bedeckt. Wirkung: beugt den Fuss plantarwärts und supinirt ihn : zieht 3. phalanx der 2.—.5. Zehe plantarwärts. Innervation: n. tibialis. M. flexor hallucis lougus (s. auch Figg. 394, 399, 400 u. 40.5—407). Form: rundlich, länglich,gefiedert. Lage: an hinterer Fläche der fibula und des m. tibialis posterior: medial an m. flexor digitorum longus, lateral an mm. peronaei grenzend, bedeckt vom m. soleus. Lirsprung: facies posterior fibulae, scptum interrausculare posterius und tiefes Blatt der fascia cruris (s. S. 347). Ansatz: Fasern convergiren abwärts nach einem Sehnenstreifen. Hinter dem malleolus medialis beginnt die rund- liche Sehne, welche im sulcus m. flexoris hallucis longi des talus und calcaneus, festgehalten durch die tiefe Schicht des lig. laciniatum (s. auch Figg. 268 u. 269), liinter der Sehne des ra. flexor digitorum longus zur Sohle geht. Dort kreuzt sie die Sehne des letzteren dorsalwärts. giebt einen Zipfel an sie ab, welcher besonders zum Sehnenbündel der 2. Zehe geht, und zieht zwischen den Bäuchen des m. flexor hallucis brevis zur basis der 2. phalanx der 1. Zehe. Am Fussrand ist sie vom m. abductor hallucis, in der Sohle plantarwärts theilweise vom ni. flexor digitorum brevis bedeckt. Wirkung: beugt den Fuss plantarwärts und supinirt ihn; zieht 1. und 2. Zehe plantarwärts. Innervation; n. tibialis. Bursa m. gastrocuemii lateralis, öfters zwischen oberstem Theil der Kniegelenkkapsel und dem caput laterale m. gastrocnemii; communicirt häufig mit der Gelenkhöhle. ]M. flexor b allucis longus peronaeus brevis Malleolus lateralis Retinae, mm. peronaeorum superius Ii. tendinis calcanei Tendo calcaneus (abge- schnitten)Beinmuskeln. 351 396. Muskeln des rechten Unterschenkels (4. Schicht), von hinten. (Nur mm. tibialis posterior und peronacus brevis sind erhalten.) M. perouaeus longus (s. Figg. 390, 391, 393—395, 400, 407 u. 409). Form: platt, länglieh, gefiedert. Lage; oberflächlich an late- raler Seite des Unterschenkels, oben auf fibula, unten auf ni. peronaeus brevis; vorn an m. e.\- tensor digitorum longus, hinten an m. soleus grenzend. Ursprung: capitulum und fanies lateralis fibulae, fascia cruris und septa inter- muscularia [fibularia]. Ansatz: Fasern gehen schräg abwärts an einen Sehnenstreifen; die platte Sehne zieht erst an lateraler, dann an hinterer Seite des m. peronaeus brevis bogen- förmig hinter und unter dem malleolus lateralis auf dem lig. calcaneofibulare abwärts zum sulcus m. peronaei [longij des calcaneus und wird festgehalten durch die retinacula mm. peronae- orum (s. S. 345); von da läuft sie im sulcus ni. peronaei [longi] auf der tuberositas oss. cuboidei zur Fussohle, und dort, plantarwärts von sämmtlichen Muskeln und vom lig. plantare longum bedeckt, schräg nach vorn zum me- dialen Fussrand; sie befestigt sich am os cunei- forme I und os metatarsale I (s. Fig. 268). Vor der tuberositas oss. cuboidei enthält sie oft einen Sesamiinorpel, selten einen Sesamknochen. Wirkung: beugt Fuss plantarwärts und pronirt ihn. Innervation: n. peronaeus superficialis. M. tibialis posterior (s. auch Figg. 395 u. 405—407). Form: platt, länglich, gefiedert. Lage: unmittelbar auf hinterer Fläche der Unterschenkelkiiochen und der membrana inter- ossea cruris, oben zwischen mm. flexor digitorum longus und flexor hallucis longus, unten von diesen, oben und unten ausserdem vom m. soleus bedeckt. Ursprung: facies posterior tibiae, membrana interossea cruris und facies medialis fibulae. Ansatz: Fasern laufen schräg abwärts zu einem am medialen Rande gelegenen Sehnen- streifen; die aus ihm oberhalb des malleolus medialis hervorgehende, rundliche Sehne zieht, unmittelbar auf der tibia, vor dem m. flexor digitorum longus abwärts und medianwärts zum sulcus malleolaris tibiae. Sie ist dort festgehalten durch das lig. laciniatum, geht bogenförmig an der medialen Seite der ligg. talotibiale posterius und calcaneotibiale, sodann au der medialen und unteren Seite des lig. calcaneonaviculare plantare zur Sohle und gelangt, unmittelbar den Knochen und Bändern anliegend, mit stärkeren Zipfeln zur tuberositas oss. navicularis und zum os cuneiforme I, mit schwächeren zu den ossa cuneiformia II u. III, metatarsalia II, III, IV und cuboideum (s. auch Figg. 203 u. 268). Wirkung: beugt den Fuss plantarwärts und Bursa iii. poplitei (s. auch Fig. 261) s. Bursa teiidiuis calcauei [Achillis] (s. Fig. 395), constant teren Fläche des tuber calcanei und dem tendo calcaneus [AchilHs]. Facies posterior tibiae M. tibialis posterior Malleolus medialis M. flexor iligit. long. M. flexor liallucis longus Lig. laciniatum Tuber calcauei II. peronaeus longus Malleolus lateralis Ketiuaculum mm. ■~ perouaeorum superius Articulatio talocruralis supinirt S. 214. ihn. Innervation: n. tibialis. gross, zwischen der hin- 23*352 Beimnuskeln. 397. Fascie der rechten Fussohle. Tabor calcanei M. perouaens brevis (s. Figg. 390—39fi, 401,-lü2u.409). Form: platt, länglich, gefiedert. Lage: an lateraler Fläche des Unterschenkels auf fibula, theils oberflächlich, theils bedeckt von ni. peronaeus longus; vorn an mm. extensor digitonim longus und peronaeus tertius, hinten an m. flexor hallucis longus grenzend. Ursprung: facies lateralis fi- bulae und septa intermuscularia [fibulariaj. n satz : Fasern convergiren abwärts nach einem Sehnen streifen ; Muskel zieht nie- dianwärts und nach vorn von der Sehne des m. peronaeus longus, bogenförmig hinter und unter malleolus lateralis (in einer Rinne desselben)_nach vorn, unmittelbar auf dem lig. calcaneofibulare und oberhalb des proc. trochlearis calcanei und wird durch die re- tinacula mm. peronaeorum fest- gehalten ; von dort geht die rund- liche Sehne nach unten und vorn zur tuberositas oss.nietatarsalisV, giebt auch meistens einen Zipfel zur Kleinzehensehne des m. ex- tensor digitorum longus. Wir- kung: beugt Fuss plantarwärts und pronirt ihn Innervation: n. ])eronaeus superficialis. Aponeurosis plantaris be- deckt als dicke Schicht sehnig glänzender Faserbündel unmittel- bar unter der Haut die untere Fläche der Fussohlenmuskeln; sie beginnt am tuber calcanei, zieht divergirend mit fünf Zipfeln nach vorn und befestigt sich dort theilweise an der Haut unter den Köpfchen der ossa metatarsalia, besonders aber durch in die Tiefe abzweigende Bündel an den ligg. vaginalia. Sie ist in der Mitte am stärksten, auf den Muskeln der grossen und kleinen Zehe schwächer, entsendet neben dem m. flexor digitorum brevis derbe Zwischenwände in die Tiefe, hängt im übrigen hinten mit der fascia cruris,an den Seiten mit der fascia dorsalis pedis zusammen. Zwi- schen den Hautinsertionen sind, wie an der Hand (s. S. 317), drei Züge querverlaufender Fasern, fascicuät}-ansi'a-si,fiusges])annt. Bursa subcutauea calca- uea s. S. 348.Beinmnskeln. 353 398. Muskeln der rechten Fussohle. M. flexor digito- riim brevis (s. auch Figg. 399 u. 400). Form: länglich-vier- eckig, dick. Lage: in der Fussohle, nur bedeckt von der apo- neurosis plantaris; medial an m. abductor hallucis, lateral an m. abductor digiti V, dorsal wärts an m. quadratus plantae und tendo m. flexoris digi- torum longi grenzend. Ursprung: Proces- sus medialis tuberis calcanci und aponeu- rosis plantaris. An- satz: Fasern divergi- ren nacii vorn in vier Muskelbäuche und platte Sehnen, welche zur 2.—•'). Zehe gehen: die Zehen spalten sich in der Höhe der ersten phalanxin zwei Zipfel, lassen die entspre- chende Sehne des m. flexor digitorum longus zwischen sich durch- treten und setzen sich an die zweite phalanx Verstärkuags an. Wirkung; zieht zweite phalanx der 2.—5. Zehe plantar- wärts. Innervation: n. plantaris medialis Zipfel der aponeurosis plantaris an llgg. vaginalia Teudo m. flexo- ris hallucis longi M. flexor hallucis breTis M. abductor di- giti quititi (s. auch Figg. 399, 402 u. 409). Form: i)latt-rundlich, länglich. Lage: am lateralenFussrand, nur von aponeurosis plan- taris bedeckt, median- wärts an mm. flexor digitorum brevis und quadratus plantae grenzend. Ursprung: untere Fläche des cal- caneus und aponeu- rosis plantaris. A n - satz: vor- und late- ralwärts theils an die tuberositas oss. meta- tarsalis V, theils halb- sehnig an die basis der ersten phalanx der 5. Lig. vaginale Tuber calcauei Zehe. Wirkun<r; zieht die 1. Phalanx der kleinen Zehe lateralwärts und plantarwärts. Innervation: n. plantaris lateralis.354 Beinmuskeln. Ten diu CS flexoris —— dii^itonim brevis 399. Muskeln der rechten Fussohle (2. Schicht). (Der m. flexor digitorum brevis ist weggenommen.) M. qnadratus plaiifae (s. auch Fig-. 400). Form; platt, viereckig. Lage: in der Fussohle, plan- tarwärts an m. flexor digitorum brevis, dor- salwärts an lig. plan- tare longum und captit obliquum ni. adductoris hallueis, lateralwärts an m. ab- ductor digiti V gren- zend. Ursprung: mit zwei Zipfeln von unterer und medialer Fläche des calcaneus. Ansatz: nach vorn zum lateralen Kand der Sehne des m. flexor di- gitorum longus. Wir- kung: zieht dritte phalanx der 2.—.5. Zehe plantarwärts. In- nervation: n. plan- taris lateralis. Miii. lumbri- oales, vier. Form: spindelförmig, schmal. Lage: zwischen den Endsehnen des ni. flexor digitorum lon- gus , plantarwärts an m. flexor digitorum brevis, dorsalwärts an mm. adductor hallueis und interossei gren- zend. Ursprung: von dem medialen bez. von den einander zugekehrten Eändern der Sehnen des m. fle.xor digitorum lon- gus. Ansatz: kleine Sehnen ziehen nach vorn, plantarwärts von ligg. capitulorum [oss. metatars.] transversa, und gehen an medialer Seite der ersten pha- lanx der 2. — 5. Zehe in die dreieckigen Ver- breiterungen der Seh- nen der mm. exten- sores digitorum über (wie an der Hand. s. S. 319). Wirkung,; beugen erste phalanx der 2.—S.Zehe, strek- Innervation: zwei alis. Tuberositas oss. meta- tarsalis V M. abductor digiti V. Zipfel zum m. tiexor digitorum lODgUS M. flexor -digitorum longus M. qnadratus plantae M. abductor hallueis ruber calcanei ken zweite und mediale Muskeln; dritte phalanx; ziehen erste phalanx medianwärts. n. plantaris mediaUs; zwei laterale; n. plantaris laterBeinmuskeln. 355 400. Muskeln der rechten Fussohle (3. Schicht). (Die mm. flexores digitorum, abductor hallucis uud abductor digiti "V sind weggenommen.) M. flexov hallucis brevis (s. auch Figg. 39S,399u 404). Form: länglich. Lage: in Fussohle, theilweise oberflächlich, hinten medianwärts bedeckt vom m. abductor hallu- cis, lateral theilweise mit Caput obliqnum m. adductoris hallucis ver- wachsen. Ursprung: Plantarfläche der ossa cuneiforniia I — III und Hg. calcaneocuboideum plantare. Ansatz: bil- det zwei divergirende rundliche Bäuche, welche sehnig an die beiden Sesambeine und zur basis der ersten phalanx der grossen Zehe laufen; in einer Rinne zwischen beiden liegt die Sehne des m. flexor hallucis longus. AV" i r k u n g: zieht grosse Zehe plan- tarwärts. Innerva- tion: medialer Bauch: n. plantaris medialis: lateraler: n. plantaris lateralis. M. addnctor hal- lucis (s. auch Fig. 404), Form: zweiköpfig. La- ge: in Fussohle, dor- salwärts an mm. inter- ossei, plantarwärts an mm. flexores digito- rum angrenzend. Ur- sprung: cajmt obli- quum: bases der ossa metatarsalia II bis IV, OS cuneiforme III, os cuboideum und lig. plan- tare longum; Fasern convergiren zu einem rundlichen Bauch, wel- cher medial mit m. flexor hallucis brevis verwach- sen ist; capiit trans- versum: Köpfchen der ossa metatarsalia II—V und ligg. capituloium transversa; Fasern con- vergiren medianwärts. Ansatz: beide Köpfe verschmolzen, an late- rales Sesambein und an basis der ersten phalanx der grossen Zehe. AVirk Zehe plantarwärts und lateralwärts. Innervation: n. plantaris lateralis. Tendines m. flexoris digitorum longi Tendines m. Hexoris digitorum brevis Lig. capitulorum transversxim M. adductor hallucis (Cajmt trarisv.) M. abductor digiti V (ab- geschnitten) Mm. interossei M. flexor digiti V brevis M. opponens digiti Y Tuberositas oss. meta- tarsalia V Tendo m. peronaei longi M. abductor ~' digiti V (ab- geschnitten) Lig. plantare longum M. Tendines m. flexoris digitorum longi (abgeschnitten) Tendo m. flexoris hallucis longi (abge- schnitten) Chiasma tendinum Zipfel der aponeurosis plantaris an ligg. vaginalia M. abductor hallucis (abgeschnitten) M. adductor hallucis (Caput obliquum) quadratus plantae (abgeschnitten) M. flexor hallucis brevis Zipfel z. m. flexor digitorum longus Tendo m. flexoris hallucis • longi Tendo m. flexoris digitorum longi Ursprünge des ni. abductor hallucis riefe Schicht des lig. laciniatum Tuber calcanei ung: zieht grosseBeinmuskeln. 356 401. Muskeln des rechten Fussrückens. M. perouaeus longus tibialig anterior Lig. transversum cruris M. extensor digitorum loagus Fascia dorsalis pedis ist als meist dünne Haut über die Sehnen und Mus- keln des Fussriickens aus- gespannt ; oben hängt sie mit der fascia cruris, seit- lich mit der aponeurosis plantaris zusammen. An der Grenze von Fuss und Unterschenkel ist das kräf- tige ligameittuni crucia- tum cruris (s. auch Figg. 392, 402, 405 u. 409) eingewebt. Dieses hat meist die Gestalt eines Y. Sein lateraler, stärkster Schenkel besteht aus zwei Schichten, deren oberfläch- liche an der lateralen Seite des calcaneus (mit dem retinaculum mm. peronae- orum inferius zusammen- hängend) und deren tiefe im smus tarsi entspringt; beide ziehen medianwärts, erstere vor, letztere hinter den Sehnen des m. exten- sor digitorum longus, ver- einigen sich jenseits der- selben und theilen sich dann in zwei mediale Schenkel. Der imtere me- diale , dünnere Schenkel läuft vor den Sehnen der mm. extensor hallueis lon- gus und tibialis anterior zum OS naviculare und os cuneiforme I. Der obere mediale, stärkere Schenkel geht zur vorderen Fläche des malleolus medialis (s. auch fascia cruris S 347); er besteht ebenfalls aus zwei Schichten, welche vor und hinter den mm. extensor hallueis longus und tibialis anterior vor- beiziehen : dabei verläuft meist die Hauptmasse der Fasern vor dem m. exten- sor hallueis longus und hinter dem m. tibialis anterior. Von der media- len Fläche des os cunei- forme I und os nietatar- sale I läuft ein bogen- förmiger Verstärkungszng vor den mm. extensores hallueis zur basis oss. metatarsalis H.Beinmuskeln. 357 402. Muskeln des rechten Fussrückens ci. Schicht). (Mm. tibialis anterior uml extensores longi sowie un- terer Schenkel des lig. cru- ciatum sind entfernt.) M. exteusor digitornm brevis (s. aucli Figg. 390, 401 u. 409). Form: platt, dreieckig. Lage: auf dem Fussriicken, unmittelbar auf dem Knochen, theilweise bedeckt von den Sehnen des m. extensor digitorum longus. Ursprung: late- rale und obere Fläche des corpus calcanei, vor dem Eingang in den sinus tarsi, bedeckt vom lateralen Schen- kel des lig.cruciatura cruris. Ansatz: Fasern diver- giren nach vorn und bilden vier kleine Muskelbäuche, welche auf den ossa meta- tarsalia in platte, dünne Seh- nen übergehen. Von diesen laufen die drei lateralen zur ersten phalanx der 2.—4. Zehe, verschmelzen mit den entsprechenden Sehnen des m. extensor digitorum longus und gehen mit diesen an die zweite und dritte pha- lanx. Die mediale, stärkste Sehne wird mit dem zu- gehörigen Muskelbauch als III. exteusor liallncis bre- Tis besonders bezeichnet; sie zieht schräg median- wärts und befestigt sich theilweise an die basis der ersten phalanx der grossen Zehe, theilweise vereinigt sie sich mit der Sehne des m. extensor hallucis longus. Wirkung: zieht 1.—4. Zehe dorsalwärts und lateral- wärts. Innervation: n. peronaeus profundus. Bursa subtendinea m. tibialis anterioris (s. auch Fig. 406), sehr häufig, zwischen medialer Fläche des OS cuneiforme I und Sehne des m. tibialis an- terior. Bursae intermetatar- sopbalaugeae, vier, zwi- schen den Köpfchen der ossa metatarsalia: die drei media- len fast constant, die vierte nur manchmal vorhanden. Membrana ' | iaterossea cruris Fibula i~ M. peronaeus loiigug Fach für mm. extensores longi Malleolus lateralis M. peronaeus longus Fach für m. extensor digitorum longus Ketinac. mm. peron. inf. M. peronaeus brevis Tuberos. oss. metatars. V M. peron. III (abge- schnitten) M. extensor digitorum brevis M. abductor digiti V Mm. interossei dorsales Tendines m. extensoris digitorum longi transversum cruris 'Fach für m. tibialis anterior Malleolus medialis Lig. cruciatum cruris Fach für m. tibialis anterior Fach für m. extensor hallucis longus .Tjjg. cruciatum cruris (unterer Schenkel) Tendo m. tibialis ant. M. extensor hallucis brevis B. subtend. m. tibialis anterioris Tendo m. extensoris hallucis longi M. abductor hallucis Bursae inter- metatarso- phalangeae358 Beinmuskeln. 403. Mm. interossei dorsales pedis dextri, von der Fussi'ückenseite. Mm. interossei dorsales (s. auch Fig. 404), vier. Form: länglich-dreieckig, gefiedert, klein. Lage: in den Zwischenräumen zwischen den ossa metatarsalia, plantarwärts etwas vorragend; bedeckt dorsalwärts von sämmtlichen Fussrückenmuskeln, plantarwärts von sämmt- lichen Fussohlenmuskeln. Ursprung: von den einander zugekehrten Seiten je zweier ossa metatarsalia. Ansatz: Fasern jedes Muskels laufen convergirend nach vorn an eine kleine Sehne; diese zieht dorsalwärts vom lig. capituloriun [oss. metatars.] transversum zur Dorsalfläche der ersten phalanx und geht in die dort befindliche dreieckige Verbreiterung der Sehnen der mm. extensores digitorum über. Dabei verlaufen die Sehnen des ersten (am weitesten medial ge- legenen) Muskels an der medialen Seite der 2. Zehe, die Sehnen des zweiten bis vierten Muskels an der lateralen Seite der 2.—4. Zehe. Wirkung: der erste zieht die 2. Zehe medianwärts, die übrigen ziehen die 2.— 4. Zehe lateralwärts; alle beugen die erste phalanx und strecken die zweite und dritte. Innervation: n. plantaris lateralis.Beinmuskeln. 359 strecken zweite und dritte. Innervation: n. plantaris lateralis. 404. Mm. interossei pedis dextri, von der Fussolilenseite. M. flexor digiti qiiiuti brevis (s. auch Figg. 398—400). Form: rundlich, schmal, klein. Lage: in Fussohle, an Plantartläehe des os metatarsale V, plantarwärts theilweise be- deckt von m. abductor digiti V, sonst nur von aponeurosis plantaris. Ursprung: basis oss. metatarsalis V und lig. plantare longum. Ansatz: Fasern laufen convergirend nach vorn und gehen sehnig an die basis der ersten phalanx der kleinen Zehe. Wirkung: zieht 1. Phalanx der kleinen Zehe plantarwärts und lateralwärts. Innervation: n. plantaris lateralis. M, opponeus digiti quiuti (s. Figg. 400 und 409). Form: platt, dreieckig, klein. Lage; unmittelbar an plantarer Fläche des os metatarsale V, plantarwärts bedeckt vom m. abductor digiti V, medial an m. flexor digiti V grenzend. Ursprung: lig. plantare longum, mit m. flexor digiti V brevis verwachsen. Ansatz: Fasern laufen lateral und nach vorn zum OS metatarsale V. Wirkung: zieht kleine Zehe plantarwärts und medianwärts. Innervation: n. plantaris lateralis. Min. iuterossei plantares, drei. Form: länglich-spindelförmig, klein. Lage: in den Zwischenräumen zwischen den ossa metatarsalia II—V, plantarwärts von den mm. interossei dorsales; etwas nach der Fussohle vorragend und dort bedeckt von sämmtlichen Fussohlen- muskeln. Ursprung: von der medialen Fläche der ossa metatarsalia III—V. Ansatz: Fasern jedes Muskels gehen convergirend nach vorn an eine schmale Sehne, welche (wie die Sehnen der mra. interossei dorsales, s. S. 358) zur Rücktläche der phalanx I und zu den Sehnen der mm. extensores digitorunr ziehen. Dabei laufen die drei Muskeln je an der medialen Seite der 3.—5. Zehe. Wirkung: ziehen 3.—5. Zehe medianwärts, beugen erste phalanx und360 Beinmuskeln. 405. Muskeln des rechten FuSSeS, von der medialen Seite. M. abductor halliicis (s. auch Figg. 398—401 u. 404). Form: platt, längiich-drei- eekig. Lage: oberflächlich am medialen Eand der Fussohle; lateral an mm. flexor digitorura brevis und flexor hallucis brevis grenzend. Ursprung: mediale Fläche des tuber calcanei, oberflächliche Schicht des lig. laciniatum und malleolus medialis; ferner tuberositas oss. navi- cularis und plantare Fläche des os cuneiforme I. Ansatz: Fasern convergiren nach einem im Muskel liegenden Sehnenstreifen, welcher in eine platte, starke Sehne tibergeht; diese ist vorn verwachsen mit dem medialen Bauch des m. flexor hallucis brevis und zieht zum medialen Sesambein und zur basis der ersten phalanx der grossen Zehe. Wirkung: zieht die 1. Phalanx der grossen Zehe medianwärts und plantarwärts. Innervation: n. plantaris medialis. Lig-ainentam laciuiatnm (s. auch Figg. 268, 394, 395, 400, 406 u. 407) ist ein Ver- stärkungsband im unteren Theile der fascia cruris, unter und hinter dem malleolus mediahs. Es geht vom hinteren und unteren Eand des malleolus medialis ab, tiberzieht die Sehne des m. tibialis posterior und befestigt sie an ihrer Knochenunterlage; dann theilt es sich in zwei Blätter. Das oberflächliche Blatt spannt sich von dort zur medialen Fläche des tuber calcanei aus und geht oben in die oberflächliche Schicht der fascia cruris über, häufig mit einem scharfen, concaven Rand, bisweilen ohne scharfe Grenze (Fortsetzung s. S. 3G1).361 Beinmuskeln. 406. Schleimbeutel und Sehnenscheiden des rechten FuSSeS, injicirt und rotli gefärbt, von der medialen Seite. (Die mm. abductor hallucis und flexor ballucis brevis sind weggenommen.) Ligamentum laciniatum (Fortsetzung). Das tiefe Blatt zieht unmittelbar hinter den Sehnen der mm. flexor digitorum longus und flexor hallucis longns zur medialen Fläche des calcaneus, ist an den Rändern der entsprechenden Knochenrinnen festgewachsen und hält die Sehnen fest an der Unterlage; es reicht oben bis zum malleolus und setzt sich in die tiefe Schicht der fascia cruris fort. Zwischen beiden Blättern bleibt ein Kanal für die aa., vv. und nn. plantares; eine selten fehlende Zwischenwand trennt die medialen Aeste von den lateralen. Bursa subcutanea malleoli medialis (s. auch Fig. 408), häufig, auf malleolus mediahs. Yagina tendinis m. tibialis posteriori« (s. auch Fig. 407) beginnt über dem medialen Knöchel und endet am os naviculare; comraunicirt oben manchmal mit folgender. Vagina tenrtinum m. flexoris digitorum pedi.s longi (s. auch Fig. 407) beginnt unter der vorigen und endet in der Sohle an der Kreuzung mit der Sehne des m. flexor hallucis longus, unterhalb des os naviculare; communicirt oben manchmal mit der vorigen, unten zuweilen mit der folgenden. Vagina tendinis m. flexoris liallucis longi (s. auch Fig. 407) beginnt unter der vorigen und endet an oder vor der Kreuzung mit der Sehne des m. flexor digitorum longus, unterhalb des os naviculare; communicirt dort zuweilen mit der vorigen.362 Beinmuskeln. 407. Schleimbeutel und Sehnenscheiden der rechten Fussohle, injicirt und roth gefärbt. (Die kurzen Muskeln der 1. und 2. Schicht sind grösstentheils entfernt.) Tiiber calcanei Lig. laciüiatum (abgeschuitten) Vagiaa tendinis III. tibialis posterioria Vagina teadiniä m. tiexoris hallucis lüngi V.iginii teudinum m. flexoris digitorum longi Bursa subtendinea m. • tibialis posterioris Vagina teadiuis in. peronaei lungi plantaris Tendines m. Hexoris digitorum longi M. abductor hallucis Vagiuae tendinuni digitales pedis Retinaculum min. peronaeorum inferius . ,M. abductor digiti V M quadratus plantae I Vagina tendiniim mm. peronaeorum communis Tendo m. peronaei longi ( M. abductor digiti V Tuberositas oss. motatars. V M. fiexor - digiti V brevis .M interosseus ^ plantaris III M. opponens digiti V M. flexor , digiti V brevis M. abductor digiti V ßursae mm. lumbricalium pedis Bursae intermeta- tarsophalangeae Bursa subleudi- uea in. tibialis po- sterioris , häufig, länglich-rinnenförmig', zwischen lateralem Sehnenzipfel des m. tibialis posterior (s. Fig-. 268) einerseits, ossa naviculare und cuneiforme II anderer- seits. Vagina tendinis ni. peronaei longi plantaris beginnt am sulcus m. peronaei des OS cuboideum, endet ungefähr am medialen Eande des lig. plan- tare longum; commu- nieirt nur ausnahms- weise mit der vagina tendinum mm. pero- naeorum communis. Vagiuae teudi- num digilales pedis, fünf; je eine auf der Volarfläche der Zehen; beginnen hinten, an der grossen Zehe in der Nähe der basis, an den übrigen Zehen in der Nähe der Köpf- chen der ossa meta- tarsalia. und enden nahe der Endphalanx; sie sind entsprechend wie an den Fingern (s. S. 322), von ligg. vaginalia mit ligg. cruciata und anniilaria umgeben; communici- ren nie mit proximal gelegenen Scheiden. Bursae nun. luni- bricaliuin pedis, vier, liegen an den vor- deren Enden der mm. lumbricales, zwischen ihnen und den ligg. capituloruin [oss.meta- tars.] transversa: die drei medialen sind fast constant, die vierte i<ommt in der Hälfte der Fälle vor.363 Beinmuskeln. 408. Schleimbeutel und Sehnenscheiden des rechten Fuss- rückens, injicirt und rotli gefärbt. Vagiuii teiidiiiis III. ti'tialis aiuterio- ris (s. auch Fig. -106) beginnt etwas ober- halb des lig. trans- versum cruris und endet meist etwas oberhalb der artieii- latio talonavieulans. Yagina teudiuis in. extensoris hal- liicis loiig:i (s. auch Fig. 40(i) beginnt am tiefsten von den vor- deren Sehnenscheiden, unterhalb deslig.trans- versum cruris, und endet am weitesten vorn in der Gegend der articulatio tarso- iiietatarsea der grossen Zehe, distalwärts von dem dort vorhandenen Verstärkungszug (s. S. 35 t)); das distale Ende ist manchmal abge- schnürt. Vagiua tendinum III. extensoris digi- torum pedis longi (s. auch Fig 409) hüllt die Sehnen des m. extensor digitorum longus und des m. peronaeus III ein; sie beginnt etwas über der vorigen unterhalb des lig. ti-ansversum cruris und endet über der Mitte des os cunei- forrae III. Lig. transversum cruiis Bursae inter- - metatarso- phal augeae Bursa subcutanea malleoli medialiö Vagina tendinia m, tibialis anterioris Vagina tendinis m. extensoris hallucis longi Verstärkungs- zug der fascia (lorsalis pedis (s.S. :^56)Beinmuskeln. 364 409. Schleimbeutel und Sehnenscheiden des rechten Fusses, injicirt und i*oth gefärbt, von der lateralen Seite. Bursa subcutanea malleoli lateralis (s. auch Figg. 390 u. 40S), sehr häufig, auf dem niallcokis'lateralis. Vagina tendiuuin uiiu. peroiiaeornm couimünis (s. auch Fig. 407), umgiebt die Sehnen der mm. peronaei und gabelt sich oben auf eine kürzere, unten auf eine längere Strecke in zwei Zipfel für je eine Sehne. Sie beginnt oberhalb des malleolus lateralis und endet am Anfang der tuberositas oss. euboidei; communicirt dort nur ausnahmsweise mit der vagina tendinis m. peronaei long! pla'ntaris.365 Herz. (Der Stand des Zwerchfelles bei mittlerer Exspiration ist schwarz punktirt, die Umrisse des Herzens sind roth angegeben.) (Zum Theil nach Braune.) Das Herz (Cor) ist ein ungefähr kegelförmiger, hohler, muskulöser Körper. Es liegt asymmetrisch zur Medianebene in der Brusthöhle, so dass der kleinere Theil der rechten, der grössere der linten Körperhälfte angehört. Die von den Vorhöfen gebildete hasis cordis fHerz- basis) ist nach hinten und etwas nach rechts gerichtet, der (der linken Kammer allein an- gehörende) apex cordis fHerzspitze), sieht nach vorn und links und stösst im 5. Zwischenrippen- raum, etwas medial von der Knorpelknochengrenze, unmittelbar an die Brustwand an. Das ostium arteriosum dextrum liegt meist am sternalen Ende des 3. linken Intercostalraumes, oder hinter dem 3. Rippenknorpel; das ostium arteriosum sinistrum etwas mehr medianwärts und abwärts, dicht unter der Mitte der linken Brustbeinhälfte, in der Höhe des 3. Intercostalraumes. Der Mittelpunkt des ostium venosum dextrum ist hinter der rechten Hälfte des Brustbeines in der Höhe des sternalen Endes des 4. Intercostalraumes gelegen; das ostium venosum sinistrum hinter dem sternalen Ende des 3. linken Intercostalraumes. Spalteholz, Atlas. 24Sulcus — coronarius : Ventriculus i sinister ' Apex cordis Incisura [apicis] cordis 411. Herz, mittelstark ausgedehnt, von oben und vorn. (Facies sternocostalis.) Das Herz ist als Druckpumpe in die Bahn der Blutgefässe eingeschaltet und besteht aus zwei Vorliöfcn., atrium dextrum und atriiim sinistru»!, und aus zwei hämmern, ventri- culus dexter und ventriculus sinister. Man kann an ihm eine untere, ungefähr ebene, dem Zwerchfell aufliegende Fläche, facies diaphraf/matica, und eine nach oben und vorn sehende, stark gewölbte facies sternocostalis unterscheiden; letztere liegt theilweise unmittelbar hinter dem Brustbein und den vorderen Enden der 3. bis 6. Eippenpaare, theilweise ist sie von den Eändern der Lungen überlagert.367 Herz. Apex cordis Sulcus longitudiualis posterior Incisura [apicis] cordis 412. HgTZ, mittelstark ausgedelmt, von unten. (Facies diaphragmatica.) Herz: Die Vorhöfe sind von den Kammern durch eine Furche, sulcus coronarkis, ge- trennt, welche von Bhitgefässen und Fett meist ausgefüllt ist; sie verläuft nahezu senkrecht zu der von der Spitze nach der Basismitte gezogenen Längsaxe und ist an der facies sterno- costalis zum Theil durch den Abgang der a. pulmonahs und aorta verdeckt. Der Zwischen- wand der beiden Kammern entsprechend verläuft auf der unteren Fläche der sulcus longitudi- nalis postei'ior ziemlich gerade, auf der oberen Fläche der sulcus lonfjitudinalis anterior etwas spii-ahg gedreht von der Basis nach der Spitze zu. Letzterer beginnt, bedeckt vom linken Herzohr, an der linken Seite der a. pulmonalis und trifft mit dem ersteren rechts von der Herzspitze in einer seichten Furche, incisura [apicis] cordis, zusammen. 24*368 Herü. V. pulmonalis dextra Atrium sinistrum V. Cava superior -Auricula sinistra < Veutrikelöffuuiig des atrium sinistrum •< / VentriitelcrfftHuig des alrfum dextruiri A. pulmonalis Conus arteriosus— _ Sulcus -\_ —longitudi- \ nalis ', anterior -Ventriculus siuister Ventriculus dexter Incisura [apicis] cordis "'" Apex cordis Vertex cordis 413. Oberflächliche Muskelschicht eines maximal Contrahirten Herzens, von oben und vorn. (Die Vorböfe sind abpräparirt. Die Umrisse der dilatirten Herzkammern sind in rotber Farbe so angegeben, dass die Lage des ostium arteriosum sinistrum als unveränderlicb angenommen ist [Text s. SS. 370, 371 u. 373]).369 Herz. 414. Oberflächliche Muskelschlcht eines maximal Contrahirten Herzens, von unten. (Die Vorhöfe sind abpräparirt. In die oberflächliche Muskelschicht sind zwei Fenster hinein- geschnitten , um tiefere Faserzüge zu zeigen. Die Umrisse der dilatirten Herzkammern sind in rother Farbe so angegeben, dass die Lage des ostium arteriosum sinistrum als unveränder- lich angenommen ist [Text s. SS. 370, 371 u. 373].)Herz. 370 Ostium arteriosum dextium I Ventriculus sinister 415. Herzkammern, frei präparirt, aus einandei' gezogen, von unten. Etwas schematisirt. (Rechts ist die oberflächliche Muskelschicht, links die mittlere dargestellt.) Das Herz ist an seiner Aussenfläche von dem visceralen Blatte des Herzbeutels, dem epicardiian, an seiner Innenseite von dem endocardium überzogen; die Hauptmasse der Wandung wird von der Muskulatur, dem myocardium, gebildet (s. Fig. 421, S. 375). Die Muskulatur der Vorhüfe (s. Fig. 413 u. 414, SS. 368 u. 369) ist sehr dünn und wenig regelmässig. An der unteren und besonders an der oberen Fläche ziehen Fasern quer von einer Vorhofswand zur anderen; sonst verlaufen sie meist ringförmig um die Mün- dungen der Venen und um die Abgangsstellen der Herzohren; an den Herzohren selbst sind sie unregelmässig angeordnet. Ausserdem gehen Fasern unmittelbar in die Eadiärfaserschicht der valvulae tricuspidalis und bicuspidalis über. Zwischen der Muskulatur der Vorhöfe und derjenigen der Hei'zkammern besteht nn Allgemeinen kein Zusammenhang. Die Muskulatur der A (lYivHCvti (s. auch Figg. 413 u. 414, SS. 36S u. 369 u. Jigg. 416 bis 419, SS. 371 —373) ist in ihren oberflächlichsten Lagen eine gemeinsame, im Uebrigen gesondert. Die oberflächlichste Muskelschicht verläuft schräg, vorn von rechts oben nach links unten, hinten von links oben nach rechts unten; die Fasern lassen sich dabei hinten theil- weise bis zum annulus fibrosus smister verfolgen, sonst aber nicht auf weitere Strecken von den jeder Kammer eigenthümlichen Muskelzügen scheiden. Die Muskulatur der rechten Kammer (s. ausserdem Figg. 420 u. 424, SS. 374 u. 378) ist dünn und lässt im Allgemeinen zwei Schichten erkennen. Der das ostium venosum enthaltende Abschnitt zeigt, besonders deutlich am erweiterten Herzen, eine äussere, dünne, zusammen- hängende Lage und eine innere, dickere, netzförmig angeordnete. In der äusseren Schicht laufen die Fasern in der Hauptsache schräg, hinten von links oben nach rechts unten und kommen theils vom annulus fibrosus dexter (s. S. 373), theils von der Oberfläche der linken Kammer, theils vom annulus fibrosus sinister (s. S. 373), theils aus der Scheidewand; vorn ziehen sie theilweise zur oberen Fläche der linken Kammer, theils in die Scheidewand; auf diese schrägen Fasern folgen wechselnd mehr querverlaufende. (Fortsetzung S. 371.)Herz. 371 Vom annulus fibrosus sinister entspringende Fasern I zum rechten Ventrikel Oberflächliche, Muskelsohicht N'aeh dem rechten , Ventrikel ziehende oberflächliche schräge Muskel- ziicre Mittlere (Ring-)- - —— Muskelschicht Tiefe Muskelschicht. -J Vortex cordis 416. Verlauf der Hauptmuskelschichten der linken Herzkammer, von unten. Halbschematisch. (Oben und links unten sind Theile der Herzwand entfernt.) Muskulatur der rechten Kammer (Fortsetzung). Die innere Schicht wird von kurzen Faserzügen gebildet, die tbeilweise am oberen Eand der Scheidewand entspringen, nach der Spitze zu ziehen, sich in verschiedener Höhe nach der Aussenwand wenden und an dieser wieder aufwärts verlaufen, um theils als musculi papilläres zu enden, theils als trabeculae carneae den annulus fibrosus zu erreichen; zwischen diesen Balken finden sich andere quer ausgespannt. Der conus arteriosus besitzt eine äussere Kingmuskellage und eine innere, dazu senkrechte Lüngsschicht; letztere bildet am contrahirten Herzen Längswülste. Die Muskulatur der linken Kammer ist bedeutend dicker als die der rechten und kann in drei Faserschichten zerlegt werden, die jedoch nicht scharf von einander getrennt sind. Die oberflächliche Schicht ist dünn; ihre Fasern entspringen am annulus fibrosus sinister (s. S. 373) oder am ostinm arteriosuni sinistrum und verlaufen (die oberflächlichen steiler als die tieferen) vorn von rechts oben nach links unten grösstentheils nach der Herzspitze zum voriex cordi.< (Herzwirhelj; dort biegen sie in das Innere um und bilden die tiefe, innerste Muskelschicht. Die dicke mittlere Schicht (s. Fig. 415, S. 370) besteht aus ringförmig geschlossenen Faser- zügen, welche im Wesentlichen senkrecht zur Herzaxe, an der Aussenfläche auch wenig steil, vorn von rechts oben nach links unten, an der Innenfläche in der umgekehrten Richtung ver- laufen; dabei durchüechten sie sich vielfach. Die tiefe, innerste Schicht ist die Fortsetzung der in den Herzwirbel eintretenden Faserzüge der oberflächlichen Schicht. Ihre Fasern sind in leichten Suhraubenwindungen, doch nahezu parallel zur Längsaxe der Kammer angeordnet und endigen entweder in Papillarmuskeln oder am annulus fibrosus sinister und am ostiuin arteriosum sinistrum, Sie bilden im Allgemeinen als trabeculae carneae zahlreiche verschieden dicke Längswülste, die durch dünnere Querleisten mit einander verbunden sind; nur die Scheide- wand unterhalb des ostiuin arteriosum ist vollständig glatt.372 Herz. Septum musculare ventrioulorum Grosser Papillär . muskel Grosser Papillär 1 muskel Ventriculüs dexter [ I Ventriculüs sinister [ Septum musculare ventriculorum Ventriculüs dexter Ventriculüs sinister Hinterer -Papillar- muskel Vorderer -Papillar- muskel Hinterer - Papillar- muskel Vorderer -Papillar- muskel 417 u. 418. Durchschnitte zweier Herzen zwischen oberem und mittlerem Drittel der Kammern, senkrecht zur Längsaxe. Oberes Herz in Systole, unteres in Diastole fixirt. (Nach Krehl.)Herz. 373 Valvula semilunaris 1 anterior a. pulmonaü» j Conus arteriosus Valvula semilunaris siuistra a. pulmonali Valvula semilunaris, sinistra aortae Valvula semilunaris (lextra a. pulmonalis Trigona flbrosa Cuspis anterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Cuspis posterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Valvula semilunaris dextra aortae Valvula semilunaris posterior aortao Valvulae tricus- pidalis Annulus fibrosus dexter Ventriculus ^ ^ ^ sinister ~ ^- . Annulus fibrosus sinister iVentriculus dexter 419. Basis der contrahirten Kammern nach Entfernung der Vorhöfe. Die Klappen sind geschlossen. (Die Umrisse der erweiterten Kammern sind in rother Farbe so angegeben, dass die Lage des ostium arteriosum sinistrum als unveränderlich angenommen ist.) Die aiimili flbrosi sind derbe, schmale Bindegewcbsstreifen, welche an der Basis der Kammern die ostia venosa umgeben. Sie dienen Vorhofs- und Kammermuskelfasern zur Be- festigung, und es entspringen von ihnen grösstentheils die valvulae tricuspidalis und bicus- pidalis. Der rechte umgiebt als ein ovaler geschlossener Eing das ostium'venosura dextrum. Der linke ist hufeisenförmig um den rechten, hinteren und linken Umfang des ostium venosum sinistrum herumgelegt; er beginnt rechts und links an der Aortenwurzel mit je einer knötchen- förmigen Verdickung, den trif/ona ßbrosu, zwischen denen der vordere Zipfel der valvula bicuspidalis unmittelbar von der membranösen Wand der Aortenwurzel entspringt. Die Unterschiede zwischen den contrahirten und dilatirten Kammern sind folgende (s. auch Figg. 413, 414, 417 u. 418; SS. 36», 369 u. 372). An den dilatirten Kammern sind die Durchmesser der Basis und die Längsaxe nahezu gleich gross; die Form nähert sich der Halbkugel. Der conus arteriosus ist stark vorgewölbt, die untere Fläche viel weniger gewölbt als die obere, die ostia venosa und arteriosa sind gross, die Höhlen der Kammern weit geöffnet; die trabeculae carneae ziehen theilweise durch das Lumen der Kammern, und die musculi papilläres stehen theilweise frei in den Kammerhöhlen. Bei maximaler Coniraction der Kummern verkürzen sich die Durchmesser der Basis stark, die Längsaxe sehr wenig; die Form ist kegelförmig. Der conus arteriosus verkürzt sich und sinkt ein; die facies diaphragmatica ist wenig abgeplattet, der sulcus longitudinalis anterior ist stärker spiralig gewunden, die ostia venosa sind stark, die ostia arteriosa weniger stark verkleinert, die Höhlen der Kammern bis zum Spalt geschlossen (mit Ausnahme eines über den Spitzen der Papillarmuskel gelegenen Raumes); die trabeculae carneae und die musculi papilläres liegen den Wandungen dicht an und bilden wulstartige Vorsprünge.Herz. 374 Vena cava iuferior Aorta asceudens Valvula venae cavae [inferioris, Eustachii Musculi pectiuati — Foramen venae ^ minimae [Thebesii Septura i membranaceum < ventrioulorum I Cuspis posterior valvulae [tricuspidalis Cuspis medialia valvulae tricuspidalis Ventriculus dexter ~ Trabeculae^ carneae Grosser Papillarmuskel Atrium sinistrum Valvula semiluuaris ~ sinistra aortae Valvula semilunaris posterior aortae Cuspis anterior - valvulae bicuspidalis [mitralis] Cuspis posterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Vorderer Papillarmuskel Hiuterer Papillarmuskel I r^ '~/— Ventriculus siniater Septum musculare veutriculorum Trabeculae carneae 420. Durchschnitt eines erweiterten Herzens ungefähr parallel der facies diapliraginatica. (Untere Schnitthälfte, von oben gesehen.) Das septum Yentricnloruiii (Kammerschcidervand) (s. auch Figg. 415, 417 u. 418, SS. 370 u. 372) trennt beide Kammern vollständig von einander. Es ist zum weitaus grössten Theile muskulös (sciHum musculare ventriculorvm), ist aus einem entsprechenden Antheile der Muskulatur jeder der beiden Kammern gebildet und kann nur künstlich in seine beiden Componenten zerlegt werden. Bei der Contraction verbreitert es sich, und die Entfernung zwischen den beiden sulci longitudinales nimmt ab. Das septum membranaceum ventriculorum ist ein kleines, rein bindegewebiges Feld unmittelbar zwischen und unter den einander zugekehrten Eändern der valvulae semilunares dextra et posterior aortae (s. auch Fig. 426, S. 380): von seiner rechten Fläche entspringt die cuspis medialis valvulae tricuspidalis und theilt sie in zwei Felder: das obere sieht in den rechten Vorhof, das untere in die rechte Kammer.375 Herz. Cuspis anterior Cuspis posterior l1u9 fibrosua 421. Gestellte valvula blcuspidalis [mitralls], durchgeschnitten. (Hintere Hälfte von vorn gesehen.) Die inusculi papilläres (Papillarmuskeln) (s. auch Figg. 417, 418, 420, 424 u. 425, SS. 372, 374, 378 u. 379) sind mehr oder weniger isolirte stumpf - kegelförmige Erhebungen der inneren Muskelschicht der Kammern. Sie sind von sehr verschiedener Grösse und an verschiedenen Herzen von sehr wechselndem Aussehen. Von jeder Kuppe gehen ein oder mehrere sehnige Fäden (chordae iendineaej verschiedener Stärke aus, welche sich theils an den freien Eändern (chordae tend. I. Ordnung), theils an der unteren Fläche (chordae tend. n. Ordnung) der Klappensegel der ostia venosa mit dreieckigen, flächenhaften Verbreiterungen befestigen. Jeder Papillarmuskel giebt seine chordae gewöhnlich an zwei benachbarte Segel ab. Ausserdem entspringen noch Sehnenfäden (chordae tend. III. Ordnung) unmittelbar aus der Muskulatur der Kammern und setzen sich in gleicher Weise ebenfalls an die untere Fläche der Klappensegel an. Die chordae tendineae sind von ungleicher Länge und zwar so, dass die Klappe gestellt ist, wenn sie alle gespannt sind, und umgekehrt. Die valvula tricuspidalis und valvula bicuspidalis [mitralis] bestehen je aus einer röhrenförmigen Haut, welche am annulus fibrosus (links auch theilweise an der Wand der Aorten- wurzel) befestigt ist und an ihrem freien Eande durch tiefere Einschnitte in grosse Segel (cuspides) und durch weniger tiefe in wechselnd vorhandene kleinere, intermediäre Segel getheilt wird. Sie sind an beiden Seiten vom endocardium überzogen und enthalten in der peripheren Hälfte ringförmige und radiäre Muskelfasern, welche mit der Vorhofsniuskulatur zu- sammenhängen. Am Ende der Diastole der Kammern legen sich die Segel mit den centralen Abschnitten ihrer Vorhofsflächen an einander (die Klappen werden gestellt); der Verschluss ist wasserdicht und wird während der Systole allmählich immer inniger, da die ostia venosa stark verkleinert werden, und da sich somit immer grössere Abschnitte der Klappensegel an einander anlegen können.Herz. 376 Aorta ascendens Auricula dextra Conus arteritisus Arteria pulmonalis Vena cava siiperior Crista terminalis Sinus venarum [cavarum] ' Basis cordis >- Venae pulmonales«^' dextrae Atrium sinistrum Tuberculum ^ intervenosum [Loweri] Limbus fossae ovalis [Vieussenii] Fossa ovalis Vena cava inferior Valvula venae cavae [iuferioris, Eustachii] \ y Musculi pectinati Ostium venoaum ventriculi dextri Valvula sinus coronarii [Thebesii] 422. Rechter Vorhof (atrium dextrumj eines stark ausg'edelinten erwachsenen Herzens, von rechts. (Ein Theil der Vorhofswand ist entfernt.) Das atrium dextrum (rechter Vorhof) (s. auch Figg. 411—414 u. 420, SS. 36ö bis 369 u. 374) ist von unregelmässig knrz-cylindrischer Gestalt. Eine wechselnd ausgebildete, über die hintere Aussenfläche senkrecht verlaufende Einne, sulcus terminalis atrii dextri, und ein Wulst an der entsprechenden Stelle der Innenwand, crista terminalis, grenzen einen hinteren, medialen Abschnitt, den sinus venarum [cavarum], ab. Er enthält an seiner unteren und oberen Wand die Einmündung der v. cava superior und inferior und ist im Allgemeinen glattwandig. Zwischen der Einmündung der v. cava inferior und dem sulcus coronarius ist an seiner Aussenfläche oft ein unregelmässig höckeriger Wulst (appcadix aurictilaris postei-ior) sichtbar. Die hintere Wand des sinus grenzt theilweise an das atrium sinistrum, wird durch dasselbe leicht vorgebuchtet und besitzt dort einen queren Wulst, tuberculum intervenosum [Loweri]. Die linke Wand wird von dem septum atriorum gebildet, welches theilweise muskulös, theilweise rein bindegewebig (pars memhratiacea septi atriorum) ist. Letztere Stelle liegt im unteren Theile, ist etwas vertieft (fossa ovalis) und vorn und oben von einem kräftigen Muskelwulst (limbus fossae ovalis ]Vieussenii]) umgeben. Vom vorderen Schenkel des limbus aus erhebt sich aus der unteren Wand eine dünne, oft theilweise durchlöcherte, bindegewebige Falte, welche die Mündung der v. cava inferior von vorn und bisweilen auch von rechts um- greift (valvula venae cavae [inferioris, Eustachii]). Unmittelbar vor ihr liegt in dem Winkel zwischen unterer, linker und vorderer Wand die Mündung des sinus coronarius; sie wird von unten her nur unvollständig von der häufig durchbrochenen, sichelförmigen valvula sinus coro- narii [Thebesii] verschlossen. Die vordere Wand des Vorhofes enthält das ostium venosum der rechten Kammer. Die rechte Wand besitzt zahlreiche an der Innenfläche vorspringende Muskelleisten (rnusculi pectinati), welche von der crista terminalis entspringen und ungefähr in der Eichtung der Längsaxe des Herzens bis zum sulcus coronarius ziehen; zwischen ihnen ist am dilatirten Herzen die Wand durchscheinend.Herz. 377 Aorta ascendens Auricula dextra Conus arteriogus Vena cava superior Arteria pulmonalis Atrium sinistrum _ _ Foramen ovale - J Valvula forarainig ovalis Vena cava inferior " Veutriculus dexter Östium venosum ventriculi dextri Valvula venae cavae [inferioris, Eustachii] Valvula sinus ooronarii [Thebesli] 423. Rechter Vorhof (atrium dextrum) eines foetalen Herzens (8. Monat), von rechts. Von der oberen Wand des atritim dextrum erhebt sieb die stumpf - kegelförmige auricula dextra (rechtes Herzohr). Sie krümmt sieb mn den Anfangstbeil der aorta ascendens nach bnks, ist oben und unten eingekerbt, im Uebrigen aber glatt; innen ist sie von zahl- reichen, sich unregelmässig kreuzenden Muskelbalken, trubeculue carneae, durchzogen. Während des foetalen Lebens communiciren die beiden Vorhöfe durch ein an Stelle der späteren fossa ovalis gelegenes Loch, foranieii ovale. Es ist nach vorn und oben umrandet von einem hufeisenförmigen, kräftigen Muskelzug, der später zum limbus fossae ovalis wird, und hinten und unten begrenzt von dem concaven Rand der valvula furaminis ovalis, welche sich als dünne bindegewebige Platte von hinten, unten her vorschiebt und in den linken Vor- hüf hinein vorbuchtet. Diese wird unmittelbar nach der Geburt, wenn der Druck im linken Vorhof höher wird, als im rechten, an den limbus herangepresst und verwächst dort mit ihm meist vollständig, häufig jedoch einen kleinen Spalt frei lassend. Die valvula foraminis ovalis wird somit später zum Boden der fossa ovalis; der vordere concave Eand der Klappe bleibt dabei häufig erhalten und im linken Vorhof an der Scheidewandfläche sichtbar. Der veiitriculiis dexter (rechte Kammer) (s. Figg. 411 —415, 417 — 420 u. 424, SS. 366 — 370, 372 — 374 u. 378) hat die Gestalt eines Kegels, dessen linke, ausgehöhlte Fläche sich an die rechte Seite der linken Kammer anschmiegt, und dessen Spitze nicht die Herzspitze erreicht. Die Basis des Kegels ist durch die Anlagerung des rechten Vorhofes verdeckt; die untere, die rechte und die vordere Fläche liegen frei, letztere geht allmählich in die arteria pulmonalis über und wölbt sich am erweiterten Herzen stark convex hervor (conus artcriosus). Im Lmern springt als Abgrenzung des conus arteriosus gegen den venösen Abschnitt der Kammer ein Muskelwulst (crista supraveiitricularis) vor, weJcher bogenförmig von der hinteren Wand über die Scheidewand nach der vorderen Wand zieht und sich in den Wurzeln des grossen Papillarmuskels verliert. Der venöse Abschnitt besitzt am septiim eine ziemlich glatte Wand, sonst sehr viele trabeculae carneae (s. S. 371). Das ostium venosum ist durch die valvula tricicspidalis verschliessbar; diese lässt (s. Fig. 419, S. 373) ein grosses, der Kammerscbeidewand benachbartes Segel (cuspis medialis) erkennen, ferner ein kleines, un- gefähr dem conus arteriosus entsprechendes, cuspis anterior, und ein grosses, der rechten freien Wand zugewendetes, cusjyis posterior, ausserdem zwischen cuspis medialis und cuspis posterior meist noch ein kleines intermediäres Segel. (Ein Theil der Vorhofswand ist entfernt. Vergr.: 2:1.)378 Herz. 424. Rechte Kammer (ventriculus dexier) eines stark aus- gedehnten Herzens, von rechts. (Der grösste Theil der rechten und vorderen Wand ist entfernt; die Vorhöfe sind abgetragen.) Ventriculus dexter (Fortsetzung): Die chordae tendineae des vorderen und hinteren Segels kommen von einem grossen Papillarmuskel, der sich an der Grenze von conus arteriosus und venösem Abschnitt aus den trabeculae cameae freistehend erhebt; ausser diesem sind meist nur n(jch ein kleinerer Papillarmuskel vorhanden zwischen septum und unterer Wand, sowie ein ganz kleiner ara septum dicht unter der crista supraventricularis; das mediale Segel erhält viele chordae direct aus der Scheidewand. Der conus arteriosus besitzt eine meist glatte Wand und geht durch das ostium arteriosum in die a. pulmonalis über; dort finden sich die valmlae semilunares arteriae •pulmonalis anterior, dcxtra, sinistra (s. S. 3&(t).Herz. 379 425. Linke Kammer (ventriculus sinisterj eines ausgedehnten Herzens, von vorn und etwas von links. (Die vordere Wand ist grösstentheils, die linke Wand theilweise entfernt; die Vorhöfe sind abgetragen. Pfeil im Ostiuni arteriosum.) (Text s. S. 380.) Das atrium siiiistruni (linker Vorhof) (s. Figg. 411—414 u. 427, SS. 366 — 369 u. 381) ist kegelförmig, hinten breit, nach vorn schmäler. An der Grenze der hinteren und der Seitenflächen liegen rechts und links die Mündungen der venae piüraonales. Die theil- weise vom septum atriorum gebildete rechte Wand zeigt häufig den concaven Rand der valmda foramiräs ovalis (s. S. 377). Die vordere Wand enthält das ostium venosum ventriculi sinistri. Von der Grenze zwischen rechter und oberer Wand geht die vielfach ziekzackförmig gekrümmte auricula sinistra (linkes Herzohr) ab, welche die a. pulmonalis bogenförmig von links her umgreift und bis an deren vordere Fläche reicht. Das Herzohr enthält im Innern zahlreiche verflochtene irabcculae carneae; sonst ist die Wandung des Vorhofes im Innern glatt.Herz. 380 Nodulus valvulae semilunaris [Arantii] Lunula valvulae semilunaris Septum uiembranaceum ventriculorum ; i Valvula semilunaris posterior A. Valvula semilunaris - dextra Septum musculare - ventriculorum 426. Valvulae semilunares aortae, entfaltet. (Die linke Kammer und die Aorta sind durch einen Schnitt zwischen rechter und linker Klappe aufgeschnitten, die Wände aus einander gebreitet.) Der veutriculus siuister (Hake Kammer) (s. Figg. 411—421 u. 425; SS. 36fi—,375 u. 379) hat die Gestalt eines Eies, dessen abgeplattete Kuppe nach rechts und hinten ge- richtet ist und die ostia venosum et arteriosum enthält, und dessen andere Kuppe die Herz- spitze bildet. Ueber die Innenfläche s. auch S. 371. Das ostium venosum trägt die valmila bicusjndalis [ynitralis]. Diese besteht aus zwei grösseren Segeln und meist zwei kleinen intermediären; von den grösseren entspringt das links hinten gelegene, cuspis posterior, vom annulus fibrosus sinister, das rechts vorn gelegene, cuspis anterior, dagegen nur theilweise ebendaher, grösstentheils jedoch von dem bindegewebigen Abschnitt der Aortenwurzel, der sich zwischen den trigona fibrosa so ausspannt, dass die Kammerfläche dieses Segels unmittelbar in diesen Theil der Aortenwand übergeht (s. auch Figg. 420 u. 425, SS. 374 u. 379). Die chordae tendineae kommen von zwei Papillarmuskeln, von denen jeder wieder in mehrere Kegel getheilt sein kann; beide Muskeln entwickeln sich aus der linken Wand und entsprechen in ihrer Stellung ungefähr den intermediären Segeln. Das ostium ai-teriosum enthält die valvulae semilunares aortae dextra, sinistra, posterior; der hintere Abschnitt der linken und die hintere Klappe entspringen von dem membranösen Abschnitt der Aortenwurzel. ^ Jede valvulii semiluuaris besitzt dicht unterhalb der Mitte ihres concaven freien Randes eine kleine knötchenartige Verdickung, nodulus valvulae semilunaris [Arantii], und beiderseits von diesem nahe dem Rande einen sichelförmigen dünneren Abschnitt, lunula valvulae semilunaris, mit welchem sie sich an die Nachbarklappe anlegt. Der kleine oder Lungenkreislauf besteht aus der a. pulmonalis, den vv. pulmonales und ihren Verzweigungen. Die a. pulmoualis (s. Fig. 411—413 u. 427, SS. 36(3 — 368 u. 381) zieht an der linken Seite der aorta ascendens schräg nach links und hinten und theilt sich unter dem arcus aortae in einen rumus dexter und ramus sinister. Ersterer geht unter dem arcus aortae hinter der aorta ascendens und v. cava superior, vor dem bronchus dexter zum hilus der rechten Lunge; der r. sinister verläuft vor dem bronchus sinister und der aorta thoracalis zur linken Lunge. In der Verlängerung des Hauptstammes zieht ein bindegewebig-elastischer Strang zur concaven, vorderen Wand des Endes des arcus aortae, das ligamentum arteriosum. Die "VV. pulmonales kommen jederseits aus dem hilus pulmonis und münden in das atrium sinistrum. Beiderseits verlaufen sie vor den Hauptästen der a. pulmonalis und vor den Bronchien, die rechten ausserdem hinter der v. cava superior und dem atrium dextrum, die linken vor der aorta thoracalis.Herz. 381 V. thyreoidea ima V. anonyma sinistra Costa I 1 i V. azygos | | Ramus dexter a. pulmonalis i | | V. jugularis interna j ' I i A. subclavia ' | i I i V". subclavia ' Trachea 1 Arcus aortae I I I I I I Ligamentum arteriosum i Ramus sinister a. pulmonalis V. subclavia Pulmo dexter Vv. pulmonales dextrae Pulmo sinister Vv. pulmonales sinistrae V. Cava superior 1 Atrium sinistrum A. pulmonalis Aorta ascendens 427. Lage der grossen Herzgefässe, von vorn. (Aus der v. cava superior, aorta und a. pulmonalis sind Stücke herausgeschnitten; das Herz ist nach abwärts herumgeklappt, so dass die Herzspitze nach unten sieht.) Spalteholz, Atlas. 25382 Herz. 428. Arterien des Herzens, von oben und vorn. (Das ostium arteriosum dextriim und die a. piünionalis sind entfernt.) Die a. coronaria [cordis] dextra (s. auch Fig. 429, S. 383) entspringt im rechten sinus aortae [ValsalvaeJ (s. Figg. 426 u. 433; SS. 380 u. 387), verläuft anfangs zwischen rechtem Herzohr und conus arteriosus, dann im sulcus coronarius auf die facies diaphragmatica; schliess- lich biegt sie in den sulcus longitudinalis posterior um und gelangt als ramus descendeus posterior bis in die Nähe der Herzspitze. Sie giebt grössere Aeste an die rechte Kammer, kleinere an den rechten Vorhof und (vom r. descendens posterior) an die linke Kammer.383 Herz. Ramus descendens auterior a. coronariae [cordis] siuistrae 429. Arterien des Herzens, von unten. Die a. coronaria [cordis] siuistra (s. auch Fig. 428, S. 382) entspringt aus dem linken sinus aortae [Valsalvae] (s. Figg. 426 u. 433; SS. 380 u. 387), ist gewöhnlich stärker, als die rechte, und theilt sich unmittelbar nach dem Ursprünge in zwei Aeste. Der ramus descendens anterior zieht anfangs hinter der a. pulmonalis, dann links von ihr, bedeckt vom linken Herzohr, zum sulcus longitudinalis anterior, verläuft in ihm bis zur incisura [apicis] cordis und greift gewöhn- lich auf die facies diaphragmatica- über; er versorgt mit grösseren Aesten das septum ventri- culorura und die linke Kammer, mit kleineren die rechte Kammer. Der ramus circumßexus geht, unter dem linken Herzohr verborgen, im sulcus coronarius erst nach links, dann auf der facies diaphragmatica nach rechts und erreicht den sulcus longitudinalis posterior nicht; er giebt grössere Aeste an die linke Kammer und kleinere an den linken Vorhof. Beide aa. coronariae anastomosiren vielfach mit einander durch vorcapilläre Aeste, meist innerhalb der Muskulatur, seltener an der Oberfläche unter dem epicardium. 25*Herz. 384 430. Venen des Herzens, von unten. Die meisten Herzvenen münden in den sinns coi-onarius. Dieser liegt im unteren Abschnitt des suleus coronarius, reicht links bis zur Einmündung der v. obliqua atrii sinistri [Marshalli] und öffnet sich rechts in den rechten Vorhof (s. Fig. 422, S. 376); er geht aus einem Theil des embryonalen sinus reuniens hervor und besitzt als solcher quergestreifte (Herz-) Muskelfasern. Die in ihn einmündenden Venen sind an ihren Mündungen theilweise durch Klappen verschlossen, welche sonst fehlen. Die Herzvenen anastomosiren sämmtlich mit einander. Die V. Cordts parva mündet von rechts her in den sinus ein; sie verläuft im sulcus coronarius und kommt theilweise von der rechten Kammer, theilweise vom rechten Vorhofe. Die V. cordis viedia zieht im sulcus longitudinalis posterior von der Herzspitze zur Basis; sie erhält ihre Aeste von beiden Kammern und mündet von rechts her in den sinus. Die V. obliqua atrii sinisiri [Marshalli] läuft als kleines Aestchen an der linken Seite des linken Vorhofes vor den Lungenvenen abwärts imd verursacht eine mehr oder weniger deutliche Falte des epicardium (lig. venae cavae sinisirae); sie mündet von links in den sinus und ist der Ueberrest der embryonalen v. cava sinistra.V. Cava superior Aorta asccndens- - - A subclavia sinistra A. carotis communis siuistra . Arcus aortae Ramus siuister a. pulmonalis Atrium dextruni" V. coTdi?_ anterior A. coronaria_ [cordisj dextra V. cordi3 anterior " Ventriculus dexter 385 pulmonalis Atrium sinistrum -V cordis magna Ramus descen- dens anterior a. coronariac [cordis] sii istrae Sulcus .lougitudinalis anterior Ventriculus sinister 431. Venen des Herzens, von oben und vom. Herzvenen (Fortsetzung) (s. auch Fig. 430, S. 384). Die V. posterior ventriadi sinistri, an der linken Seite des Herzens, nimmt Aeste aus der linken Kammer auf und mündet in die v. cordis magna oder in den sinus. Die V. cordis muf/na entsteht an der Herzspitze, zieht anfänglich im sulcus longi- tudinalis anterior nach der Basis zu, dann im sulcus coronarius um die hnke Fläche zum sinus coronarius; sie sammelt ihr Blut theilweise aus der rechten, hauptsächlich aus der linken Kammer. Die vv. cordis anteriores, wechselnd an Zahl, auf der rechten Kammer, münden am sinus coronarius direct in den rechten Vorhof. Fv. cordis minimae öffnen sich unmittelbar in die Höhlungen des rechten und des linken Herzens vermittelst der foramina veiiarmn minimarum [Thebesii] (s. Fig. 420, S. 374).386 Herz. Aorta ascendeus Vena cava superior Umsclilagstelle des Pericard Conus arteriosus Sinus transversus pericardii Veuae pulmonales dextrae trium dextrum ena cava inferior Sulous longitudinalis anterior Ventiiculus dexter Apex cordis 432. Herz, von rechts und vorn, mit den Umschlag- stellen des Herzbeutels. (Die grossen Arterien sind von den Vorhöfen etwas abgezogen.) Das pericardium (Heribeutel) ist ein allseitig geschlossener, seröser Sack, an dem ein viscerales, mit der Herzmuskulatur fest verwachsenes Blatt, epicardium, und ein parietales Blatt unterschieden wird. Zwischen beiden Blättern liegt ein schmaler, spaltförmiger Eaum, in welchem einige Gramm einer klaren, serösen Flüssigkeit, Uquor pericardii, vorhanden sind. Das epicardium (s. auch Figg. 411 u. 412, SS. 366 u. 367) bedeckt die freie Oberfläche der Herzkammern vollständig und enthält entlang den Gefässen Fetteinlagerungen von wechseln- der Stärke. Die Vorhöfe sind an ihrer freien Oberfläche ebenfalls grösstentheils vom epicardium überzogen, und es bleibt nur die hintere Fläche des linken und ein schmaler Streifen des rechten Vorhofes frei; die v. cava superior ist ungefähr kleinfingerbreit, die v. cava inferior und die vv. pulmonales sind nur unmittelbar an ihrer Einmündung von ihm bedeckt. A. pulraonalis und aorta ascendens sind durch Bindegewebe mit einander verbunden, sind gemeinsam vom epi- cardium umhüllt und von der vorderen Wand der Vorhöfe durch einen oben und unten geschlos- senen, nach rechts und links offenen Spalt, sinus transversus pericardii, getrennt. Die üm- schlagsstelle des epicardium in das viscerale Blatt des Herzbeutels verläuft an der Grenze zwischen aorta ascendens und arcus aortae, sowie über die Theilungsstelle der a. pulmonalis.387 Aorta. subclavia, dextra A. carotis communis dextra A. subclavia sinistra A. carotis communis sinistra A. anonyma Arcus aortae Isthmus aortae Aorta ascendens' Bulbus aortae A. coronaria [cordis] dextra -Aorten Spindel Aoria tboracalis A. coronaria [cordis] sinistra Sinus aortae [Valsalvae] 433. Aortenbogen mit Aesten, von links und vom. (Nach einem Gipsausguss.) Das parietale Blatt des pericardium ist an der unteren riäche fest mit dem Zwerch- fell, an der Rückfläche locker mit dem Oesophagus und der aorta thoracahs verwachsen, rechts und links aber innig mit der pleura pericardiaca vereinigt. Vorn ist es theilweise von der thymus überlagert und locker mit ihr verbunden; theilweise liegt es unmittelbar dem corpus sterni an und ist durch einige kräftige, sehnige Faserzüge, ligamenta stcraopericardiaca, sonst durch lockeres Gewebe daran geheftet. Die ROrta läuft vom ostium arteriosum sinistrum aus zuerst nach oben (aorta ascen- dens), biegt dann nach hinten um (arcus aortae) und zieht schliesslich nach abwärts, oben vor der Brustwirbelsäule (aorta thoracalis), unten vor der Lendenwirbelsäule gelegen (aorta abdominalis). Sie endigt vor dem 4. Lendenwirbel, nahe unterhalb des Nabels. Der Anfang der aorta ascendens (s. auch Figg. 410, 411, 427 u. 428; SS. 365, 366, 381 u. 382) liegt hinter dem der a. pulmonalis und besitzt eine kolbige Auftreibung (bulbus aortae) mit drei kleineren Ausbuchtungen (sinus aortae [Valsalvae]), von denen jede einer valvula semilunaris aortae entspricht. Von da aus steigt die aorta nach oben und wendet sich nur wenig nach rechts und vorn; sie liegt hinter dem rechten Herzohr und hinter dem corpus sterni, an der rechten Seite der a. pulmonalis und an der hnken Seite der v. cava superior; rückwärts grenzt sie an den linken Vorhof und an den ramus dexter a. pulmonalis. Ihre einzigen gi'össeren Aeste sind die beiden aa. coronariae [cordis].388 Arterien des Halses. A. maxillaris interna A. temporalis superficialis R auricularis A. transversa faciei B. occipitalis Ast z. Haut \.. auricularis post.— - M. digastricus (Venter posteriorj A. occipitalis - M. sternocleidomast.- A. sternocleidomast.- R. descendens n. XII- — V. jugularis interna- - A. carotis externa A. carotis interna _A. mentalis A. maxillaris Ramus spinalis — M. scalenus medius M. scalenus anterior A. cervicalis _ . - superfic. A thyreoidea inferior A. cervicalis superficialis ^ Truncus thyreocervicalis ^ ^ V. jugularis interna Rete acromiale Ramus acromialis A. axillaris A. thoracoacromialis Ramus cutaneus mammariae interna 434. Oberflächliche Arterien des Halses, von rechts und etwas von vorn. (Der Kopf ist etwas zurückgebeugt; die glandula parotis ist vollständig, die mm. pectoralis major, sternocleidomastoideus und die Gesichtsmuskulatur sind theilweise entfernt.) Der arcus aortae (Aortenbogen) (s. Figg. 427 u 433, SS. 381 u. 387) wölbt sieb auf- wärts convex von vom nach hinten und zugleich etwas nach links, die Theilungsstelle der a. pul- monalis und den bronchus sinister kreuzend; rechts legt er sich an die Luftröhre dicht ober- halb der Theilungsstelle, hinten endigt er an der linken Seite des 3. Brustwirbelkörpers.389 Arterien des Halses. An der Grenze zwischen arciis aortae und aorta thoracalis ist häufig eine Einschnürung, isihmus aortae, und, unmittelbar darauf folgend eine längliche Erweiterung, Aortenspindel, vorhanden (s. Fig. 433, S. 387). Beide Bildungen sind stark ausgeijrägt bei starker Krüm- mung des Gefässes, fehlen dagegen oder sind nur angedeutet bei schwacher Krümmung. Von der oberen Wand des Aortenbogens gehen ab: a. anoiujma, a. carotis communis sinistra und a. subclavia sinistra. A. anouyma (s. Fig. 427, S. 381) läuft schräg vor der Luftröhre von links unten nach rechts oben, vorn bedeckt von den venae anonymae: sie theilt sich hinter dem raanubrium sterni in die a. carotis communis dextru und die a. subclavia dextra. A. carotis communis (s. auch Figg. 43.5, 441 u. 449; SS. 390, 396 u. 405) verläuft hinter der articulatio sternoclavicularis, anfangs rechts etwas weiter vorn, als links, an der lateralen Fläche der trachea, dann neben den Seitenlappen der Schilddrüse, vor dem m. longus colli, nach aufwärts und etwas nach hinten und theilt sich neben dem cornu superius der cartilago thyreoidea in die a. carotis externa und die a. carotis iuterna. Sie ist vorn und lateralwärts von der v. jugularis interna, hinten vom n. vagus begleitet, ausserdem vorn theilweise vom m. sternothyreoideus, m. sternocleidomastoideus und m. omohyoideus bedeckt. A. carotis externa (s. auch Figg. 438, 439 u. 441; SS. 393, 394 u. 396) zieht ziemlich gerade aufwärts, theilweise bedeckt vom venter posterior des m. digastricus und vom m. stylohyoideus, verläuft entlang dem hinteren Eande des Unterkieferastes an dessen medialer Seite, allseitig von der glandula parotis eingehüllt, und zerfallt am Collum mandibulae in ihre beiden Endäste: a. temporalis superficialis und a. maxillaris interna. Sie ist theilweise überlagert von der v. facialis communis und dem n. hypoglossus. Aeste: 1. A. thyreoidea superior (s. auch Figg. 435", 441 u. 449; SS. 390, 396 u. 405) ent- springt aus der vorderen Wand der Theilungsstelle, bisweilen schon etwas tiefer; verläuft im Bogen nach vorn und abwärts zum oberen Ende des seitlichen Schilddrüsenlappens, theilweise bedeckt vom venter superior des m. omohyoideus. Zweige: a) Ramus hyoidcas nach aufwärts zum Zungenbein. b) Ramus sternocleidomastoideus lateralwärts und abwärts zum m. sternocleidomastoideus. c) A. laryngca superior durchbohrt, vom m. thyreohyoideus bedeckt, die membrana hyo- thyreoidea und anastomosirt auf der lateralen Fläche der inneren Kehlkopfrauskeln mit der a. laryngea inferior (aus a. thyreoidea inferior). d) Ramus cricothyreoideus verläuft unmittelbar vor dem m. cricothyreoi<leus und lig. cricothyreoideum medianwärts; anastomosirt mit dem der anderen Seite, e u. fj Ramus anterior und ramus posterior, an vorderer bez. hinterer Fläche der glandula thyreoidea; beide lösen sich in zahlreiche rami glanduläres (zur Drüse) auf. 2. A. lingualis (s. auch Figg. 435 u. 441; SS. 390 u. 396) geht in der Höhe des grossen Zungenbeinhorns von der vorderen Wand ab, zieht bogenförmig nach oben auf dem m. constrictor pharyngis medius, dann, parallel und über dem Zungenbein, nach vorn auf dem m. longitudinalis inferior und m. genioglossus, bedeckt vom m. hyoglossus. Zweige: a) Ramus hyoidcus nach abwärts zur lateralen Fläche des Zungenbeines. b) Rami dorsales linyuae, doppelt oder einfach, an der medialen Fläche des m. hyoglossus nach oben zur Gegend der Zungenwurzel und Mandel. c) A. subungualis entspringt am vorderen Rande des m. hyoglossus, läuft zwischen m. mylohyoideus und m. genioglossus unter der glandula subungualis nach vorn, ver- sorgt den Boden der Mundhöhle und das Zahnfleisch der vorderen Zähne: anasto- mosirt durch m. mylohyoideus mit a. submentalis. d) A. profunda linguae, stark gewunden, aufwärts und vorwärts zwischen m. longitudinalis inferior und m. genioglossus; anastomosirt oberhalb des frenulum linguae mit der der anderen Seite. 3. A. maxillaris externa (s. auch Figg. 436 u. 441: SS. 391 u. 396) entspringt nahe oberhalb der a. lingualis aus der vorderen Wand, bedeckt vom venter posterior des m. digastricus und vom ni. stylohyoideus, läuft bogenförmig an der medialen und oberen Seite der glandula submaxillaris, zwischen ihr und dem Unterkiefer nach vorn, biegt sich dann am vorderen Rande des m. masseter um die basis mandibulae und zieht in starken Biegungen auf dem m. buccinator und m. caninus nach der Seitenwand der Nase zu. Ln Gesicht ist sie bedeckt vom platysma, m. risorius, m. zygomaticus und m. quadratus labii superioris. Zweige: a) A. palatina ascendens (s. Fig. 441; S. 396) geht nahe dem Ursprünge ab (entspringt häufig aus der a. carotis externa oder a. pharyngea ascendens), zieht auf m. stylo- pharyngeus, dann zwischen diesem und m. styloglossus, dann auf m. constrictor pharyngis superior nach oben zur medialen Seite des m. tensor veli palatini; versorgt Muskulatur und Schleimhaut des weichen Gaumens und Schlundkopfes. b) Ramus tonsillaris (s. Fig. 441; S. 396), häufig Ast von a), verläuft auf dem m. con- strictor pharyngis superior zur tonsilla palatina und zum weichen Gaumen.Arterien des Halses. 390 M. styloglossus A. palatiua ascendens A. carotis externa A. oceipitalis A. pharyngea ascendens A. steriiocleido- mastoidea ^ A. maxillaris externa A. carotis interna Rami dorsales liuguae A. liugualis - • R. hyoideus A. profunda linguae M. genioglossas Mandibula ' A. submeutalis A. subungualis M. geniohyoideus _ - Cartilago thyreoidea Cartilago cricoidea 435. Arterien des Kehlkopfes und der Zunge, von rechts. A. cervicalis ascendens A, thyreoidea inferior (Die lamina dextra der cartilago thyreoidea, die rechte Hälfte des Unterkiefers und der m. hyoglossus sind zum Theil weggenommen.) 3. A. maxillaris externa (Fortsetzung), c) A. suhnentalis (s. auch Fig. 434; S. 388) läuft unter dem m. mylohyoideus, zwischen ihm und der glandula submaxillaris nach vorn zur Gegend des Kinns; anast. mit a. subungualis. d) Rami (jlandidares, theilweise von c) stammend, zur glandula submaxillaris. e) A. lahiuüs inferior (s. Fig. 436; S. 391) entspringt unterhalb des Mundwinkels, läuft in der Unterlippe in der Substanz des m. orbicularis oris, der Schleimhaut näher, quer medianwärts und auastomosirt breit mit der der anderen Seite. f) A. labialis superior (s. Fig. 436; S. 391) entsteht am Mundwinkel, verläuft in der Oberlippe entsprechend wie e); giebt Aeste zur Nasenscheidewand. g) A. an/julai-is (s. Fig. 436; S. 391), Endstück, steigt ziemlich gerade dem seitlichen Nasen- rand entlang nach oben und anastomosirt mit der a. dorsahs nasi (aus a. ophthalmica). 4. A. temporalis superficialis (s. Figg. 434. 436 — 438; SS. 388, 391 —393) steigt hinter dem proeessus condyloideus mandibulae, vor dem tragus, über die Wurzel des Joch- bogens nach oben, anfänglich von der glandula parotis bedeckt, dann mehrfach gewunden auf der fascia temporalis; theilt sich über dem Ohr in ihre beiden Endäste. Zweige: a) Rami parotidei, zum Theil auch direct aus der a. carotis externa, zur gl. parotis. b) A. transversa faciei läuft unmittelbar auf dem m. masseter, nahe unter dem Joch- bogen, hinten von der glandula parotis bedeckt, nach vorn zur Wange. c) Rami auriculares anteriores, 3—4, zur Ohrmuschel und zum äusseren Gehörgang. d) A. temporalis media, durchbohrt unmittelbar über der Wurzel des Joehbogens die fascia temporalis, läuft im sulcus a. temporalis mediae des Schläfenbeins aufwärts und vertheilt sich im m. temporalis. e) A. zygomaticoorhitalis, oberhalb des Jochbogens, nach dem oberen Augenhöhlenrand. f) Ramus frontalis, einer der Endäste, zieht geschlängelt erst nach vorn und oben, dann auf dem m. epicranius nach hinten. g) Ramus parietalis, der andere Endast, steigt geschlängelt schräg nach hinten oben, f) u. g) bilden reiches Anastomosennetz mit einander, mit aa. frontales und aa. occipitales.391 Arterien des Kopfes. Kamus parietalis A. temporalis _ Euperücialis Bamus occipitalis Kamus auricularis Bami auriculares anteriores A. occipitali Ast der a. auricularis posterior A. frontalis A supraoibitalis _ Ramus frontalis _ „ A. zygomatico- orbitalia - ^ A. dorsaliä nasi ^ A. transversa faciei - A. submentalis Glandula parotis I A. maxillaris externa 436. Oberflächliche Gesichtsarterien, von rechts. (Platysma, m. risorius und m. qnadratus labii siiperioris sind entfernt.) 5. A. sternocleidomastoidea (s. Fig. 434; S. 388) entspringt in gleicher Höhe mit der a. maxillaris externa von der hinteren Wand und geht bogenförmig vor dem n. hypoglossus und der v. jugularis interna lateral- und abwärts zum m. sternocleidomastoideus. 6. A. occipitalis (s. auch Fig. 438; S. 393) etwas oberhalb der vorigen von der hinteren Wand, läuft anfangs nach oben auf der v. jugularis interna, bedeckt vom venter posterior des m. digastricus, dann nach hinten im sulcus a. occipitalis zwischen m. rectus capitis lateralis und m. longissismus capitis, dann zwischen m. semispinalis capitis und m. splenius capitis; schliesslich biegt sie aufwärts und gelangt zwischen den Ansätzen der mm. trapezius und sternocleidomastoideus an der linea nuchae superior auf den m. epicranius. Zweige: a) Rami musculares an m. sternocleidomastoideus und benachbarte Muskeln: darunter aa) Ramus descendens zwischen mm. splenius capitis und semispinalis capitis abwärts. b) Ramus mastoideus durch das foramen mastoideum zur dura mater (s Fig. 439; S. 394). c) Ramus auricularis schräg nach oben und vorn gegen das Ohr zu. d) Rami occipitales stark geschlängelt nach oben; beiderseitige anastomosiren mit einander und mit a. temporalis superficialis. Kleiner Ast, ramus meningeus, durch das foramen parietale zur dura mater. 7. A. auricularis posterior (s. Fig. 434; S. 388), über der vorigen von der hinteren Wand, läuft, bedeckt von der glandula parotis, am oberen Kande des venter posterior m. digastrici nach hinten oben und steigt vor dem processus mastoideus hinter die Ohrmuschel. Zweige:392 Arterien des Kopfes. A. supraorbitalis , A. frontalis Kami occipitales a. occipitalis 437. Arterien des Schädeldaches, von oben. a) A. styloma.stoidea (s. Fig. 442, S. 397) dringt durch das foramen styloraastoideum in den canalis facialis, giebt dort Aeste nach hinten an die cellulae mastoideae (rami mastoidei)^ nach vorn an den m. stapedius (ramus stapedius) und durch den canali- culus chordae tympani in die Paukenhöhle (a. tijmpanica posiei'ior); anastomosirt am hiatus canalis facialis mit dem ramus petrosus superficialis (aus a. meningea media). b) Ramus auricularis zur medialen Fläche der Ohrmuschel und theilweise, sie durch- bohrend, zur lateralen. c) Ramus occipitalis hinter dem Ohr aufwärts; anastomosirt mit a. occipitalis und a. temporalis superficialis.393 Arterien des Kopfes. A. temporalis profuuda posterior A. temporalis media \ A. masseterica Ramus occipitalis - - ^ - Kamus auricularis ~ " A. temporalis superficialis - A. tympanica anterior - - A. auricularis profunda - Bamus mastoideus A. maxillaris interna A. auricularis posterior Bamus muscularis Bamus descendens A. occipitalis M. semispinalis capitis splenius cervicis A. temporalis profunda anterior A. maxillaris interna A. mentalis A. sternocleidomastoidea A. carotis interna : A. carotis externa A. maxillaris externa 438. Tiefe Arterien des Gesicintes, von rechts. (Die Parotis ist ganz, der Jochbogen, ünterkieferast und die Unterkiefernuiskeln sind theil- weise entfernt (s. Figg. 294, S. 248); der canalis mandibulae ist zum Theil aufgemeisselt.) 8. A. maxillaris interna (s. auch Fig. 439—441; S. 394— 396) läuft an der medialen Fläche des collum mandibulae nach vorn (1. Abschnitt), dann geschlängelt meist an der lateralen Seite des m. pterygoideus externus zwischen ihm und dem m. temporalis vor- und aufwärts (2. Abschnitt) zur fossa pterygopalatina, in welcher (3. Abschnitt) sie in ihre Endäste zerfällt. Nicht selten liegt sie an der medialen Seite des m. pterygoideus externus und ge- langt zwischen den zwei Köpfen dieses Muskels zur fossa pterygopalatina. Zweige: 1. Abschnitt: a) A. auricularis profunda rückwärts an Kiefergelenk, Gehörgang und Trommelfell. b) A. tympanica anterior aufwärts durch die fissura petrotympanica [Glaseri] in die Paukenhöhle (s. auch Fig. 442, S. 397). c) A. alveolaris inferior läuft abwärts und nach vorn zwischen ramus mandibulae und m. pterygoideus internus zum foramen mandibulare; sie durchzieht den canalis man- dibulae, Aeste an Zahnwurzeln, Zahnfleisch und Knochen abgebend. ca) Ramus mylohyoideus geht vor dem Eintritt in den canalis mandibulae ab und läuft im sulcus mylohyoideus nach vorn und abwärts. cb) A. mentalis verlässt den Kanal durch das foramen mentale und geht zum Kinn.394 Arterien des Kopfes. A. meniugea media ' ' I A. sphenopalatina A. palatiua major palatinae major et minores 439. Arterien des Schädels und der Nasenhöhle, reclite Hälfte, von innen. 8. A. maxillaris interna (Fortsetzung): 2. Abschnitt: d) Ä. meningea media biegt unter dem m. pterygoideus externus auf dessen mediale Fläche, zieht aufwärts zum foramen spinosum und vertheilt sich in der Schädelhöhle, anfangs in den sulci arteriosi des Keilbeins und Seitenwandbeins eingebettet, in der dura mater der Stirn-, Schläfen- und Scheitelgegend. Zweige: da) Ramus me7dn/jeus accessorius geht ausserlaalb des Schädels ab, häufig direct aus a. maxillaris interna, an mm. pterygoidei, tuba auditiva und Umgebung. db) Ramus petrosus superficialis (s. Fig. 442, S. 397) entspringt unmittelbar über dem foramen spinosum, verläuft lateral- und rückwärts zum hiatus eanalis facialis und anastomosirt dort mit der a. stylomastoidea (aus a. auricularis posterior). de) A. iympanica superior (s. Fig. 442, S. 397) entspringt wie voriger Ast, gelangt durch die apertura superior canaliculi tympanici und den caualiculus tympanicus in die Paukenhöhle und auf das Promontorium. e) A. masseterica geht lateralwärts durch die incisura mandibulae zum m. masseter.395 Arterien des Kopfes. 440. Arterien der Nasenscheidewand, von links. f) Aa. temporales profundae posterior et anterior aufwärts im m. temporalis, die hintere dicht auf der squama temporalis, die vordere auf der ala magna ossis sphenoidalis. g) Rami pterygoidei, in wechselnder Zahl, oft von f) oder von h), zu den mm. pterygoidei. h) A. huccinatoria läuft abwärts und vorwärts zur lateralen Fläche des m. buccinator, ver- sorgt Gesichtsmuskeln, Mundhöhlensehleimhaut, Zahnfleisch des Oberkiefers, i) A. alveolaris superior posterior, entspringt nahe der fossa pterygopalatina, zieht nach vom und abwärts und drmgt durch die foramina alveolaria maxillae in die canales alveolares ein zum sinus maxillaris, den oberen Backenzähnen und deren Zahnfleisch. 3. Abschnitt: k) A. infraorhitalis verläuft nach vorn durch die fissura orbitalis inferior zum sulcus und canalis infraorhitalis, giebt Aeste zum Augenhöhleninhalt und die aa. alveolares superiores anteriores in die canales alveolares zu den vorderen Zähnen und deren Zahnfleisch; die Endäste treten durch das foramen infraorbitale zum Gesicht. 1) A. palatina descendens, zieht abwärts zum canalis pterygopalatinus. Oben giebt sie die a. canalis pterygoidei [Vidii] ab, die durch den canalis pterygoideus rückwärts zum Schlundkopf geht. Unten theilt sie sich in die aa. palatinae minores et major, welche die canales palatini durchlaufen und durch die foramina palatina minora et majus heraustreten; die minores gehen zum weichen Gaumen und Umgebung, die major an der unteren Fläche des harten Gaumens bis nach vorn zum Zahnfleisch, m) A. sphenopalatina gelangt durch das foramen sphenopalatinnm in die Nasenhöhle; theilweise versorgt sie mit aa. nasales posteriores laterales die Seitenwand der Nasenhöhle und den Schlundkopf, theilweise verläuft sie an der unteren Fläche des Keilbeinköi-pers zur Nasenscheidewand und löst sich hier in aa. nasales posteriores septi auf; letztere anastomosiren im canalis incisivus mit der a. palatina major. 9. A. pharyngea ascendens (s. Figg. 441 u. 442; SS. 396 u. 397) entspringt von der Rückseite, in der Nähe der a. lingualis, steigt anfangs zwischen a. carotis externa und interna, dann vor letzterer zwischen ihr und der Seitenwand des Schlundkopfes, medial vom m. stylo- glossus, aufwärts bis zur Schädelbasis. Zweige: a) Rami pharyngei, 2—3, theils ab-, theils aufsteigend, an Schlund- und Gaumenmuskeln.Arterien des Halses. 396 A. tcmporalis profunda posterior Kamus meningeus accessorius A, meningea media I A tympanica anterior temporalis superficialis ; auricularis profunda A. maxillaris interna ; A. temporalis profunda anterior , A. lacrimalis A. supraorbitalis A. stylomastoidea A auricularis posterior Ramus tonsillaris A. palatina ascendens A. meningea posterior A. pharyngea ascendens Eamus pliaryngeua - A. maxillaris externa A, carotis interna A. lingualis _ A. carotis externa Kamus profundus a. cervicalis asceudentis A. cervicalis profunda M. semispiiialis cervicia A. vertebralis- A. thyreoidea_ inferior Truncus costocervicalis" A. intercostalis_ sui»rema A. subclavia Costa I _ A. alveolaris sup. post. . buccinatoria M. teusor veli palatini M. constrictor pliaryngis superior M. buocinator _M. stylo- glossus - M. stylo- pharyngeus amus sternocleidoniastoideus Glandula thyreoidea A. carotis communis Truncus thyreocervicalis A. mammaria interna A. anonyma 441. Tiefe Arterien des Halses, von rechts. (Die Hals- und Gesichtsmuskeln sind grösstentheils, die GesichtsknocLen theilweise entfernt.) b) A. meningea jwsterior steigt auf der lateralen Fläche der a. carotis interna in die Höhe und geht durch das foramen jugulare zur dura mater (s. Fig. 447, S. 402). c) J. tympanica inferior (s. Fig. 442, S. 397) gelangt durch die fossula petrosa und den canaliculus tympanicus in die Paukenhöhle und auf das Promontorium.442. A. carotis interna und Paukenhöinle, rechts. (Das Schläfenbein ist wie in Fig. 11, S. 12 aufgescbnitten und gezeichnet, der plexiis venosus caroticus internus nach N. Küdinger eingetragen. Vergr.: 3:2.) A. carotis interna (s. auch Figg. 434, 441, 443 u. 448; SS. 388, 396, 398 u. 403) verläuft, leicht S-förmig gewunden, vor den mm. longus colli und longus capitis bis zur Schädel- basis, medianwärts an die laterale Wand des Schlundkopfes grenzend: sie stösst lateralwärts und hinten an die v. jugularis interna, vorn und lateralwärts unten an die a. carotis externa, oben an die glandula parotis und die mm. styloglossus und stylopharyngeus; letztere Muskeln trennen sie von der a. carotis externa. Dann tritt sie in den canalis caroticus ein und durchzieht ihn erst aufwärts, dann horizontal medianwärts und nach vorn, verläuft durch das foramen lacerum in einer Rinne der fibrocartilago basalis, wendet sich aufwärts und geht, leicht gebogen, im sulcus caroticus des Keilbeinkörpers nach vorn bis unter den processus dinoideus anterior; dort biegt sie sich scharf nach hinten und oben, medial vom proc. clinoideus anterior und hinter dem foramen opticum, durchbohrt die dura mater und zerfällt lateralwärts vom chiasma opticum, unterhalb der substantia perforata anterior, in ihre Endäste. Innerhalb des canalis caroticus ist sie vom plexus venosus caroticus internus, im sulcus caroticus vom sinus cavernosus umgeben. Am Hals giebt sie keine Aeste ab, im canalis caroticus den ramus caroticotympanicus, im sinus cavernosus kleine Zweige an die umgebenden Theile und während des Verlaufes hinter dem foramen opticum aus der Convexität der letzten Biegung die a. ophthalmica. 1. Kainns caroticotympanicus, feines Aestchen durch eins der canaliculi carotico- tympanici zur Schleimhaut der Paukenhöhle. 2. A. ophthalmica (s. auch Fig. 448, S. 403) geht an der lateralen unteren Fläche des n. opticus durch das foramen opticum in die Augenhöhle, biegt sich dann etwas nach oben und gelangt quer über den n. opticus hinweg, zwischen ihm und dem m. rectus superior, an die Grenze zwischen medialer und oberer Augenhöhlenwand; an dieser zieht sie unter dem m. obliquus superior nach vorn und spaltet sich zwischen der trochlea und dem ligamentum palpebrale mediale in ihre Endäste: aa. palpebrales mediales, dorsalis nasi u. frontalis. Zweige: Spalteholz, Atlas. 26Arterien des Kopfes. 398 A. supra- orbitalis A. meningea anterior A. frontalis M. obliquus superior A. ethmoidalia _. anterior A. ethmoidalis posterior Aa. ciliares posteriores A. centralis^ retinae Eamus muscularis Nervus opticus A. ophthalmica Chiasma opticum A. lacrimalis A. carotis interna , Processus clinoideus anterior 443. Arterien der Augenhöhle, rechts,v.oben.Vergr.: iO:7. (Das knöcherne Dat^h und der Inhalt der Augenhöhle ist theilweise entfernt.) 2. A. ophthalmica (Fortsetzung) : a) A. lacrimalis läuft über dem m. rectus lateralis an der lateralen Angenhöhlenwand nach vorn, giebt einige aa. ciliares posteriores ab. sowie kleine Aeste in das foramen zygoraaticoorbitale, durchbohrt die Thränendrüse, versorgt sie und endigt am lateralen Augenwinkel in den aa. palpehrales laterales, je einer für jedes Augenlid. b) ! A. centralis retinae, vielfach aus einem benachbarten Ast, durchbohrt die laterale Wand der Scheide des Sehnerven und gelangt in der Axe desselben zur Retina. c) Aa. ciliares fostcriores hreves et lonrjae, 4—6, theilweise aus benachbarten Aesten stammend, theilen sich vielfach und ziehen zum bulbus; sie durchbohren die sclera in der Umgebung des n. opticus und verästeln sich in der chorioidea. d) Rami musculares, theilweise aus benachbarten Aesten, mehrere, darunter häufig je ein grösserer lateraler, oberer und ein medialer, unterer zu den Augenmuskeln. e) Aa. ciliares anteriores (s. Auge) stammen meist aus dem vorderen Ende der rami muscuiares, laufen in den Sehnen der Augenmuskeln nach vom und gelangen theilweise auf der sclera zum Hornhautrand (aa. cpisclerale.i), theilweise zur Bindehaut (aa. conjunctirales anteriores), theilweise die sclera durchbohrend zum m. ciliaris. f) A. svpraorUtalis (s. auch Figg. 436, 437 u. 441; SS. 391, 392 u. 396) zieht dicht unter dem Dach der Augenhöhle zum foramen supraorbitale und durch dieses zur Stirn. g) A. ethmoidalis posterior (s. auch Figg. 439 u. 440; SS. 394 u. 395) geht durch das foramen ethmoidale posterius zu den hinteren Siebbeinzellen und zum hinteren oberen Theil der Nasenhöhlenwände.399 Arterien des Kopfes. 444. Arterien der Gehirnbasis. (Die Kuppe des rechten Scbläfenlappens und das rechte Kleinhirn sind abgetragen.) 2. A. ophtlialmica (Fortsetzung): h) J. ethnwidalis anterior (s. Figg. 439, 440 u. 443; SS. 394, 395 u. 398) gelangt durch das foramcn ethmoidale anterius auf die lamina evibrosa, giebt dort die a. meniagea anterior aufwärts zur dura mater ab, durchbohrt dann die lamina cribrosa und versorgt den vorderen Theil der Nasenböhlenwände. i) Aa. palpebrales mediales (nicht gezeichnet), je eine in jedem Augenlide lateralwärts, bilden durch Anastomose mit je einer a. palpebralis lateralis (aus a. lacrimalis) den arciis tarseus siqjerior und inferior, der nahe dem freien Augenlidrande vor dem tarsus ge- legen ist. Sie geben feine Aeste zur Bindehaut faa. conjnnetivales posteriores). k) A. dorsaüs nasi (s. Figg. 436 u. 441; SS. 391 u. 396) durchbohrt den m. orbicularis oculi oberhalb des ligamentum palpebrale mediale, zieht abwärts und anastomosirt mit der a. angularis. 1) A. frontalis (s. Figg. 436, 437, 441 u. 443; SS. 391, 392, 396 u. 398) geht durch die incis\ira frontalis zur Stirne und versorgt dort Muskeln und Haut. 26*400 Arterien des Kopfes. Lobua frontalis A. cerebri media A. chorioidea Tractus opticus Insula - Corpus geniculatuni laterale Corpus geniculatum mediale Pulvinar — —r- Pars centralis veutrlculi lateralis A. cerebri anterior A. communicans anterior A. carotis interna A. communicans posterior _A. baailaris A. cerebri ~ posterior Corpora quadrigemina Lobus occipitalis 445' A. cerebri media rechts, von unten. und a. chorioidea. (Der Schläfenlappen und Hinterbauptlappen sind bis zur Eröffnung des comu inferius ventriculi lateralis und bis zur Blosslegun^^ der fossa cerebri lateralis [Sylvii] entfernt; das Kleinhirn ist mit der Brücke unmittelbar vor deren vorderem Rande abgeschnitten.) 3. A. comniimicans posterior (s. auch Figg. 444, 446—448; SS. 399, 401—403) zieht über dem sinus cavernosus, unter dem tractus opticus und dem pedunculus cerebri, lateralwärts vom tuber cinereum und corpus mamillare nach hinten, giebt den genannten Theilen kleine Zweige und mündet in die a. cerebri posterior (aus a. vertebralis). 4. A. cerebri anterior (s. auch Figg. 444, 446—448; SS. 399, 401—403) verläuft oberhalb des n. opticus medianwärts, schickt Aeste zu den Grosshirnganglien durch die sub- stantia perforata anterior und zum chiasma opticum, nähert sich dem gleichnamigen Gefäss der anderen Seite fast bis zur Berührung und anastomosirt mit ihm breit durch die a. communicans anterior; dann schlingt sie sicli in der flssura longitudinalis cerebri um die vordere Fläche des genu corporis callosi, ihr genau anliegend, aufwärts und zieht auf der dorsalen Fläche des Balkens nach hinten; versorgt den Balken, die mediale Fläche des Stirn- und Scheitellappens fast bis zur fissura iiarietooccipitalis, den gyrus rectus, den lobus olfactorius, die gyri orbitales bis zum medialen Schenkel der sulci orbitales und die gyri frontales superior et medius.Arterien des Kopfes. 401 j Corpus callosum Sulcus cinguli i A. carotis iuteriia i A. cerebri posterior 'A. communicans posterior 446. Arterien der medialen Fläche der rechten Grosshirnhemisphäre. 5. A. chorioidea (s. Ingf^. 444 und 445; SS. 399 ii. 400), dünn, geht zwischen dem tractus opticus und dem gyrus hippocanipi nach hinten und lateralwärts zum cornu inferius des Seitenventrikels und löst sich im plexus chorioidetis ventricuh lateralis in Aeste auf; ausser- dem schickt sie kleine Zweige zu den umgehenden Theilen. 6. A. cerebri media (s. Figg. 444, 445, 447 u. 448; SS. 399, 400, 402 u. 403) läuft lateralwärts zur fossa cerebri lateralis [Sylvii] und in dieser zur lateralen Oberfläche des Stirn-, Scheitel- und Schläfenlappens; versorgt die Insel und die gyri frontalis inferior, centrales anterior et posterior, lobuli parietales superior et inferior, gyri supramarginalis, angularis und temporalis superior. A. subclavia (s. Figg. 427, 434, 441 u. 449; SS. 381, 388, 396 u. 405) entsteht rechts aus der a. anonyma, links unmittelbar aus dem Aortenbogen (s. S. 389); die rechte ist daher kürzer als die linke, welche anfangs hinter der v. anonyma sinistra, an der linken Seite der Luftröhre aufwärts steigt. Sie verläuft jederseits bogenförmig über die Pleurakuppel und über die erste Eippe lateralwärts, mit nach oben gerichteter Convexität- Nach vorn grenzt sie anfangs an die v. subclavia, dann an den m. scalenus anterior, nach hinten an den m. scalenus medius und legt sich in der dreieckigen Lücke zwischen diesen beiden Muskeln in den sulcus subclaviae der ersten Rippe. Von da an geht sie in der Tiefe der fossa supra- clavicularis major abwärts und lateralwärts nach der Achselhöhle, hinter und unter der Mitte des Schlüsselbeines; sie ist dabei von Lymphknoten und Fettgewebe bedeckt und grenzt vorn an die v. subclavia und die a. transversa scapulae, hinten und oben an den plexus brachialis. Vom unteren Rande des m. subclavius an wird ihre Fortsetzung a. axillaris genannt. Von ihren Aesten entspringen medianwärts vom m. scalenus anterior die a. vertebralis, a. mammaria interna und der truncus thyreocervicalis, welcher in wechselnder Weise wiederum zerfällt in die a. thyreoidea inferior, a. cervicalis ascendens. a. cervicalis superficialis und a. transversa scapulae; hinter dem m. scalenus anterior geht der truncus costocervicalis ab, welcher sich in die a. intercostalis suprema und die a. cervicalis profunda theilt; in der Lücke zwischen den mm. scaleni entsteht die a. transversa colli.Arterien des Kopfes. 402 447. Arterien der Gehirnbasis in ihrem Verhältniss zur Schädelbasis nach Entfernung des Gehirns; rechte Schädelhälfte, von links. (Die falx cer'febri ist vollständig, das tentorium cerebelli theilweise entfernt.) 1. A. vertebralis (s. auch Tigg. 441, 444, 448 u. 449; SS. 39ß, 399, 403 u. 405) ent- springt vom oberen Umfang der a. subclavia und steigt am lateralen Eande des m. longus colli, lateral- wärts und hinter der a. carotis communis, leicht nach rückwärts gebogen zum foramen trans- versarium des 6. Halswirbels, dann durch die foramma transversaria des 5.—2. Halswirbels vor den austretenden Halsnerven ziemlich senkrecht aufwärts; alsdann biegt sie sich stark lateraiwärts zum foramen transversarium des atlas und zieht im sulcus arteriae vertebralis (s. auch V\g. 216, S. 164; Fig. 221, S. 169 u. Fig. 341, S. 296) bogenförmig hinter der massa lateralis atlantis medianwärts, überbrückt von Fasern der membrana atlantooccipitalis posterior und rückwärts unmittelbar bedeckt von den mm. obhquus capitis superior und rectus capitis posterior major. Zwischen atlas und es occipitale durchbohrt sie dann die dura mater, biegt sich vor der medulla oblongata aufwärts, vorwärts und medianwärts zur oberen Fläche des clivus und vereinigt sich mit dem gleichnamigen Gefäss der anderen Seite ungefähr vor dem hinteren Eande der Brücke zur unpaaren a. basilaris. Diese zieht im sulcus basilaris der Brücke auf dem clivus aufwärts und vorwärts und spaltet sich am vorderen Rande der Brücke, unter der substantia perforata posterior und oberhalb der processus clinoidei posteriores, in ihre beiden Endäste, die aa. cerebri posteriores. Zweige der a. vertebralis: a) Rami spinales vom Halstheil; gehen durch die foramina intervertebralia zum canalis vertebralis und seinem Inhalt. Ausserdem Aeste zu benachbarten Muskeln. b) Ranms meningeus entspringt kurz vor dem Durchtritt durch die dura mater und zieht durch das foramen magnum aufwärts zur dura mater der hinteren Schädelgrube.Arterien des Kopfes. 403 JA. communicans anterior lA. vertebralis 448. Arterien der Gehirnbasis in ihrem Verhältniss zur Schädelbasis nach Entfernung des Gehirns; von oben. (Rechterseits ist die a. carotis interna in ihrem Verlauf im sinus cavernosus freigelegt.) 1. A. vertebralis (Fortsetzung): c) A. spinatis posterior, dünn, Ijiegt sich um den lateralen Rand der medulla oblongata und läuft, mit der der anderen Seite Anastomosen bildend, im sulcus lateralis posterior des Rückenmarkes, vor und lateralwärts von den hinteren Wurzeln, nach abwärts; sie vereinigt sich mit einigen Zweigen der rami spinales der a. vertebralis, aa. inter- costales, lumbales und sacrales laterale.s und versorgt das Rückenmark und seine Häute. d) A. Spinalis antej-ior, dünn, vereinigt sich mit dem Gefäss der anderen Seite am oberen Ende des Rückenmarkes und läuft unpaar vor der fissura mediana anterior bis zum filum terminale abwärts ; sie nimmt dabei eine wechselnde Anzahl von Zweigen der rami spinales auf, wie die vorhergehende, und versorgt das Rückenmark und seine Häute. e) A. cerehelli inferior posterior wendet sieh nach hinten zum hinteren Abschnitt der unteren Kleinhirnfläche; giebt Aeste zum plexus chorioideus ventriculi quarti.Arterien des Halses. 404 1. A. vertebralis (Fortsetzung): Zweige der a. basilaris: f) A. ccrchelli inferior anterior verläuft lateralwärts zum vorderen Abschnitt der unteren Kleinbirnfläehe. g) A. auditiva interna geht lateralwärts zu den nn. facialis und acustieus und mit diesen in den meatus acustieus internus; versorgt das innere Ohr. h) Ratni ad pontem, zahlreiche kleine Aeste, zur Substanz der Brücke, i) A. cerehelli superior entspringt kurz vor der Endtbeilung, zieht am vorderen Eande der Brücke lateralwärts und nach hinten, schUngt sich um den pedunculus cerebri auf die obere Fläche des Kleinhirns und versorgt vorwiegend diese; giebt Aeste zum plexus chorioideus ventriculi tertii. k) A. cerebri posterior läuft anfangs der vorigen parallel, durch den n. oculomotorius und weiter lateralwärts durch das tentorium cerebelli von ihr geschieden; dann geht sie am vorderen Rande der Brücke um den pedunculus cerebri zur unteren Fläche des Hinter- hauptlappens. Giebt Aeste durch die substantia perforata posterior zu den Grosshim- ganglien, Aeste an Grosshirnschenkel, an den plexus chorioideus ventriculi lateralis und seine Umgebung und versorgt den ganzen Hinterhauptlappen und den Schläfenlappen mit Ausnahme des gyrus temporalis superior. Die a. cerebri posterior nimmt nahe ihrem Ursprung die a. communicans posterior (aus a. carotis interna) auf; dadurch entsteht der circulus arteriosus [Willisi], welcher über der sella turcica liegt und das chiasma opticum, das tuber cinereum und die corpora mamillaria umfasst. 2. Truncus tliyreocervicalis (s. auch Fig. 43-1; S. 388) entspringt von der vorderen Wand der a. subclavia; er theilt sich in etwas wechselnder Weise in folgende Aeste: a) A. thijreoidea inferior läuft anfangs vor dem m. scalenus anterior aufwärts und biegt dann hinter der a. carotis communis medianwärts und nach vorn zur hinteren Fläche der glandula thyreoidea, in die sie mit rami glanduläres eindringt; vorher giebt sie ab rami pharyngei, oesophagei, tracheales, sowie die a. laryngea inferior (s. Fig. 435; S. 390), welche unter dem m. cricopharyngeus in den Kehlkopf gelangt und auf der lateralen Fläche der inneren Kehlkopfmuskeln mit der a. laryngea superior (aus a. thyreoidea superior) anastomosirt. b) A. cervicalis ascendens steigt auf den Ursprüngen der mm. scaleni und levator scapulae, hinter der v. iugularis mterna aufwärts oft bis zur Schädelbasis; giebt unten einige rami spinales in die foramina intervertebralia ab, sowie rami musculares zu den umgebenden Muskeln; einer der letzteren Aeste, ramtis profundus, läuft zwischen den Querfortsätzen des 4. und 5. Halswirbels rückwärts zu den tiefen Nackenmuskeln und kann die a. cervicalis profunda vertreten. c) A. cervicalis superficialis geht quer durch die fossa supraclavicularis major, vor den mm. scaleni, levator scapulae und plexus brachialis, verbirgt sich unter dem m. trapezius und versorgt diesen und benachbarte Muskeln. d) A. transversq^ scapulae (s. auch Fig. 452; S. 409) biegt sich vor m. scalenus anterior abwärts und vorwärts zur hinteren Fläche des Schlüsselbeines und läuft diesem Knochen entlang zur incisura scapulae und oberhalb des lig. transversum scapulae superius zur fossa supraspinata; alsdann zieht sie hinter dem Collum scapulae unter dem lig. transversum scapulae inlerius zur fossa infraspinata, um dort breit mit der a. circumflexa scapulae zu anastomosiren. In der Nähe der incisura scapulae entspringt der ramus acromialis, der den m. trapezius durchbohrt und zum rete acromiale geht. 3. A. maramaria interna (s. auch Fig. 450; S. 407) läuft von der unteren Wand der a. subclavia medianwärts und abwärts hinter der v. subclavia unmittelbar auf der pleura und geht alsdann vertical dicht hinter den Knorpeln der 1.—7. Rippe nach abwärts. Sie liegt dabei dem lateralen Rande des Brustbeines nahezu parallel, ist, von oben nach unten zunehmend, 1 bis 2 cm von ihm entfernt, und wird rück^värts von der pleura und vom m. transversus thoraeis bedeckt. In der Gegend des 6. Intercostalraumes theilt sie sich in ihre beiden Endäste: a. musculophrenica und a. epigastrica superior. Zweige: a) Aa. mediastinales anteriores, feine Aestchen, rückwärts an die im cavum mediastinale anterius gelegenen Gebilde. b) Aa. thymicae (nicht gezeichnet), theilweise auch aus benachbarten Gelassen stammend, rückwärts zur thymus. c) Rami bronchiales (nicht gezeichnet) zum unteren Ende der Luftröhre und der Bronchien; fehlen häufig. d) A. pei'icardiacophrenica verläuft mit dem n. phrenicus vor der Lungenwurzel an der lateralen Fläche des Herzbeutels nach abwärts zum Zwerchfell; versorgt Herzbeutel und Zwerchfell.Arterien des Halses. 405 'A. vertebralis M. biceps (Caput longum) M. semispinalis cervicis — Vertebra cervicalis IV Bamus profundus Bamus aseendena a. transversae colli M. scalenus medius M. scalenua anterior (abgeschnitten) Bamus spinalis - Bamus muscularis - A. cervicalis ascendens A. cervicalis superficialis A. vertebralis - Truncus costocervicalis Bamus ascendens A. transversa colli Bamus acromialis Bete acromiale Bamus acromialis M. infra- spinatus <)s hyoideum — Bamus hyoideus A. thyreoidea ~~ superior . _ A. carotis communis _ Eamus cricotliyreoideus - Eamus posterior - Ramus anterior A. thyreoidea ~ inferior -Eamus oesophageus - Ramus trachealis Truncus thyreocervicalis A. subclavia A. transversa scapulae A. mammaria interna A. axillaris A. thoraco- acromialis A. #- thoracalis ■ ;:")»■ „ lateralis A. mamma- ria interna l ; Bamus perforana Bamus muscularis] ^ A. circumflexa humeri anterior A. circumflexa humeri posterior 449. A. subclavia dextra, von rechts. (Das Schlüsselbein ist grösstentheils entfernt, die am Schlüsselbein ansetzenden Muskeln, der m. scalenus anterior und die mm. pectorales und deltoideus sind weggenommen.) 3. A. mammaria iuterna (Fortsetzung): e) Rand ste}'nales medianwärts zur hinteren Fläche des Brustbeines; bilden dort ein Netz von Anastomosen mit den Gefässen der anderen Seite. f) Bami j)erforantes, ö—7, der oberste meist zwischen den beiden Köpfen des m. sternocleido- mastoideus (s. Fig. 434, S. 388), die übrigen durch die obersten 6 Intercostalräume nach vorn. Versorgen den m. pectoralis major und Haut der vorderen Brustwand {?-at>n musculares, rami cutanei). Unter letzteren ist meist der aus dem 2. Inter- costalraum kommende besonders stark, biegt sich abwärts zur Mamma und versorgt sie mit rami mammarii. Der den 6. Intercostalraum durchbohrende Ast ist eben- falls gross und versorgt die Haut vor dem m. rectus abdominis bis zum Nabel. g) Rami intercostales, 2 für jeden Intercostalraum, entspringen gesondert oder paar- weise gemeinsam. Sie laufen in den 6 oberen Intercostalräumen dicht an den Rippen lateralwärts, versorgen die Muskeln und die pleura und anastoniosiren mit den aa. intercostales. Der am unteren Rand jeder Rippe verlaufende Ast 'st der stärkere.Arterien des Halses und Armes. 406 3. A. mammaria iuterua (Fortsetzung^): h) A. mttsadoplirenica zieht hinter den Knorpeln der 7.—10. (oder 11.) Kippe, unmittel- bar über den Ursprüngen der pars eostalis des Zwerchfelles, laterahvärts und nach unten; giebt rami intercostales für den 7.—10. (oder 11.) Intercostalraum ab und vertheilt sich ausserdem im Zwerchfell und in den Bauchmuskeln. i) A. eyigashica svperior dringt zwischen processus xiphoideus und 7. Eippentnorjiel nach vorn in die Substanz des m. rectus abdominis ein, verläuft in dieser nach abwärts und anastomosirt in der Nabelgegend mit der a. epigastrica inferior; giebt ein paar kleine Aeste nach vorn zur Haut in der Umgebung des Nabels. 4. Truncus costocervicalis (s. Figg. 441 u. 461; SS. 396 u. 418), aus der hinteren Wand, theilt sich nach kurzem, aufwärts gerichtetem Verlaufe in die beiden Endäste: a) A. cervkalis inofuiida dringt zwischen 1. Eippe und proc. transversus des 7. Hals- wirbels nach rückwärts und verläuft auf dem m. semispinalis cervicis bis zum epistropheus. Versorgt die Nackenmuskulatur und mit absteigendem Ast lauge Rückenmuskeln; giebt einige Aeste in Zvvischenwirbellöcher ab. b) A. inlcrcostalis suprema biegt sich vor dem Hals der ersten Rippe abwärts und nach hinten zum 1. Intercostalraum und verläuft auch meist vor dem Hals der 2. Rippe zum "2. Intercostalraum. Sie giebt rami dorsales zu den Muskeln und der Haut des Rückens und rami spinales in die foramina intervertebralia; sie verhält sich über- haupt ganz entsprechend, wie die aa. intercostales (s. S. 419). 5. A. transversa colli (s. Figg. 449 u. 452; SS. 405 u. 409) entspringt von der oberen Wand der a. subclavia, verläuft zwischen den Aesten des plexus brachialis hindurch, unmittelbar auf der äus.seren Fläche des m. scalenus medius, iateralwärts und nach hinten und theilt sich unter dem m. levator scapulae in ihre beiden Endäste. Vorher giebt sie einen Ast zur fossa supraspinata ab und versorgt die Muskeln in der Umgebung derselben. a) Ramus ascendens zieht zwischen m. levator scapulae und mm. splenii am Nacken aufwärts zu diesen Muskeln. b) Ramus desccndens steigt zwischen den mm. rhomboidei und dem m. serratus posterior superior längs des margo vertebralis des Schulterblattes abwärts; versorgt diese und benachbarte Muskeln und sendet Aeste zur Haut. A. axillaris (s. Figg. 434, 449 u. 451; SS. 388, 405 u. 408) verläuft vom unteren Rand des m. subdavius die laterale Kante der Achselhöhle entlang distalwärts; anfangs ist sie vom proc. coracoideus bedeckt, dann liegt sie in der Rinne hinter dem m. coracobrachialis, und grenzt rückwärts an die mm. subscapularis, latissimus dorsi und teres major, median- wärts an den m. serratus anterior. Oberflächlich (vorn und medianwärts) ist sie von der v. axillaris bedeckt, an der lateralen , hinteren und unteren, theilweise auch an der vorderen Seite ist sie unmittelbar von den langen Aesten des plexus brachialis umgeben. Vom unteren Rand des m. pectorahs major an wird ihre Forstetzung a. brachialis genannt. Ausser kleinen Zweigen zum m. subscapularis, rami siihscapnlares, giebt sie folgende Aeste ab: 1. A. thoracalis snpreina (nicht gezeichnet] entspringt hinter m. subclavius und läuft theils vor, theils^hinter m. pectoralis minor abwärts, versorgt die Brustmuskeln; fehlt meist und wird durch einen Ast der folgenden ersetzt. 2. A. thoracoacroiiiialis (s. Figg. 434, 449 u. 451; SS. 388, 405 u. 408) entspringt am oberen Rande des m. pectoralis minor und endigt mit rami pcctorales zwischen den Brust- muskeln. Zweige: a) Ramus acromialis quer unter mm. pectoralis major und deltoideus, vor dem proc coracoideus. Iateralwärts; versorgt diese Muskeln, durchbohrt den m. deltoideus und endet in dem auf der oberen Fläche des acromion gelegenen rete acromiale. b) Piamus deltoideus geht in der Spalte zwsichen mm. pectoralis major und deltoideus abwärts; versorgt besonders letzteren Muskel und die Haut über ihm. 3. A. thoracalis lateralis (s. Figg. 449 u. 451; SS. 405 u. 408) entspringt hinter dem m. pectoralis minor und läuft auf dem m. serratus anterior herab bis zum 5. oder 6. Intercostal- raum; versorgt besonders m. serratus anterior. Einzelne Aeste (rami mammarii externi) durchsetzen den m. pectoralis major und gehen zur Haut der Brustdrüsengegend. 4. A. subscapularis (s. Figg. 451 u. 452; SS. 408 u. 409) entspringt am unteren Rande des m. subscapularis, geht abwärts und theilt sich bald in zwei Endäste: a) A. circumflexa scapulae biegt sich zwischen mm. subscapularis und teres major nach hinten und alsdann, medial vom caput longum des m. triceps, theils vor, theils hinter dem m. teres minor nach aufwärts in die fossa infraspinata. Versorgt benach- barte Muskeln und Haut und anastomosirt breit mit der a. transversa scapulae. b) A. thoracodorsalis läuft zwischen mm. latissimus dorsi und serratus anterior den margo axillaris scapulae entlang nach unten und hinten. Versorgt diese Muskeln und die benachbarte Haut.407 Arterien der Eumpfwand. 450. Arterien der vorderen Rumpfwand, von hinten. (Die aa. epigastricae sind auf die Oberfläche des m. rectus abdominis gezeichnet.)408 Arterien des Armes. A. thoracoacromialis A. axillaris I I V. axillaris Eamus acromialis 1 > M. latissimus dorsi A. thoracalis lateralis I A. ciroumflexa scapulae A. tlioracodoraalis 451. Arterien der rechten Achselhöhle, von vorn. (Der Arm ist erhoben, der m. pectoralis major vollständig, der m. pectoralis minor theilweise weggenommen.) 5. A. circumflexa humeri anterior (s. Fig. 449, S. 405) gebt unmittelbar an der vorderen Fläche des collum ehirurgicum hiimeri, von sämmtlichen Muskeln bedeckt, erst lateral- wärts, dann nach hinten. Versorgt diese Muskeln, das Schultergelenk und mit 1—2 Aesten die obere Epiphyse (aa.nutriciae humeri). 6. A. circumflexa humeri posterior (s. Figg. 449, 452 u. 454; SS. 405, 409 u. 411) entspringt in gleicher Höhe, wie vorige, dringt durch die Lücke zwischen humerus, mm. teretes und caput longum m. tricipitis rückwärts und umgreift das Collum ehirurgi- cum von hinten und lateralwärts, immer dem Knochen aufliegend und von sämmtlichen Muskeln bedeckt. Versorgt diese Muskeln, das Schultergelenk und die Haut über dem m. deltoideus; giebt meist 2 Aeste zur oberen Epiphyse des humerus (aa. nutriciae humeri).A. transversa col Ramus ascendens Kamus I descendens ' Arterien des Armes. Ligamentum transversum scapulae snperius I 409 Acromion Eamus acromialis M —deltoideus I A. ciroumflexa liumeri posterior i I M. trioeps (Caput longum , M. teres major M. triceps (Caput laterale) M. infraspinatus 452. Arterien des rechten Schulterblattes, von hinten. (Die mm. supraspinatus, infraspinatus, teres minor und deltoideus sind tbeilweise entfernt.) A. brachialiS (s. Figg. 451, 453, 455 u. 456; SS. 408, 410, 412 u. 4131 zieht vom unteren Eand des ni. pectoralis major an, anfangs dicht hinter dem m. coracobrachialis, vor dem caput longum und caput mediale des m. triceps, dann im sulcus bicipitalis medialis ziemlich gerade nach abwärts; dann geht sie auf dem m. brachialis, bedeckt vom lacertus fibrosus, zur Tiefe der Ellenbeuge, um sich in der Höhe des proc. coronoideus ulnae in die a. radialis und a. ulnaris zu spalten. Oberflächlich medianwärts und vorn von ihr verlaufen die vv. brachiales; an der lateralen, vorderen Seite zieht oben der n. medianus herab, der sich noch oberhalb der Ellenbeuge vor der Arterie vorbei an ihre mediale Seite begiebt; an der medialen, hinteren Seite liegen oben der n. ulnaris und radialis, welche sich alsbald von ihr abwenden. Sie giebt ausser mehreren kleineren Zweigen an die benachbarten Muskeln und Haut ab: 1. A. profunda bracliii (s. Figg. 453 u. 454; SS. 410 u. 411) entspringt aus dem oberen Abschnitt des Gefässes, biegt sich nach hinten und unten und windet sich zugleich mit dem n. radialis im sulcus n. radialis um die hintere Fläche des humerus nach unten und lateralwärts; sie verläuft dabei zwischen den Ursprüngen des caput laterale und mediale m. tricipitis und ist vom ersteren bedeckt. Zweige:Arterien des Armes. 410 Bete acromiale _ Raraus acromialis a. thoracoacromialis M. cleltoideus _ M. pectoralis major (abgeschnitteu) M. tricnpg brachii CaiHit lougum) A. collateralis ulnaris superior M. biceps brachii — A. brachialis M. triceps brachii (Caput mediale) Septum inter- musculare mediale M. brachialis _A. collateralis uluaris inferior - N. iilnaris Epicondylus medialis Lacertua flbrosus ._A. recurrens radialis "-A. ulnaris ' A. radialis L ._. 51. Pronator J teres r-/--- "/^X M. brachio- radialis 453. Arterien des rechten Oberarmes, von vorn. ]. A. profunda brachii (Fort- setzun<T): a) Ramus ddtoidcus (s. auch Firj. 451; S. 4081 gebt unmittelbar nach dem Ursprung ab oder kommt aus der a. brachialis oder aus der a. collateralis ulnaris superior und verläuft quer über die vordere Fläche des bumerus, bedeckt von den mm. coracobrachialis und biceps, lateralwärts zum m. del- toideus; giebt Aeste an diesen und an m. brachialis. b) A. collaicralis media verläuft in der Substanz des caput mediale des m. triceps abwärts, gelangt viel- fach bis zum rete articulare cubiti und hilft es dann bUden. c) A. collatcraUs rrt</2«&kommtet\vas unter der Mitte des Oberarmes zwischen ca|)ut laterale und caput mediale des m. triceps {mit dem n. cutancus antibrachii dorsahs des n. radialis) hervor, verläuft un- mittelbar hinter dem septum inter- niuscularo laterale bis zum epi- condylus lateralis und mündet dort in das rete articulare cubiti ein. Sie versorgt die benachbarten Muskeln, die Haut über dem m. triceps und theil weiseauch über den mm. brachialis und biceps. nutricia kamen, zuweilen auch von einem Muskelaste oder von der a. brachialis selbst, durch den canalis nutricius zum Knochen und Mark der Diaphyse. A. collateralis uluaris su- is, auch Figg. 454—45(5; SS. 411—413) entspringt meist nahe unter voriger, verläuft mit dem n. ulnaris an der medialen Fläche des caput mediale m. trici- pitis (hinter dem septum intermusculare mediale) abwärts und geht neben dem olecranon in das rete articulare cubiti ein. Versorgt benachbarte Muskeln und Haut. 3. A. collateralis uluaris inferior (s. auch Figg. 454—457; SS. 411—414) geht etwas oberhalb dos epicondylus me- dialis humeri ab, verläuft vor dem m. brachialis medianwärts, durchbohrt das septum intermusculare mediale, biegt sich unmittelbar auf dem Knochen nach hin- ten und lateralwärts und senkt sich in das rete articulare cubiti ein; giebt Aeste an benachbarte Muskeln. d) A. 2 periorArterien des Armes. 411 454. Arterien des rechten Oberarmes, von hinten. (Der m. tricops ist theilweise, die übrigen Oberarmmuskeln sind voll- ständig weggenommen.) A. radialis (s. Figg. 453, 4.55—460; SS. 410, 412—417) zieht in leichtem Bogen auf dem m. supi- nator radialwärts und verläuft dann ziemlich gestreclit'bis zur Handwurzel, /.wischen m. brachioradialis einerseits, nnn. pronator teres und fle.xor carpi radialis andererseits; sie ist im oberen Abschnitt vom Rande des m. brachio- radialis überlagert und liegt unten frei, nur bedeckt von der fascia antibraehii; oben liegt sie dabei auf der Insertion des m. Pronator teres, unten auf den mm. flexor pollicis longus und pronator quadratus auf und ist an ihrer Radial- seite begleitet vom ramus superficialis n. radialis. Distalwärts vom proc. styloideus ladii biegt sie sich nach dem Handrücken zu, bedeckt von den Sehnen der mm. abductor polli- cis longus und extensor pollicis brevis, verläuft dann unter der Sehne des m. extensor pollicis longus distalwärts, dringt zwi- schen den Basen der ossa meta- carpalia I und H in die Hohl- hand und endigt im arcus volaris profundus. Zweige: 1. A. recurrens radialis geht gleich nach dem Ursprünge ab, biegt sich hakentörraig längs des n. radialis unmittelbar auf dem m. supinator nach oben und hinten, versorgt die benach- barten Muskeln und die darüber liegende Haut und entsendet unter dem Ursprünge des m. brachioradialis durch das septum intermusculare laterale einen Ast nach hinten in das rete articu- lare cubiti (s. Fig. 457, S. 414). 2. Kami mnsculares am Vorderarm, zahlreich, zu den benachbarten Muskeln und der Haut. 3. Ramvs volaris super- ficialis entspringt in der Höhe des proc. styloideus radii, läuft auf oder theilweise zwischen den Bündeln des m. abductor pollicis brevis, sonst nur von der dünnen Fascie des Daumen- ballens überzogen, distalwärts und geht meist bogenfönnig in den arcus volaris superficialis über. Aeste an Muskeln und Haut des Daumens. A. circuraflexa , ■' uineri posterior • M. triceps brachii (Caput longum) M. triceps brachii (Caput luterale) A. profunda brachii M. triceps brachii (Caput laterale) A. collateralis radialis A. collateraliä uluaris superior A. collateralis media A. collateralis uluaris inferior Rete articulare cubiti N. ulnaris A. recurrens ulnaria A. interossea " recurrens OlecranonArterien des Armes. 412 455. Arterien des rechten Vorderarnnes, von vorn, 1. Schicht. M. biceps brachii collateralis nlnaris superior M. tricepa brachü r " (Caput mediale) A. brachialis Septum intermus- culare mediale * N. ulna A. collateralis ulnaris inferior - M. brachialis Epicondylus medialis "^j humeri A. recurrens radialis Aa. recurrentes ulnares M. brachioradialis A. iuterossea communis A. mediana II. Pronator teres Ramus superficialis u, radialis A. radialis Bamus muscularis . medianus ulnaris mus muscularis ulnaris flesor pollicis longus exor digitorum profundus exor carpi radialis maris longus Ol carpi ulnaris digitorum sublimis Ramus volaris superficialis Ligamentum carpi volare (Mm. Pronator teres, palmaris longus, flexor carpi radialis u. flexor digitorum sublimis sind von ihrem Ursprünge an theilweise entfernt.) 4. Ranins carpeus yolaris (s. Figg. 456 u. 460, SS. 413 u. 417), dünn, am distalen Kande des m. pronator qua- dratus, unmittelbar auf dem Knochen, ul- nax\\'äTts\hüitda.s7-eiecar]nvola>rhil(ien. 5. Rnmiis carpens dorsalis (s. Figg. 457 u. 458, SS. 414 u. 415) ent- springt aus dem Handrückenabschnitt, zieht unmittelbar auf den Knochen und Bändern ulnarwärts und hilft das retc carpi dorsale bilden. 6. A. iiietacarpea dorsalis I (s. Fig. 458, S. 415) geht kurz vor dem Durch- tritt durch den m. interosseus dorsalis lab, theilt sich bald und versorgt die einander zugekehrten Ränder von Zeigefinger (bis zur 2. phalan.x) und Daumen. Ein kleiner Ast zum radialen Rand des Daumens entspringt raeist gesondert. A. ulnaris (s. auch Figg. 453, 456—460; SS. 410, 413—417) geht am oberen Rande des m. pronator teres in die Tiefe und wendet sich alsdann unter diesem, sowie unter den mm. flexor carpi radialis und flexor digitorum sublimis, unmittelbar auf dem m. flexor digitorum profundus, ulnarwärts; dann läuft sie ent- lang dem volaren Rand des m. flexor carpi ulnaris, zwischen ihm und den mm. flexores digitorum sublimis et profundus zur Handwurzel. Sie ist dabei unter den Rän- dern der benachbarten Muskeln verborgen, ist ulnarwärts theilweise vom n. ulnaris begleitet und ruht auf dem m. flexor digi- torum profundus auf. An der Hand läuft sie unter dem lig. carpi volare, dann auf dem lig. carpi transversum an der Radial- seite des OS pisiforme und endigt im ar- cus volaris superficialis. Zweige; 1. Aa. recurrentes ulnares (s. auch Fig. 454; S. 411) einzeln oder ge- meinsam aus dem Anfangstheil, gehen rückläufig proximalwärts; eine zieht ge- wöhnlich auf der vorderen Fläche des m. brachialis der a. collateralis ulnaris in- ferior entgegen, die andere läuft zwischen den Ursi)rüngen der mm. flexor carpi radia- lis und flexor digitorum sublimis rück- wärts zum sulcus n. ulnaris des epicondylus medialis humeri und senkt sich dort in das rete articulare cubiti ein. Versorgt umgebende Muskeln und Haut. 2. Ranii muscnlares, am Vorder- arm, zahlreich zu den umgebenden Mus- keln und der Haut.413 Arterien des Annes. 456. Arterien des rechten Vorderarmes, von vorn, 2. Schicht. (Mm. brachioradialis, pronator teres, flexor carpi radialis und flexores digi- torum sublimis et profundus sind weg- genommen.) 4. Ramus carpeus rolaris (s. auch Fig. 460, S. 417), meist doppelt, dünn, in der Nähe des Handgelenkes unmittelbar auf dem Knochen radial- wärts zum rete carjn volare. 5. Ramas carpeus dorsalis (s. Figg. 4.57, 458 u. 46ü; SS. 414, 415 u. 417) läuft unmittelbar auf dem Knochen um die ulna herum zum Hand- rücken und zum i-ete carpi dorsale. 6. Ramns Yolsiris profundus (s. Figg. 459 u. 460; SS. 416 u. 417) ent- springt dicht am os pisiforme, senkt sich zwischen den Ursprüngen der mm. flexor digiti V brevis und abductor digiti V in die Tiefe und hilft den arcus volaris profundus bilden; giebt kleine Aeste an die Muskeln des Kleinfingerballens. Von diesem Zweig oder vom Stamm der a. ulnaris selbst geht eine Arterie unter dem m. palmaris brevis auf den Muskeln des Kleinfingerballens, diesen und der Haut Aeste gebend, zum Ulnar- rand des 5. Fingers. 7. A. interossea communis (s. auch Fig. 455, S. 412) geht nahe unter der tuberositas radii ab und theilt sich sofort in zwei Aeste: a) A. interossea volaris verläuft unmittelbar auf der volaren Fläche der membrana interos- sea, bedeckt vom m. flexor di- gitorum profundus, distalwärts; versorgt die Muskeln der Volar- seite und schickt eine Reihe von Aesten durch die Membran zu den Muskeln der Rückfläche; ausserdem Aeste zu radius und ulna. Am oberen Rande des m. pronator quadratus gelangt sie zur Dorsalfläche der mem- brana interossea und läuft auf ihr distalwärts zum rete carpi dorsale (s. Figg. 457 u. 458; SS. 414 u. 415); ein kleiner Ast bleibt auf der Volarseite und geht zum rete carpi volare (s. auch Fig. 460, S. 417). Zweig: aa) A. mediana (s. Fig. 455, S. 412), aus dem Anfangstheil, dünn, begleitet den n. medianus distal- wärts, ev. bis zur Hohlhand. Spalteholz, Atlas. M. biceps brachii M. triceps brachii (Caput mediale) A. brachialis A. collateralis ulnaris superior A. collateralis ulnaris inferior M. brachialis A. recurrens radialis Aa. recurrentes ulnares A. interossea communis M. extensor carpi radialis longus _M. flexor pollicis longus A. radialis -^A. ulnaris -Ramus muscularis _A. interossea Tolaris - Membrana interossea -Ulna M. flexor carpi ulnaris Ramus muscularis M. Pronator quadratus Ramus carpeus volaris Ramus carpeus volaris Ramus volaris superficialis. Rete carpi volare 27Arterien des Armes. 414 A. coUateralia media A. coUateralis radialis. A. recurrens radialis, A. coUateralis ulnaris inferior Bete articulare cubiti Olecranon N. ulnaris . A. recurren8_ ulnaris M. flexor carpi ulnaris" A interossea recurrens M. supinator A. interossea^ dorsalis M. extensor carpi_ radialis lougas M. abductor pollicis longus Ulua M. extensor pollicis longus M. extensor carpi ulnaris JI. extensor pollicis brevis Kndast der a. interossea rolaris A. interossea dorsalis Badius ' M. extensor indicis proprius Bete carpi dorsale Bamus carpeus dorsalis a. ulnaris ^ Bamus carpeus dorsalis a. radialis [ ' M. extensor carpi radialis longus Ulnarrand des kleinen Fingers entspringt ein carpeae dorsales nehmen die rami perforantes 457. Arterien des rechten Vorderarmes, von hinten. (M. extensor digitoruni communis ist vollständig, mm. extensores carpi, indicis proprius, digiti V proprius sind theilweise weggenommen.) 7. A. interossea communis (Fort- setzung) : b) A. interossea dorsalis durchbohrt die membrana interossea nahe unter der chorda obliqua, kommt am unteren Rande des Ursprunges vom m. supinator zum Vorschein und verläuft dann ziem- • lieh gerade auf denlllnarursprüngen der mm. abductor pollicis longus, extensor pollicis longus und extensor indicis proprius distalwärts. Sie vertheilt sich an benachbarte Muskeln und Haut und endet im rete carpi dorsale. Ast: bb) A. interossea recurrens läuft auf oder neben dem m. supinator (bedeckt vom m. anconaeus) aufwärts, giebt beiden Mus- keln und der bedeckenden Haut Aeste ab und geht zum rete articulare cubiti. Rete articulare cubiti (s. auch Fig. 4.54, S. 411) ist ein weites Gefässnetz besonders an der Dorsalseite des Ellbogengelenkes, theils oberflächlicher auf dem olecranon und der Sehne des m. triceps, theils tiefer zwischen dieser Sehne, dem humerus und dem Ellenbogenge- lenk. Von oben münden ein die aa. collaterales ulnares superior et inferior, coUateralis media und coUateralis radialis, von unten mit stär- keren Zweigen die hintere a. recurrens ulnaris und die a. interossea recurrens, mit feineren die a. recurrens radiaUs. Nahe über der Ge- lenkkapsel zeichnet sich meist eine starke, quere Anastomose aus, die besonders von der a. col- lateralis ulnaris inferior gespeist wird. Aus dem Netz Aeste an umgebende Knochen, Ge- lenke, Muskeln und Haut. Rete carpi dorsale (s. auch Fig. 458, S. 415) liegt auf dem Rücken des Handgelenkes und ist in zwei Schichten angeordnet: einer oberflächlicheren, aus feineren Gefässen, auf dem lig. carpi dorsale und einer tieferen un- mittelbar auf den Bändern und Knochen des Handgelenkes. Es wird gebildet durch die rami carpei dorsales der a. radialis und der a. ulnaris, sowie durch die Endverzweigungen der aa. inter- osseae volaris et dorsalis. Auf dem tiefen Theil des Netzes entspringen 3 aa. metacarpeae dorsales, welche je auf dem 2., 3. u. 4. m. inter- osseus dorsalis distalwärts laufen und sich in der Höhe der Köpfchen der ossa metacarijaUa in je 2 aa. digitales dorsales für die einander zugekehrten Ränder des 2. bis 5. Fingers theilen. Letztere Gefässe sind kurz und enden bereits in der Gegend der ersten Fingergelenke. Für den Gefäss meist direct aus dem Netz. Die aa. meta- der aa. metacarpeae volares auf.Arterien des Armes. 415 M. extensor digitorum communis M. extensor digiti V proprius M. extensor carpi ulaaris Processus styloideus ulnae Rete carpi dorsale Ramus carpeus dorsalis a. ulaaris M. extensor pollicis ' brevis Endast der a. Interossea volaris Ligamentum carpi dorsale X. radialis ^ Ramus carpeus dorsalis Aa. digitales^- dorsales ■ Zweige der aa. digitales J volares propriae Aa. metacarpeae _ dorsales II—IV 458. Arterien des (Die Sehnen der Strecker des 2.—5. Köpfen der ossa rechten Handrückens. Fingers sind \om lig. carpi dorsale bis zu den metacarpalia weggenommen.) 27*Arterien des Armes. 416 M. palmaris longus ^ f M. flexor carpi radialis - - A. radialis- Ramus volaris superficialis M. abductor pollicis brevis Ligamentum carpi trausversum I\T. flexor digitorura subliiuis M. flexor carpi ulnaris Ligamentum carpi volare M. flexor pollicis brevis Aa. digitales volares propriae 459. Arterien der rechten Hohlhand, oberflächliche Schicht. (Die aponeurosis palmaris ist entfernt.) Arcus volaris snper- flcialis liegt unmittelbar unter der aponeurosis pal- maris auf den Sehnen des m. flexor digitorum sublimis und ist mit seiner Convexität distalwärts gerichtet. Er wird hauptsächlich vom Ende der a. ulnaris gebildet, welches sich meist mit dem dünnen ramus volaris superficialis der a. radialis verbindet. Er giebt kleine Aeste ab an die umgebenden Muskeln und Haut, sowie 3 aa. digitales volares communcs^ welche auf dem 2.—4. m. lumbriealis distalwärts ziehen, die aa. metacarpeae volares aufnehmen und sich am Metacarpophalangealgelenk in je zwei aa. digitales volares propriae für die einander zugekehrten Seiten des 2.—5. Fingers spalten.417 Arterien des Armes. Ast der a. interossea volaris Ulna Badius A. radialis- Ramus oarpeus volaris Bamus volaris superficialis M. opponens poUicis Arcus volari profundus A. ulnaris Ramus carpeus dorsalis Bamus carpeus volaris Rete carpi volare M. abductor digiti V Ramus volaris profundus M. flexor digiti V brevis . , «■ ' KKK^HH^v^'- r-c m -^«^^ r----^-^^ Kw^^B Bami perforante A metaoarpea _ ™* w^K^^^m^r.^ . r >^m vwm-> , » v volaris I Aa. metacarpeae volares II—IV Aa. digitales volares communes i \ Aa. digitales ^ t-^-— volares pro- priae 460. Arterien der rechten Hohl band, tiefe Schicht. (Es sind nur die mm. interossei, die Muskeln des Kleinfingerballens und die Ansätze der mm. opponens pollicis und flexor pollicis brevis erhalten.) Dia aa. digitales volares pi-opriae (s. auch Fig. 459, S. 416) versorgen die Volarflächen und, von der Gegend der ersten Fingergelenke an, auch die Dorsalflächen der Finger. Arcus TOlaris profundus liegt unmittelbar auf den proximalen Enden der ossa meta- carpalia und der mm. interossei, bedeckt von den Sehnen sämmtlicher Fingerbenger und vom m. adductor pollicis. Er ist flacher gekrümmt, als der oberflächliche Bogen; seine Convexität sieht distalwärts. An seiner Bildung betbeihgt sich hauptsächlich das Ende der a. radialis, welches mit dem ramus volaris profundus der a. ulnaris zusammenfliesst. Er giebt proximalwärts Zweige zum rete carpi volare, distalwärts 4««. metacarpeae volares, welche auf den mm. interossei verlaufen. Die erste geht zu beiden Eändern des Daumens und zum radialen Zeige- fingerrand. Die 2. bis 4. geben dicht nach ihrem Ursprung je einen ramus perforans ab, welcher durch die mm. interossei zur entsprechenden a. metacarpea dorsalis gelangt; dann senken sie sich neben den Köpfchen der ossa metacarpalia in die aa. digitales volares communes ein. Rete carpi volare (s. auch Fig. 456, S. 413) hegt unmittelbar auf der Volarfläche der Handgelenke und besteht aus wenigen feinen Zweigen von der a. interossea volaris, von den rami carpei volares der a. radialis und a. ulnaris und vom arcus volaris profundus.418 Arterien des Rumpfes. A. intercostalis suprema, A. carotis communis dextra Truncus costocervioalis^ \ A. subclavia dextrii / A. bronchialis 461. Aorta thoracalis, von vorn. (Links sind die mm. intercostales interni und subcostales weggenommen; das Zwerchfell ist bis auf seine Ursprünge abgeschnitten.) . Die aorta tlioracalis verläuft von der linken Seite des 4. Brustwirbelkörpers an nach unten und etwas nach rechts und geht vor dem 12. Brustwirbel, wenig links von der Median- ebene, nach dem Durchtritt durch den hiatus aorticus des Zwerchfelles in die aorta abdominalis über. Links stösst sie unmittelbar an das cavum pleurae und ist von der pleura mediastinalis überzogen, rechts grenzt sie an den ductus thoracicus und die v. azygos, oben auch an die Speiseröhre, die sich weiter unten an ihre vordere Seite legt. Sie giebt Aeste an die Brust- eingeweide, rami viscerales, und an die Wandungen der Brusthöhle, raml parietales.462. Verzweigungen der arteriae lumbales. (Stück der Lendenwirbelsiiiile mit Muskeln, von rechts und etwas von oben.) A. Ranii viscerales: 1. Aa. bronchiales (s. Fig. 461, S. 418), 2—3, aus der vor- deren Wand des Anfangstheiles, sehr häufig (namentlich rechts) aus der a. intercostalis III. Sie gehen nach vorn zum rechten und linken bronchus und mit diesen in die Lungen. 2. Aa. oesophageae (nicht gezeichnet^ 3—7, aus der vorderen Wand in verschiedener Höhe, nach vom und rechts zur Speiseröhre; untere anastomosirt mit der a. gastrica sinistra. 3. Rami yericardiaci (nicht gezeichnet), dünn, zur hinteren Wand des Herzbeutels. 4. Rami mediastinales (nicht gezeichnet), theilweise mit vorhergehenden gemeinsam entspringend, dünn, zum Inhalt des cavum mediastinale posterius; die untersten verbreiten sich auch auf der pars lumbalis des Zwerchfelles: aa. phrcuicae superiorcs (nicht gezeichnet). B. Rami parietales: Aa. intercostales (s. auch Fig. 461, S. 418), jederseits 10 für den 3.—11. Zvviscbenrippenraum und den unteren Rand der 12. Rippe, aus der hinteren Wand. Die oberen gehen rückläufig nach oben, die unteren mehr horizontal; die rechten sind länger. Sämmtliche liegen auf dem lig. longitudinale anterius, hinter dem n. sympathicus und der v. azygos bez. heminzjgos, die rechten ausserdem hinter der Speiseröhre und dem ductus tho- racicus. Jede gelaugt zum unteren Rand eines capitulum costae und theilt sich dort. a) Ramvs posterior giebt einen raynus spinalis ali, der durch das foramen intervertebrale in den canalis vertebralis zum Rückenmark und zu seiner Umgebung gelangt. Alsdann geht er medianwärts vom lig. costotransversarium anterius nach hinten, giebt rami musculares ab und zerfällt in zwei Zweige. Der eine verläuft zwischen mm. semi- spinalis und longissimus, kommt zwischen je zwei procc. spinosi zum Vorschein und wendet sich lateralwärts zur Haut (ramus cutaneus medialis)\ der andere liegt zwischen mm. longissimus und iliocostalis und gelangt vielfach (namenthch an den unteren Segmenten) ebenfalls zur Haut (ramus cutaneus lateralis). b) Ramus anterior verläuft im sulcus costae nach vorn, anfangs nur von der fascia endothoracica und der pleura, dann auch von den mm. intercostales interni bez. dem m. subcostalis bedeckt; giebt einen Ast an den oberen Rand der nächst- unteren Rippe und viele rami musculares ab. Vorn anastomosirt er mit dem ent- sprechenden ramus intercostalis der a. mammaria interna. In der Gegend der Ursprungszacken des m. obliquus abdominis externus gehen rami cutanei laterales [pectorales et ahdomiualcs] (nicht gezeichnet) theilweise rückwärts (ramus posterior) zur seitlichen, theilweise vorwärts (ramus anterior) zur vorderen Rumpfwand; von letzteren kommen kleine Zweige zur Brustdrüse, rami mammarii laterales. Meist nur im 4.—6. Intercostalraum gelangen kleine Aeste medial von der Brustwarze zur Haut (rami cutanei anteriores [pectorales et abdominales]) (nicht gezeichnet) und theilweise zur Brustdrüse (rami mammarii mediales).420 Arterien des Eutnpfes. 463. Aorta abdominalis, von vorn. (Rechts sind die Niere und die mm. psoas imd quadratus lumborum weggenommen.)Arterien des Rumpfes. 421 Aorta abdoniiualis zieht an der vorderen Fläche der Lendenwirbelkörper abwärts, wenig nach links von der Medianebene. Sie ist vorn bedeckt vom corpus pancreatis, von der pars ascendens duodeni und vom peritonaeum parietale, verläuft an der linken Seite der v. cava inferior und theilt sich vor dem 4. Lendenwirbel in die aa. iliacae communes dextra et sinistra. Ihre Aeste werden eingetheilt in rami parietales (zu den Wandungen der Bauchhöhle) und rami Tiscerales (zu den Baucheingeweiden). A. Rami parietales: 1. A. phrenica iuferior, paarig, entspringt vor dem 12. Brustwirbel gesondert oder gemeinschaftlich mit der der anderen Seite, geht an der unteren Fläche der pars lumbalis diaphragmatis aufwärts, vorwärts und lateralwärts (rechts hinter dem foramen venae cavae) und versorgt das ganze Zwerchfell. Zweige: a) Rami suprarenales superiores, aus dem Anfangstheil zu der Nebenniere. 2. Aa. lumbales I—IV (s. auch Fig. 462, S. 419) paarig, gehen meist recht- winkelig von der hinteren Wand ab, je vor dem Körper des 1.—4. Lendenwirbels, laufen an der lateralen Fläche derselben nach hinten, bedeckt von den crura diaphragmatis und den Ursprüngen des m. psoas major, und gelangen durch den m. quadratus lumborum zu den Muskeln und der Haut der seitlichen Bauchwand. Jede giebt einen Zweig ab: a) Ramus 'posterior entspricht genau dem r. posterior a. intercostalis (s. S. 419), giebt einen ramus spinalis ab und geht zu den Muskeln und zur Haut der Lendengegend. 3. A. sacralis media (s. auch Figg. 470 u. 471, SS. 429 u. 430), unpaar, entspringt nahe oberhalb des Theilungswinkels aus der hinteren Wand und zieht leicht geschlängelt in der Medianebene vor dem 5. Lendenwirbel, dem Kreuz und Steissbein abwärts. Sie giebt Aeste an benachbarte Knochen, Muskeln, Nerven und den Mastdarm und endigt in einem unter der Steissbeinspitze gelegenen Gefässknäuel, (jlomus coccygeum. Zweig: a) J. lumbalis ima läuft jederseits auf dem Körper des 5. Lendenwirbels lateral- und rückwärts zu den mm. psoas major und iliacus. B. Rami Tiscerales: 1. A. suprarenalis media, paarig, entspringt nahe unter der a. coeliaca und verläuft unmittelbar vor dem crus mediale diaphragmatis zur Nebenniere. 2. A. renalis, paarig, geht ziemlich rechtwinkelig in der Höhe des 1. Lendenwirbels ab und verläuft unmittelbar vor dem crus mediale diaphragmatis (rechts hinter der v. cava inferior) hinter der v. renalis transversal und sendet ihre Aeste theils ventral, theils dorsal vom Nierenbecken zur Substanz der Niere. Varietäten in Ursprung und Zahl häufig. Durch Aestchen zur tunica adiposa der Niere anastomosirt sie mit den aa. phrenica inferior, lumbales, suprarenales, spermaticae internae u. mesentericae. Ausserdem giebt sie ab: a) A. suprarenalis inferior zur Nebenniere. 3. A. spermatica interna (s. auch Figg. 464 u. 465; SS. 422 u. 423), paarig, ent- springt spitzwinkelig in der Höhe des 2. Lendenwirbels, verläuft (lechts vor der v. cava in- ferior) auf den mm. psoas major und minor, vor dem ureter, hinter dem peritonaeum, abwärts, lateralwärts und nach vorn, giebt dabei feine Aestchen an die tunica adiposa der Niere, an Ureter und Lymphknoten und nähert sich dem lateralen Rand des Beckeneinganges. Von da an vertheilt sie sich bei beiden Geschlechtern verschieden. Beim Mann, a. tesiicularis (s. noch Figg. 468 u. 470; SS. 427 u. 429) geht sie auf dem m. psoas major, vor der a. und v. iliaca externa zum annulus inguinalis abdominalis und im Samenstrang zum Nebenhoden und Hoden. Beim Weibe, a. ovarica (s. noch Figg. 471 u. 472; SS. 430 u. 431) kreuzt sie nahe vor dem ureter den Ursprung der a. iliaca externa, tritt in das lig. Suspensorium ovarii ein, läuft am vorderen Rand (margo mesovaricus) des Eierstockes entlang, giebt Aeste an ihn ab und anastomosirt breit mit dem ramus ovarii der a. uterina. 4. A. coeliaca (s. auch Fig. 464; S. 422), unpaar, aus der vorderen Wand in der Höhe des 1. Lendenwirbels, kurz, theilt sich am oberen Rand des corpus pancreatis in 3 Aeste. a) A. gastrica-sinistra (s. Figg. 464 u. 465; SS. 422 u. 423) biegt sich in der plica gastropancreatica nach vorn und oben zur rechten Seite der cardia und läuft zwischen den Blättern des Omentum minus an der curvatura minor des Magens entlang nach rechts und unten. Sie giebt kleine Aeste zur Speiseröhre (rami oesophagci) ab, an die vordere und hintere Magenwand und an das Omentum minus. b) A. hepatica (s. Figg. 464 u. 465: SS. 422 u. 423) läuft hinter dem vestibulum bursae omentalis auf dem rechten crus mediale diaphragmatis am oberen Rande des pancreas nach rechts zur linken, hinteren Fläche des pylorus und theilt sich dort in ihre Aste. Zweige: ba) A. gastrica dextra entspringt am pylorus und läuft zwischen den Blättern des Omentum minus die curvatura minor entlang nach links; sie vereinigt sich mit der a. gastrica sinistra und giebt Aeste an die vordere und hintere Magenwand.Arterien des Rampfes. 422 A. gastrica dextra (abgeschnitten) hepatioa Ramus sinister a. hepaticae propriae i i A. gastroduodenalis Ramus dexter a. heyia- ticae propriae A. gastrica sinistra ' A. lieiiMÜs A. gastroepiploica sinistra A. gastrica brevis / Ramus lienalis A. gastroepiploica dextra/ A. pancreaticoduodenalis / superior Duodenum/ / A. pancreaticoduodenalis inferior' A. meseuterica superior \ Colon descendens \ Intestinum jejunum A. spermatica interna Aorta abdominalis I ^ A. colica sinistra A. mesenterica inferior 464. Arterien der Baucheingeweide, tiefste Schicht, von vorn. (Der linke Leberlappen, der grösste Theil des Magens, der Dünndarm und das colon trans- versum sind weggenommen, das peritonaeum parietale und das mesenterium ist abpräparirt.) bb) J. hepalica propria steigt zwischen den Blättern des lig. hepatoduodenale, links vom ductus choledüchus und von der v. portae, zur porta hepatis und theilt sich dort in einen ramus dexter zur rechten und in einen ramus sinister zur linken Hälfte der Leber. Erstorer giebt die a. cystica zur Gallenblase ab. bc) A. (jastroduodenalis verläuft links und hinter der pars superior duodeni abwärts und zerfällt in zwei Aeste: u) A. pancreaticoduodenalis siiperior zieht an der concaven Seite der pars descendens und pars inferior duodeni, zwischen ihr und dem caput pancreatis nach unten und links, fiiesst mit der a. pancreaticoduodenalis inferior zusammen und versorgt mit rami pancreatici das caput pancreatis, mit rami duodenales das duodenum. ß) A. gastroepiploica dextra gelangt an der unteren Fläche der pars superior duodeni zwischen die beiden vorderen Blätter des Omentum majus, läuft die curvatura major des Magens entlang nach links und vereinigt sich mit der a. gastro- epiploica sinistra. Sie giebt Aeste an die vordere und hintere Magenwand, sowie rami epiploici an das grosse Netz, c) A. lienalis biegt sich nach links und zieht hinter dem oberen Rand des pancreas und hinter der bursa omentalis, vor der linken Nebenniere und Niere, geschlängelt nach links zum hilus der Milz. Zweige (s. S. 424):Arterien des Rumpfe! 423 A. pancreaticoduodenalis A. gastrica dextra \ A. haemorrhoidalis superior Aorta abdominalis 465. Arterien der Baucheingeweide, oberflächlichere Schicht, von vorn. (Der linke Leberlappen, der Dünndarm und das colon transversum sind weggenommen, das peritonaeum parietale und das mesenterium sind abpräparirt.)Arterien des Eumpfes. 424 ca) Rami pancreaiici zahlreich zum corpus und zur cauda pancreatis. ob) A. f/asii'ocpiploica sinislra läuft im lig. gastrolienale nach vorn und geht zwischen den beiden vorderen Blättern des Omentum majus die curvatura major des Magens entlang nach rechts und in die a. gastroepiploica dextra; verästelt sich wie diese. cc) Aa. (jaxtricae hreves, mehrere, im lig. gastrolienale zum fundus ventriculi. cd) Rami äenales vom hilus zur Substanz der Milz. 5. A. mesenteriea superior (s. auch Figg. 463—465; SS. 420, 422 u. 423), unpaar, entspringt unmittelbar unter der a. eoehaca, verläuft hinter dem caput pancreatis abwärts, tritt zwischen ihm und dem processus uncinatus in die Einne an der vorderen Fläche des letzteren und zwischen die Blätter des mesenterium und verläuft in einem nach links und vorn leicht convexen Bogen bis zur Einmündung des Dünndarms in den Dickdarm. a) A. jiancreaticoduodenalis inferior geht vor dem proc. uncinatus pancreatis von der rechten Seite ab, läuft an der oberen Seite der pars inferior duodeni zwischen ihr und dem pancreas nach rechts, versorgt beide Organe und mündet in die a. pan- creaticoduodenalis superior. b) Aa. intestinales, ungefähr 16, aus der Convexität des Bogens, gelangen zwischen den Blättern des mesenterium zu den Schlingen des Jejunum (aa. jejunales) und Ileum (aa. ileae). Jede Arterie theilt sich und bildet mit den Acsten der benachbarten Gefässe bogenförmige Anastomosen; die aus diesen entsprmgenden Aeste bilden wiederum Anastomosen, so dass bis zu 5 Anastomosenreihen auf einander folgen (s. Fig. 496, S. 457). Die letzte a. ilea verbindet sich mit der a. ileocolica. Zahl- reiche Aeste an den Inhalt des mesenteriums und an den Dünndarm. c) A. ileocolica von der rechten Seite, häufig gemeinsam mit der folgenden, läuft hinter dem peritonaeum nach rechts unten zum Ende des Dünndarms und Anfang des Dickdarms, anastomosirt mit der letzten a. ilea und der a. colica dextra. Kleiner Ast, a. appendicularis (nicht bezeichnet), geht hinter dem Ileum zum Wurmfortsatz. d) Ä. colica dextra, wie vorhergehende, nach rechts zum colon ascendens; anastomosirt mit der a. ileocolica und der a. colica media. e) A. colica media, von der rechten Seite, vor dem pancreas, zieht zwischen den Blättern des mesocolon transversum nach rechts und vorn zum colon transversum; anastomo- sirt mit der a. colica dextra und der a. colica sinistra. 6. A. mesenteriea inferior (s. Figg. 462—465; SS. 419, 420, 422 u. 423), unpaar, geht in der Höhe der Zwischenwirbelscheibe zwischen 3. und 4. Lendenwirbel ab und verläuft unter dem peritonaeum parietale gebogen nach unten vorn und links. Aeste: a) A. colica sinistra aus der linken Seite, unter dem peritonaeum parietale nach links zum colon descendens; anastomosirt mit der a. colica media und den aa. sigmoideae. b) Aa. sigmoideae, öfters einfach, verlaufen wie vorige nach unten und links zum colon sigmoideum: anastomosiren mit der a. colica sinistra und a. haemorrhoidalis superior. c) A. haemorrhoidalis superior (s. noch Figg. 470 u. 471; SS. 429 u. 430) biegt sich vor der a. u. v. iliaca communis sinistra und vor dem Promontorium abwärts und zieht zwischen den beiden Blättern des mesorectum, vor dem Kreuzbein und hinter dem Mastdarm nach unten, theilt sich dann in zwei, rechts und links am rectum verlaufende Aeste und anastomosirt oben mit den aa. sigmoideae, unten mit den aa. haemorrhoidales mediae (aus der a. hypogastrica). A. iliaca communis (s. Figg. 463, 467, 468, 470 u. 471; SS. 420, 426, 427, 429 u. 430) gebt jederseits vor den Körpern des 4. u. 5. Lendenwirbels am medialen Rande des m. psoas major leicht gebogen nach unten lateralwärts und vorn; sie läuft dabei hinter dem Ureter und ilinks) der a. haemorrhoidahs superior, bedeckt vom peritonaeum parietale. Beiderseits liegt sie nach vorn und zugleich etwas nach links von der v. iliaca communis. Beiderseits theilt sie sich lateral vom Promontorium in die a. liypogastrlca und die a. iliaca externa. A. hypogastrica (s. Figg. 463, 467, 468, 470 u. 471; SS. 420, 426, 427, 429 u. 430) wendet sich nach unten und etwas nach hinten in das kleine Becken und theilt sich nach kurzem Verlaufe gewöhnlich in einen hinteren und einen vorderen Ast. Der hintere Ast biegt sich stark nach hinten zum oberen Theil des foramen ischiadicum majus (oberhalb des m. piriformis), giebt die aa. iliolumbalis, obturatoria und sacralis lateralis ab und endet als a. glutaea superior. Der vordere Ast läuft vor dem m. piriformis zum unteren Abschnitt des foramen ischiadicum majus, giebt die aa. umbilicalis (bez. aa vesicales superiores), vesicalis inferior, deferentialis (beim Manne), uterina (beim Weibe) und haemorrhoidalis media ab und spaltet sich in die aa. glutaea inferior und pudenda interna. Die Zweige des vorderen Astes (und die a. glutaea inferior) gehen vorwiegend zu den Wänden des Beckens als rami parietales, diejenigen des hinteren Astes (ohne die a. glutaea inferior) vorwiegend zu den Eingeweiden als rami Tiscerales.425 Arterien des Eumpfes. (Der Dünndarm ist bis auf zwei Schlingen am mesenteriiim abgetragen, das colon transversum ist nach oben gezogen, das Omentum majus abgeschnitten, das mesenterium ist nach links umgelegt.)426 Arterien des Rumpfes. M. trausversus abdominis A. epigastrica inferior V. iliaca communis Adminiculum lineae albae Symphysis ossium pultis V. doraalis penis Penis Prostata I Intestinum rectum Ductus deferens 467. Rechte a. obturatoria und a. epigastrica inferior des Mannes, von links. A. Rami parietales: 1. A. iliolambalis (s. auch Figg. 463 u. 408; SS. 420 u. 427) wendet sich hinter dem n. obturatorius lateralwärts und nach oben zwischen basis ossis sacri und m. psoas major, theilt sich in zwei Aeste: a) Ranius lumhalis entspricht den rami posteriores der aa. lumbales (s. Fig. 462, S. 419), giebt ramus spinalis zum Wirbelkanal; versorgt benachbarte Muskeln und Haut. b) Ramus iliacus läuft hinter dem m. psoas major die crista iliaca entlang, giebt Zweige an Knochen und Muskeln; verbindet sich mit der a. circumflexa ilium profunda.Arterien des Rumpfes. 427 468. Abnorme a. obturatoria dextra des Mannes. (Aus den mm. obturator internus und levator ani ist ein Fenster herausgeschnitten.) 2. A. sacralis lateralis (s. Fig. 463, S. 420) läuft einfach oder doppelt auf der facies pelvina des Kreuzbeins abwärts, versorgt die Umgebung, giebt rami spinales durch die foramina sacralia in den canalis sacralis und Zweige zu den Muskeln und der Haut der Kückfläche. 3. A. obturatoria (s. auch Figg. 467, 469-471; SS. 426, 428—430), häufig aus dem vorderen Ast, zieht, vom Bauchfell bedeckt, unter der linea terminalis des Beckens und unter dem n. obturatorius vor- und abwärts zum canalis obturatorius und theilt sich innerhalb desselben in ihre Endäste. Im Becken giebt sie ab kleine Aeste an die Umgebung, sowie: a) Ramus jmbiciis. Dieser läuft an der hinteren Fläche des ramus superior ossis pubis median- wärts und anastomosirt auf der oberen Fläche des lig. lacunare [Gimbernati] mit dem ramus obturatorius der a. epigastrica inferior. Vermittelst dieser Anastomose entspringt die a. obturatoria in ca. ^/^ der Fälle aus der a. epigastrica; sie liegt dabei in der Hälfte dieser Fälle auf dem lig. lacunare oder auf dem septum femorale, in der anderen Hälfte lateralwärts vom annulus femoralis. b) Ramus internus medial von membrana obturatoria abwärts zum Muskel und Sitzbein.Arterien des Eumpfes. 428 Ramus internus Ramua anterior 1 M. obturator externus M. pectineus Acetabulum- Eamus acetabuli- Ramus posterior I I M. adductor longus Ast zum M. ob-. jj. turator internus M. quadratus femoris Symphysis oasium pubis M. gracilis I I M. adductor brevis iM. adductor minimus Membrana obturatoria i I M. adductor magnus 469. Endverzweigung der a. obturatoria dextra, von vorn und rechts. (Die Oberschenkelmuskeln sind kurz an ihrem Ursprung abgeschnitten.) 3. A. obturatoria. (Fortsetzung.) c) Ramus posterior geht in der membrana obturatoria am hinteren Rand des foramen obturatum abwärts zur vorderen Fläche des ramus superior ossis ischii, giebt da- bei die a. acetahuli durch die incisura aeetabiüi zum Hüftgelenk, ferner Aeste durch die Membran zum m. obturator internus und sendet seine Endzweige theils vorwärts auf den Ursprung des m. obturator extemus, theils rückwärts besonders zum Sitzbein. d) Ramus anterior läuft auf der Aussenfläche der Membran vorwärts und dann theils durch den m. obturator externus, theils über ihm abwärts dem vorigen entgegen. 4. A. g'lutaea superior (s. Figg. 467, 470 u. 477; SS. 426, 429 u. 436) geht nach hinten durch den oberen Theil des foramen ischiadicum majus, oberhalb des m. piriformis, giebt kleine Aeste an umgebende Muskeln und Knochen und theüt sich in einen oberflächlichen Ast, der zwischen mm. glutaeus maximus und medius abwärts zieht, und in einen tiefen, der zwischen mm. glutaeus minimus und medius nach vorn verläuft. Letzterer theilt sich in einen ramus superior entlang den oberen Eand des m. glutaeus minimus und in einen ramus inferior in die Substanz des m. glutaeus medius. Giebt auch Aeste an die bedeckende Haut. 5. A. glutaea inferior (s. Figg. 467, 470 u. 477; SS. 426, 429 u. 436) verläuft zwischen dem unteren Eand des m. piriformis und dem lig. sacrospinosum durch den unteren Theil des foramen ischiadicum majus nach hinten und unten an der vorderen Fläche des m. glutaeus maximus. Versorgt besonders diesen Muskel, seine Nachbarn und die bedeckende Haut, giebt feine a. comitans n. ischiadici nach abwärts an den n. ischiadicus. B. Raiiii viscerales. 1. A. umMlicalis (s. Figg. 470, 471, 510 u. 511; SS. 429, 430, 474 u. 475), voU entwickelt nur vor der Geburt vorhanden, läuft bogenförmig an der Innenwand des kleinen Beckens nach vorn und aufwärts zur vorderen Bauchwand, erreicht diese hinter dem lateralen Eand der Sehne des m. rectus abdominis und geht dann unter dem Bauchfell in der plica umbilicalis lateralis zum Nabel (s. auch Fig. 328, S. 283). Sie giebt die aa. vesicales supe- riores zum oberen Theil der Blase ab. Nach der Geburt bleiben nur der Anfangstheil und die Blasenäste offen, der grösste Theil des Gefässes obliterirt zum ligamentum umbilicale laterale.429 Arterien des Euinpfes. Aorta abdominalis rf; A. mesenterica iuferior A. testiculariä I A. circumtlcxa ilium profunda acraliä media A. iliaca communis / A. iliaca externa Ureter A. liypogastrica A. obturatoria A. vcsicalis superior A. sacralis lateralis A. deferentialis / A. vesioalis inferior A haemorrhoi dalii media A. liaemorrh ^ dalis superi Eectum A. epigastrica inferior Ligamentum um- bilioale laterale Ligamentum iiiiibilicale medium A. vesicaliä superior Vrisica uriuaria Prostata A. dorsalis penis A. scrotalis posterior[ A. penisj A. liaemorrlioidalis media A. liaemorrhoidalis inferior M. levator ani A. pudenda interna vesicalis inferior Vesicula seminalis 470. Arterien des männlichen Beckens, von links. (Der Mastdarm ist etwas naeli liiilvs gezogen, das Bauchfell ist entfernt.) 2. A. deferentialis (nur beim Manne), häufig von der vorhergehenden oder von der folgenden entspringend, gelangt naeh vorn und unten zum ductus deferens, theilt sich dort und läuft theils abwärts bis zur vesicula seminalis, theils aufwärts bis zum Leistenkanal und bis zum Nebenhoden; anastomosirt dort mit der a. testicularis. 3. A. vesicalis inferior (s. auch Figg. 471 u. 472; SS. 430 u. 431) geht abwärts zum fundus vesicae; ausserdem beim Manne zur vesicula seminalis und prostata, beim Weibe zur vagina. 4. A. liaemorrlioidalis media (s. auch Fig. 467; S. 42B) kommt häufig aus der a. ])udenda interna und läuft über dem m. coccj'geus und in. levator ani abwärts und median- wärts zum Mastdarm und zu den umgebenden Muskeln; sie giebt Zweige zu den vesiculae seniinales und der prostata beim Manne, an die vagina beim Weibe. Spalteholz, Atlas. 2S430 Arterien des Rumpfes. Aorta abdominalis Ureter A. ovariia A. lumlialis IV - Ureter A.iliaca externa A. epigastriea inferior A. obturatoria Ligamentum terea uteri A. vesicalis siiperior Lisf. umbilicale laterale A. vesicalis inferior Ligamentum teres uteri A. uterina Ureter A. raeseuterica inferior A. iliaca communis A. lumbalis ima A. sacralis media Rectum _ A. iliaca externa _A. liypu- gastrica Kamus tubarius Eamus ovarii „ A. vesicalis inferior _ Ast an Vagina f' A. uterina A. haenior- - rhoiilalis aupcrior - A. vagiuali Lig. umbili- cale lateral Uretfv _ Aa. vesicali'« *^ superiores - ^ A. vesicalis inferior Vagina A. pudenda interna . haeniorrhoidalis inferior M. levator aui Vesica urinaria Uterus^ / Symphysis ossium pubis- A. doraalis clitoridis I A. clitoridis A. labialis posterior 471. Arterien des weiblichen Beckens, von vom und links. (Uterus, Eierstöcke, Mastdarm u. Ureteren sind etwas aus der Lage gezogen, das Bauchfell ist entfernt.) 5. A. uterina (n\ir beim Weibe) (s. auch Fig. 472; S. 431) gelit unter dem Bauchfell anfangs an der Innenwand des kleinen Beckens nach vorn, wendet sich dann medianwärts, läuft durch das parametriura schräg nach vorn vor dem Ureter zur cervix uteri und giebt dort die a. vaginalis ab, welche an der lateralen Wand der Scheide abwärts zieht. Dann läuft sie am margo lateralis uteri stark geschlängelt zwischen den Blättern des ligaraentum latum uteri bis zum fundus uteri und sendet auf die vordere und hintere Fläche des uterus zahlreiche, korkzieherartig geschlängelte Zweige, welche unter einander und mit denen der anderen Seite anastomosiren; sie endet in einem Aste, welcher im ligamentum latum theils zur tuba uterina und zum ligamentum teres uteri (ramus iubariusj, theils zum ovarium (ramns oouvü) zieht; letzterer Zweig läuft den margo mesovaricus des ovarium entlang und anastomosirt breit mit der a. ovarica.Arterien des Rumpfes. 431 M. levator ani| I Rectum 472. Arterien der Gebärmutter und ihrer Umgebung, von hinten und etwas von links. (Links ist der Eierstock, der Eileiter und das ligamentum teres uteri aus der Lage gebraclit) (). A. pudeuda interna (s. Eigg. 468, 473 u. 474; SS. 427, 432 u. 433) gclit am unteren Rande des m. piriformis hinter dem lig. sacrospinosum abwärts, legt sich an die jnediale Fläche des tuber isehiadicum und zieht an dieser und an der medialen Fläche des rannis in- ferior ossis ischii, etwas oberhalb des processus falciformis und bedeckt von der fascia obtura- tnria, bogenförmig nach vorn, um sich dicht hinter dem m. transversus perinei superficialis in die a. perinei und a. penis bez. a. clitoridis zu theilen. Sie giebt häufig die a. haemorrhoi- dalis media ab, sowie stets kleine Aeste an umgebende Muskeln und Nerven. 1) J. hacmorrhoidulis inferior, raeist doppelt oder dreifach. Sie läuft durch das Fett der fdssa ischiorectalis ziemlich oberflächlich quer medianwärts zum Fett, zu den Muskeln und zur Haut des Afters. 2) A. i)crinei zieht über oder unter dem m. transversus perinei superficialis vor- und medianwärts und geht oberflächlich, nur von der fascia superficialis perinei bedeckt, beim Manne zur hinteren Fläche und zum septum des Hodensackes mit den aa. scro- lalcs posteriores, beim Weibe in das labium majus tuid minus mit den aa. labiales posteriores. Ausserdem kleine Zweige zu den ol)erflächlichen Muskeln des Dammes. 3a) J. penis (nur beim Manne) (s. Figg. 468 u. 473; SS. 427 u. 432) läuft in der Rich- tung des Hauptstammes nahe am ramus inferior ossis pubis innerhalb des diaphragma urogenitale nach vorn bis unter das lig. arcuatuni pubis und setzt sich dort un- mittelbar in die a. dorsalis penis fort. Aeste: aa) A. bulbi nrelhrae geht am hinteren Rande des diaphragma urogenitale ab und läuft medianwärts und vorwärts zum bnlbus urethrae. ab) A. urethralis vor- und medianwärts zum corpus cavernosum urethrae. 28*432 Arterien des Eumpfes. Aa. scrotales posteriores 473. Arterien des (Links ist der m. transversus crus penis zur männlichen Dammes. perinei profundus blos gelegt, das Seite gezogen.) ac) .4. profunda pcnis entspringt nahe unter dem liganientuni arcuatum pubis, dringt in das corpus cavernosum penis an seiner medialen Fläche ein und läuft in ihm thcilweise nach hinten, theilweise nahe am septum ]>enis nach vorn bis zur S]iitze; ihre Zweige anastomosiren unter einander und mit denen der anderen Seite.474. Arterien des weiblichen Dammes. (Links 111. transversus perinei profundus blos gelegt, crus clitoridis zur Seite gezogen.) ad) A. dorsaUs penis (s. ausserdem Figg. 470 u. 475; SS. 429 u. 434) geht neben dem lig. Suspensorium penis auf den Rücken des penis und in dessen medialer Furche, jederseits neben der unpaaren v. dorsalis penis, bis zur Eichel; giebt Aeste an die Haut, die corpora cavernosa penis et urethrae und besonders an die glans penis. 3 b) A. clitoridis (nur beim Weibe) gleicht im Verlauf durchaus der a. ])enis; sie giebt die u. bitlbi vestibuli [vaginae] an die Darammuskeln, die Vagina und den bulbus vesti- buli, die «. urethralis an letzteren und an das vestibuliim vaginae ab, dringt mit der a. prof unda clitundis in das crus clitoridis ein und läuft als a. dorsalis clitoridis auf dem Eücken der ehtoris zur glans clitoridis, praeputium clitoridis und labia minora. A. iliaca externa (s. Figg. 463, 467, 468, 470, 471 u. 476; SS. 420, 426, 427, 42U, 430 u. 435) zieht an der medialen, vorderen Seite des m. psoas major abwärts, lateralwärts und vorwärts; sie läuft erst vor-, dann lateralwärts von der v. iliaca externa und liegt mit letzterer vor der fascia iliaca und hinter dem Bauchfell. Sie geht unter dem lig. inguinale durch die lacuna vasorum fs. Fig. 370, S. 325) und wird von da an a. femoralis genannt. Ausser kleinen Aesten an die Umgebung giebt sie ab:Arterien des Beines. 434 M. obliquus externus abdomiuis A. circimiflexa ilium / superficialis A. epigastrica superficialis A. circumflexa femoris medialis M. sartorius V. fdiBoralis A. femoralig Ranius ascendens A. circuiTi- flcxa femoris lateralis Ramtis _ desoendeiiä A. profunda_ femoris A. perforans_ prima ^I. rectus femoris Rainus de- sceudens a. circum- — liexae femo- ris lateralis M. vastus _ lateralis Aa. pudeudae externau M. rectus femoris 475. Arterien des rechten Ober- schenkels, von vorn, oberflächliche Schicht. Rete patellae M. vastus medialis A. genu suprema Ramus articularis Ramus sapheiius A. genu inferior medialis (Der m. sartorius ist grösstentheils weggenom- men, aus dem m. rectus femoris ist ein Stück herausgeschnitten.) 1. A. epigastrica inferior (s. Figg. 450, 467, 468 u. 470, SS. 407, 426, 427 u. 429), ent- springt nahe oljerhalb des lig. inguinale uml läuft bogenförmig erst medianwärts, dann steil aufwärts. Sie liegt dabei anfangs hinter dem lig. interfoveolare und lig. in- guinale, medial vom an- nukis inguinalis abdomi- und gelangt hinter der Sehne des m. transversus ab- dominis an die Eückfläche des m. rectus abdominis. Auf dieser Strecke buchtet sie das Bauch- fell zur plica epigastrica vor (s. auch Fig. 328, S. 283) und scheidet so die foveae inguinales medialis und lateralis von ein- ander. Schliesslich senkt sie sich in die Substanz des m. rectus abdominis ein, versorgt diesen Muskel und einen Theil der bedecken- den Haut und anastomosirt vielfach mit der a. epigastrica superior. Aeste: Ramus puhicus geht hinter dem Beckenansatz des m. transversus abdominis nahe oberhall) des ramus superior ossis puliis medianwärts und gie]>t den ramus ohturaio- rim ab, der hinter dem lig. lacunare [Gimbernati] ab- wärts zum ramus pubicus der a. obturatoria zieht (s. S. 427). b) A. spcrmatica externa (beim Manne), a. lirjamenü tcretis uteri (beim Weibe) durch- bohrt die hintere Wand des Leistenkanales, tritt an den Samenstrang bez. an das lig. teres uteri und verbreitet sich in den Hüllen des Ho- dens bez. im lig. teres und in den labia majora.435 Arterien des Beines. A. circuinflexa_ femoris lateralis A. profunda femoris pectiueus A. perforans. prima 476. Arterien des rechten Oberschenkels, von vorn, tiefe Schicht. (Mm. sartorius, tensor fasciae latae, rectus feinoris, pectineus, adductor longus und gracilis sind weggenommen.) 2. A. circnmflexa iliniii profunda (s. auch Figg. 463, 467 u. 46S; SS.420, 426 u. 427j entsteht hinter oder unter dem Hg. inguinale, steigt in der Rinne zwischen mm. transversa^ abdominis und iliacus lateral- wärts und nach oben, giebt kleine Aeste an die benach- barten Muskeln, einen grösseren aufwärts zwischen mm. trans- versus und obliquus internus abdominis (s. Fig. 450, S. 407) und zieht längs der crista iliaca nach hinten; anastomosirt mit r. iUacus a. iliolumbalis. A. femoralis (s. auch Fig. 475, S. 434) geht ziemlich gestreckt in der Rinne zwischen mm. pectineus und adductores einerseits, m. iliopsoas und m. vastus medialis andererseits ab- wärts und niedianwärts und durch den canalis ailductorius. Sie liegt auf dem tiefen Blatt der fascia lata und ist von der unteren Ecke des trigonum femorale an vom m. sartorius bedeckt. Oben läuft sie lateral- wärts von der v. femoralis, nach unten zu legt sie sich vor die- selbe. Aeste: 1) A. epigastrica superficialis entsiiringt dicht unter lig. inguinale, durchbohrt den margo falciformis und läuft aufwärts bis zur Nabelgegentl; giebt Aeste zur Haut und an den m. obliquus externus abdominis. 2) A. circumliexa iliuui super- ficialis, häufig ein Ast der vorigen, geht meist oberflächlich auf der fascia lata lateralwärts zur spina iliaca anterior superior an Haut und Muskeln. 3) Aa. pudendae externae, meist 2, laufen vor und hinter der v. femorahs medianwärts, zur vorderen Fläche des Hodensackes und penis (aa. scroiales anteriores) bez. der labia majora (aa. labiales anteriores). 4) Rami iug-niuales an Lymph- knoten und Muskeln der fossa iliopectinea. 5) Rami musculares an benach- barte Muskeln und Haut. lA. iliaca externa A. ciroumflexa femoris medialis A. obturatoria, j ramus anterior A. genu in- ferior lateralis" A. genu in- ferior medialis"Arterien des Beines. 436 Eamus superior IM. piriformis A. glutaea superior | Obcrflächliclier Ast M. glataeus^ ' maxi raus ßamiis inferior 1 M. glutaeus ' I miuimus M. glutaeus uiedius A. circumflexa femoris medialis, r. profundus A. perforans secunda A. perforan tertia A. nutricia femoris inferior M. biceps femoris/ (Caput breve) Poplitea A. genu superior - medialis Aa. surales 477. Arterien des rechten Ober- schenkels, von hinten. (M. glutaeus nwximus ist nach innen iinigei<lappt, mm. glutaei medius, qua- dratus femoris und caputlongum m. bici- pitis sind tlieilweise entfernt.) 6) A. genu suprema (s. Fig. 47t>; S. 435) geht im canalis adductorius ab, läuft zwischen mm. adduetor magnus und sartorius, hinter dem epicondylus medialis abwärts und l)egleitet den n. suphenus (ramm xapJtenus). Sie giebt rami muscnlarcs ab, sowie einen rami/s musculoarticularis im m. vastus medi- alis und rami articiilares unterhalb desselben zum rete articulare genu. 7. A. profunda femoris (s. Figg. 475 u. 476; S8. 434 u. 435) entspringt in der fossa iliopectinea und zieht hinter der a. femoralis und etwas lateralwärts von ihr nach unten. Sie liegt vor den mm. iliopsoas, pectineus und addue- tor bvevis, bedeckt vom m. adduetor longus, und endet als a. perforans tertia. Zweige; a) A. circniJtflexa femoris medialis geht unmittelbar am Ursprung ab und läuft hinter a. und v. femo- ralis medianwärts. Aeste: aa) Ramus superßcialis vor m. pectineus median- und abwärts zwischen mm. adductores longus und brevis. ab) Ramus profundus, stärker, biegt sich nach olien, dringt zwischen mm. iliopsoas und pec- tineus nach hinten und gelangt unter dem m. obturator externus an die vordere Fläche des m. quadratus femoris. Er schickt Aeste an das Hüftgelenk und theilt sich in einen zur fossa trochan- terica aufsteigenden und einen hinter den Adductoren absteigenden Ast; versorgt benachbarte Muskeln und Haut. b) J. circumflexa femoris lateralis ent- springt der vorigen gegenüber, läuft vor dem m. iliacus lateralwärts. Aeste; ba) Ramus ascendeus unter dem m. rectus femoris aufwärts und lateral- wärts zu den mm. glutaei und tensor fasciae latae und zur fossa trochanterica. bb) Ramus descendeus, stärker, unter dem m. rectus femoris abwärts und lateralwärts zwischen mm. vasti inter- medius und lateralis ziemlich bis zum Knie; giebt auch Aeste an die Haut. A. perforans pri7na durchbohrt die Adduc- toren am unteren Eand des m. pectineus:437 Arterien des Beines. 478. Arterien des rechten Unterschenkels, von hinten. (Die Oberschenkelmuskeln sind bis auf den ni. ad- ductor magnus, die mm. gastrocnemius, plantaris, soleus und flexor hallucis longus theihveise entfernt.) d) A. perforans secunda durchbohrt sie am unteren Rand des m. adductor brevis; e) A. perforans tcrtia durchbohrt sie etwas oberhalb des hiatus tendineus. Alle drei versorgen die Adductoren und die Muskeln und Haut der Rückfläche. Die a. nutricia fcmoris ist gewöhnlich einfach und von der a. perforans II, seltener doppelt (superior und inferior) und von den aa. perforantes I und III abgegeben. A. Poplitea (s. auch Fig. 477, S. 436) läuft vom Ende des canalis adductorius an auf dem i)lanum popliteum femoris, auf der Capsula articularis des Kniegelenks, auf der hinteren Fläche des m. popliteiis und vor dem Sehnenbogen zwischen den Ursprüngen des m. soleus abwärts und theilt sich nahe unter letzterem in die aa. tibialis poste- rior und anterior. Sie ist dabei oben vom m. senii- membranosus bedeckt, in der Kniekehle hinten von der v. Poplitea und (hinter dieser) dem n. tibialis überlagert und unten unter den mm. gastrocnemius und plantaris verborgen. Aeste: 1) A. geiiu superior lateralis (s. auch Fig. 479: S. 438) geht oberhalb des condylus lateralis femoris unmittelliar auf dem Knochen zum rete articulare genu. 2) A. genu superior medialis, wie die vorige oberhalb des condylus medialis femoris. 3) A. geuu media durchbohrt die Kapsel oberhalb des lig. popliteum obliquum und geht zu den ligg. cruciata und Synovialfalten. 4) A. genu inferior lateralis (s. auch Fig. 479, S. 438) zieht unmittelbar auf dem meniscus lateralis zum rete articulare genu. 5) A. genu inferior medialis (s. auch Fig. 476, S. 435) geht unterhalb des condylus medialis tibiae, bedeckt vom lig. coUaterale tibiale, zum rete articulare genu. 6) Aa. surales, mehrere, zuweilen aus einem Stamm, zu m. triceps surae und Haut. A. tibialis posterior zieht auf der hinteren Fläche des m. tibialis posterior abwärts und medianwärts, oben nur vom m. triceps surae, unten auch vom m. flexor hallucis longus bedeckt. Unten läuft sie zwischen den Sehnen der mm. flexor digitorum longus und flexor hallucis longus auf dem tiefen Blatt der faseia cruris und des lig. laciniatum gebogen nach vorn und theilt sich zwischen dem malleolus medialis und dem tuber calcanei in die aa. plantaris medialis und lateralis. Aeste an Muskeln und Haut; ausserdem: A. Poplitea - - A. genu superior lateralis A. "enu superior '-'.( ^®^J medialis Aa. suralea - A. genu media - - A. genu inferior lateralis A. genu inferior medialis IST. popliteus A. recurrens tibialis posterior A. tibialis anterior Eamus fibularis A. tibialis^ posterior A. nutricia tibiae - M. soleus 3 A. peronaea- —^ A. nutricia fibulae A. tibialis _ posterior M. flexor hallucis longus M. tibialis posterior M. flexor digitorum longus ßamus perforans- A. malleolaris posterior lateralis A. malleolaris posterior medialis' Eamus commuuicans Ramus calcaneus_ medialis R. calcaneus __ lateralis Rete calcaneuai-438 Arterien des Beines. A. geuu supe- rior medialis Rete articularp genu Eeto patellae A. genu inferior lateralis A. genu inferior _ medialis 479. Arterien des rechten Unterschenkels, von vom. (Die mm. tibialis anterior und extensor hallucis longus sind theilweise entfernt.) A. genu superior lateralis". 1) RaillUS fibularis (s. Fig. 478; S. 437) lateralwärts gegen das collum flbulae zu mm. soleus und peronaeus longus. 2) A. peronaea (s. Fig. 478; S. 437) ent- springt nahe unter dem Collum fibulae und läuft an der hinteren Flache des m. tibialis posterior, zwischen ihr und dem m. flexor hallucis longus, nahe der fibula abwärts ; unten liegt sie auf der Rückfläche der tibia oder der membrana interossea cruris und löst sich hinter der Kapsel der Sprung- gelenke in die rat/ii calcanci laterales zum rete calcaneum und seiner Umgebung auf. Ausser zahlreichen Aesten zu den Muskeln: a) A. nutricia fihilac in den canalis nutri- cius fibulae. b) Rarmis jterformis (s. auch Fig. 480, S. 439) durchbohrt die membrana interossea nahe oberhalb der syndesmosis tibiofibularis, verbindet sich mit der a. malleolaris an- terior lateralis und hilft das rete malle- olare laterale und rete calcaneum bilden. c) A. malleolaris posterior lateralis, un- mittelbar auf der fibula zum rete malleo- lare laterale. d) Ramus communicans auf der hinteren Fläche der tibia nahe über dem oberen Sprunggelenk zur a. tibialis posterior. 3) A. iintricia tibiae (s. Fig. 478; S. 437) in den canalis nutricius tibiae. 4) A. uialleolai'is posterior medialis (s. Fig. 478; S. 437), unmittelbar auf der tibia zum rete malleolare mediale. 5) Rauli calcanei mediales (s. Figg. 478 u. 481; SS. 437 u. 440) bilden mit den rami calcanei laterales das namentlich oberflächlich auf dem tuber calcanei, sowie auf den umgebenden Muskeln und Sehnen gelegene rete calcaneum. A. tibialis anterior geht oberhalb der membrana interossea cruris nach vorn und un- mittelbar auf ihrer vorderen Fläche abwärts. Oben liegt sie zwischen den mm. tibialis anterior und extensor digitorum longus, unten zwischen ersterem und m. extensor hallucis longus. Weiter abwärts gelangt sie auf die vordere Fläche der tibia und der Kapsel des oberen Sprunggelenks, sowie hinter den m. flexor hallucis longus und die tiefe Schicht des lig. cruciatum und setzt sich dort in die a. dorsalis pedis fort. Zahlreiche Aeste an Muskeln und Haut, ferner: 1) A. recurrens tibialis posterior (s. Fig. 478; S. 437) aus dem Anfangstheil, hinter der fibula zur articulatio tibiofibularis. Fehlt öfters. 2) A. recurrens tibialis anterior läuft auf der vorderen Fläche des condylus lateralis tibiae aufwärts zum rete articulare geuu, das sich theils auf den Knochen und Bändern des Kniegelenkes, theils oberflächlicher auf der Sehne des m. quadriceps femoris, dem lig. patellae und der patella (rete patellae) ausbreitet. A. doräalis pedis- _ji439 medialis Arterien des Beines. 480. Arterien des rechten Fussrückens. 3. A. uialleolaris auterior late- ralis liiiift nach dem raalleolus lateralis zu, fliesst mit dem ramus perforans der a. peronaea zusammen und hilft das rcle mallcülare laterale auf dem äusseren Knöchel vmd seiner Umjjebung bilden. 4. A. malleolaris anterior luedi- alis geht zum nialleolus niedialis und hilft dort das rcle mallcolare mediale bilden. A. dorsalis jtedis (s. auch Fig. 479, S. 438) zieht auf den Bän- dern und Knochen des Fussriickens zwischen mm. extensor hallucis longus und extensor hallucis brcvis nach vorn und zerfällt zwischen den Basen der ossa metatarsalia I und II in den ramus plantaris profundus und die a. meta- tarsea dorsalis I. Aeste: 1. Aa. tarseae luetliales auf den Knochen und Bandern nach dem medialen Fussrand, hilft das rete malleolare mediale bilden. 2. A. tarsea lateralis läuft auf den Knochen und Bändern, bedeckt vom m. ex- tensor digitorum brevis, late- ralwiirts und nach vorn gegen die basis ossis metatarsalis V, fliesst dort in das laterale Ende der a. arcuata und giebt Aeste ab, welche unter ein- ander und mit Aesten der a. dorsalis pedis und a. arcuata das rele dorsale jjedis bilden. 3. A. arcuata zieht un- mittelbar auf den Basen der ossa metatarsaha lateralwärts und fliesst mit der a. tarsea lateralis zusammen. Zweige: a) Ja. metatarseae dor- sales II—IV laufen auf dem 2.—4. m. interosseus dorsalis vorwärts und thei- len sich in je zwei aa. digi- tales dorsales entspre- chend wie an den Fingern. Sie schicken stärkere rami perforantes posteriores und schwächere, unbe- ständige anteriores zwi- schen den Basen bezw. zwischen den Köpfchen der ossa metatarsalia zu den aa. metatarseae plantares. 4. Ramus plantaris profundus zwischen den Basen der ossa metatarsalia I und II zur Fusssohle in den arcus plantaris. 5. A. metatarsea dorsalis I zieht wie die an- deren aa. metatarseae dorsales nach vorn, versorgt die grosse Zehe und die mediale Seite der 2. Zehe. maUeolare mediale A. malleolaris '~ anterior440 Arterien der Beines. Rami calcaaei mediales Rami perforantes anteriores \ Aa. digitales plantares 481. Arterien der rechten Fusssohle. (Die Muskeln sind grösstentheils entfernt.) A. plantaris medialis geht zwischen den beiden Blättern des lig. laciniatuni (durch das obere Fach, s. 8. 301) nach vom und giebt dort den ramus superficialis ab, welcher durch den 111. abductor hallucis, ihm Aestc gebend, zum medialen Fussrand gelangt und bis zur grossen Zehe verläuft. Dann kommt sie in ie Rinne zwi.schen den mm, alniuctor hallu- cis und fle.xor digitorum brevis, versorgt diese und die Haut und senkt sich zwischen den beiden Bäuchen des ui. flexor hallucis brevis in die a. inetatarsea plantaris I oder in die mediale a. digitalis plantaris der grossen Zehe. A. plautaris lateralis läuft zwischen dem oberflächlichen und tiefen Blatt des lig. laciniatuni (durch das untere Fach, s. S. 361), dann zwischen mm flexor digittirura brevis und quadra- tus plantae vor- und lateralwärts gegen die basis ossis metatarsalis V; dort liegt sie zwischen den mm. quadratus plantae und flexor digiti V brevis oberflächlicher und biegt medial- wärts in den arcus j)lantaris um. Giebt Aeste an die benachbarten Knochen, Bänder, Bluskeln und Haut. Arcus plantaris liegt unmit- telbar unter den Basen des "2. bis 4. Mittelfussknochens und unter den mm. interossei, zwischen ihnen und dem caput obli(iuum des in. adductor hallucis, lateral- wärts oberflächlicher als median- wärts. Er nimmt vom lateralen Fussrande gegen den medialen zu an Dicke ab, geht lateralwärts unmittelbar aus der a. plantaris lateralis hervor und fliesst niedian- wärts, zwischen den ossa nieta- tarsalia I und H mit dem ramus plantaris jirofundus der a. dor- salis pedis zusammen. Er giebt Aeste rückwärts an die Knochen und Muskeln, vorwärts die 4 Aa. metatarseae plan- tares. Diese ziehen je zwischen 2 Mittelfussknochen nach vorn, nehmen die rami perforantes der aa. metatarseae dorsales auf und spalten sich an den Basen der ersten Phalangen in die aa. digitales plan- tares, welche sich genau wie an den Fingern verhalten. Die Arterie für den medialen Rand der grossen Zehe wird meist von der a. metatarsea plantaris I abgegeben; die- jenige für den lateralen Rand der kleinen Zehe entsteht gewöhnlich als gesondertes Stämm- chen vom Ende der a. plantaris lateralis.441 Venen des Kopfes. Siuus cavernosus iutei Sinus splieuuidalis (augeschnittou) 482. Frontalschnitt durch den rechten sinus cavernosus, von hinten. Vergr.: 5 : 2. Sinus dlirae lliatris sind venöse Ka.näle, welche meist zwischen den auseinander weichenden Schichten der hnrten Hirnhaut verlaufen und zugleich in entsprechenden Knochen- rinnen liegen. Sie sind klaffend und klappenlos; die sinus sagittalis superior und cavernosus sind dabei von Bindegewebsbalken netzförmig durchzogen. Sie nehmen die vv. cerebri, menin- geae, (theilweise) diploicae, auditivae internae und die vv. ophthalmicae auf. 1. Sinus trausversus (s. Figg. 4S3 u. 484; SS. 442 u. 443), paarig, sammelt das meiste Blut aus der Schädelhöhle. Er beginnt jederseits an der protuberantia occipitalis in- terna, mit demjenigen der anderen Seite durch eine verschieden grosse Oeffmmg communicirend, ist rechts gewöhnlich stärker als links und läuft im sulcus transversus der Hinterhauptsschuppe und des Seitenwandbeines, im befestigten Eande des tentorium cerebelli bogenförmig lateral- wärts. Von da an geht er im sulcus sigmoideus des Schläfenbeines und im sulcus transversus der pars lateralis des Hinterhauptsbeines gewunden median- und abwärts zum foraraen jugulare, um sich dort in das obere Ende der v. jugularis interna fortzusetzen. Auf der horizontalen Strecke ist er von dreiseitig-prismatischer, sonst von balbcylindrischer Gestalt. 2. Sinus sagittalis superior (s. Figg. 4S3 u. 4^4; SS. 442 u. 443), unpaar, zieht im angewachsenen Eande der fal.x cerebri neben der crista, frontalis und im sulcus sagittalis des Stirnbeins, der Seitenwandbeine und des Hinterhauptsbeines bogenförmig von vom nach hinten und mündet in den sinus transversus (gewöhnlich in den rechten) ein. Sein Quer- schnitt ist dreieckig. Der Sinus anastoinosirt mit dem folgenden. 3. Sinus sagittalis inferior (s. Figg. 483 u. 4S4; SS. 442 u. 443), impaar, läuft im freien Rande der falx cerebri von vorn nach hinten und geht hinten in den sinus rectus über. 4. Siuus rectus (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u 443), unpaar, geht in der An- heftungsstelle der falx cerebri an das tentorium cerebelli als dreiseitiger Kanal von vorn oben nach hinten unten und senkt sich in den sinus transversus (meist in den linken) ein. 5. Sinus occipitalis (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), zi^ht unpaar oder paarig unmittelbar neben der Medianebene im befestigten Eande der falx cerebelli vfm der protuberantia occipitalis interna aus abwärts. Oben beginnt er von der Stelle, wo die sinus transversi, der sinus sagittalis superior und der sinus rectus zusammenstossen fco>if!i<cns sinumnj. Unten wendet er sich beiderseits oberhalb des foramen occipitale magnum lateral- und vorwärts und senkt sich in den sinus transversus, nahe am foramen jugulare, ein. Er anastomosirt mit den plexus venosi vertebrales mterni und wechselt sehr in seiner Ausbildung. 6. Siuus cavernosus (s. auch Figg. 442, 4s3 u. 484; SS. 397, 442 u. 443). paarig, ist ein unregelmässiger Raum, welcher jederseits neben der sella tarcica und neben dem corpus oss. sphenoidalis gelegen ist. Er wird oben und lateralwärts begrenzt von dem Theile der dura mater, welclier sich vom proc. clinoideus anterior zum dorsum sellae und zur Spitze der pyramis oss. temporalis ausspannt und in das tentorium cerebelli übergeht, und umschliesst ausserdem die a. carotis interna, den n. abducens und den plexus caroticus internus.Venen des Kopfes. 442 V. ethmoidalis posterior , V. ethmoidalis anterior K. opticus 1 \ . , V. nosofrontalis Sinus rectus ' Sinus occipitalis 483. Sinus durae matris, von oben. (ßecbterseits ist die Augenhöhle und der sinus cavernosus eröffnet, das tentorium cerebeUi abgetragen.) V. oplithaliiiica superior (s. auch Fig. 488; S. 449), khippenlos, entspricht nur an- nähernd der a. opbthahnica, welche noch zwei feine Begleitvenen besitzt. Sie anastomosirt oberhalb des lig. palpebrale mediale durch ihr vorderes Endo fi>. nasofrontalisj breit mit der V. angularis (der v. facialis anterior), liiuft an der Grenze zwischen medialer und oberer Augen- höhlenwand nach liinten, dann zwischen n. opticus und ni. rectus superior lateralwärts, schliess- lich rückwärts und geht durch die fissura orbitalis superior in den sinus cavernosus. Median- wärts sendet sie eine Anastomose zur v. ophthalmica inferior. Sie nimmt auf vv. ethmoidalcs anterior et posterior, v. lacrimalis, vv. muscnlares, welche den gleichnamigen Arterien ent- sprechen, ferner Venen des bulbus ocnli und der Augenlider (s. Sinnesorgane, die v. centralis retinae mündet in den sinus cavernosus) und den einen Eudast der r. ophthalmica inferior.443 Venen des Kopfes. Vv. meniiigeae f 'Vv. meningeae mediae petrosus inferior 484. Sinus durae matriS tler rechten Sclmdelhälfte, von links. V. ophthalmica inferior (s. Fig. 488; S. 449), klappenlos, entsteht aus Venen des Thränensackes, der Augenlider u. s. w. im vorderen Abschnitt der Augenhöhle zwischen medialer und unterer Wand, verläuft im unteren Theil der Augenhöhle und theilt sich in zwei Aeste. Der eine Ast geht rückwärts und mündet durch die fissura orbitalis superior in den sinus cavernosus, der andere Ast zieht lateralwärts durch die fissura orbitalis inferior und mündet in den ramus profundus der v. facialis anterior. Sie nimmt vv. musculares und Venen des bulbus oculi auf und anastomosirt medianwärts mit der v. ophthalmica superior. 7. Sinus splieuoparietalis (s. Fig. 483; S. 442), paarig, beginnt jederseits nahe hinter der sutura coronalis am Seitenwandbein in einer Knochenrinne oder in einem Knuchen- kanal, wendet sich medianwärts unter die ala parva ossis sphenoidalis und senkt sich in das vordere Ende des sinus cavernosus. Er nimmt gewöhnlich eine v. meningea media, vv. cerebri inferiores (aus der fissura cerebri lateralis [Sylvii]) sowie die v. oplithalmomeningea auf, ausser- dem oft die V. diploica temporalis anterior. 8. Siuus intercaveruosiis anterior und sinus intercavernosus posterior (s. Fig. 483; S. 442), unpaar, verlaufen vor, hinter und theilweise auch unter der hj'pophysis und verbinden beide sinus transversi mit einander. Sie bilden mit diesen den sinus circularis. 9. Sinus petrosus superior (s. Fig. 483; S. 442), paarig, geht jederseits aus dem hinteren Theile des sinus cavernosus im sulcus petrosus superior des Scljläfenl)eins und im be- festigten Kande des tentorium cerebelli lateralwärts und rückwärts zum sulcus sigmoideus und in den sinus transversus.444 Venen des Kopfes. V. diploica teniporalis anterior 485. Venae diploicae, von rechts. (Die lamina externa des Schädeldaches ist abgefeilt.) 10. Sinus petrosus iuferior (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), paarig, zieht jederseits vom hinteren, unteren Abschnitt des sinus cavernosus im sulcus petrosus inferior des Hinterhaupts- und Schläfenbeines lateralnärts und abwärts zum foramen jugulare, läuft durch dessen vorderste Abtheilung abwärts und mündet entweder in ihm oder unter ihm in den bulbus v. jugularis superior. 11. Plexus basilaris (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), unpaar, liegt als Ge- flecht auf dem clivus nnd hängt oben beiderseits mit dem sinus cavernosus und sinus petrosus inferior, unten, am foramen occipitale magnum, mit den plexns venosi vertebrales interni zusammen. Vt. cerebri sammeln das Blut theils von der Oberfläche, theils aus dem Innern des Gehirns und münden in die sinus durae matris (s. Nervenlehre); sie besitzen keine Klappen. Vv. uieuiugeae (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), zahlreich in der dura mater encephali, hängen oben mit dem sinus sagittalis superior zusammen und anastomosiren viel- fach mit einander. Sie begleiten die Stämmchen der entsprechenden Arterien meist doppelt und münden in einen benachbarten Sinus. Die vv. meningcac mcdlac verlaufen meist doppelt neben der a. meningea media, hängen mit dem sinus sphenoparietalis und rete foraminis ovalis zusammen, ziehen durch das foramen spinosum abwärts und senken sich in den plexus ptery- goideus ein. Vv. auditivae iuternae (nicht abgebildet) kommen aus dem inneren Ohr durch den meatus acusticus internus und münden in den sinus transversus oder sinus petrosus inferior.445 Venen des Kopfes und Halses. Venae diploicae (s. Fig. 485; S. 444) sind dünnwandige Röhren, welche in den platten canales diploici [Bi-escheti] im Innern der Knochen des Schädeldaches liegen. Sie sind klappen- los, netzförmig angeordnet und sehr wechselnd. Die Hauptstämme laufen von oben nach unten und stehen an ihren Enden durch Oeffnungen (emissaria) mit den äusseren Schädelvenen oder mit den sinus durae matris oder (meistens) mit beiden zugleich in Verbindung. 1) V. diploica frontalis mündet in die v. supraorbitalis und den sinus sagittalis superior. 2) V. diploica iemporalis anterior öffnet sich in eine v. temporalis profunda und in den sinus sphenoparietalis. 3) V. diploica posterior ?ieht vom emissarium parietale zum emissarium mastoideum. 4) V. diploica occipitalis öffnet sich in das emissarium occipitale. Emissai'ium parietale, im foramen parietale, verbindet den sinus sagittalis superior mit den oberflächlichen Schädelvenen; Klappen gestatten nur einen Abfluss nach aussen. Emissarium mastoideum, im foramen mastoideum, verbindet den sinus transversus mit der V. aurieularis posterior oder der v. occipitalis oder dem Anfang der v. jugularis externa. Emissarium occipitale, in der Höhe der protuberantiae occipitales, öffnet sich meist entweder innen in einen sinus transversus oder den conüuens sinuum oder aussen in die V. occipitalis, manchmal in beide. Emissarium condyloideum (nicht gezeichnet), im canalis condyloideus, verbindet den sinus transversus und die plexus venosi vertebrales externi. Plexus veuosus caroticus iuternus (s. Fig. 442, S. 397) umgiebt netzförmig die a. carotis interna im canalis caroticus, hängt oben mit dem sinus cavernosus zusammen, nimmt Venen aus dem cavum tympani auf und mündet unten in die v. jugularis interna. Eete foramiuis ovaHs (nicht gezeichnet) im foramen ovale vom sinus cavernosus zum plexus pterygoideus; verbindet sich oben manchmal mit den vv. meningeae mediae. Eete canalis hypoglossi (nicht gezeichnet) im canalis hypoglossi vom sinus occipitalis und von den plexus venosi vertebrales interni aus zum sinus petrosus inferior. Yena cava superior (obere Hohlvene) (s. Figg. 411, 427, 486 u. 495; SS. 366, 381, 447 u. 456), unpaar, entsteht hinter dem rechten ersten Rippenknorpel aus der Vereinigung der vv. anonymae dextra et siulstra und zieht klappenlos, mässig nach rechts convex ge- krümmt , vor der rechten Lungenwurzel und an der rechten Seite der aorta ascendens abwärts zum rechten Vorhof. Sie grenzt vorn an die thymus und rechts an die rechte Lunge; oben ist sie rechterseits von der pleura mediastinalis überzogen, unten vom visceralen Blatt des Herzbeutels. Auf der oberen Strecke mündet von hinten her die v. azygos (s. S. 456) ein. V. anonyma (s. auch Figg. 427, 486 u. 495; SS. 381, 447 u. 456) wird jederseits hinter der articulatio sternoclavicularis vor der a. subclavia gebildet durch den Zusammenfluss der V. jugularis interna, v. subclavia und v. jugularis externa; letztere mündet dabei meist in die v. subclavia ein. Die rechte grenzt rechts an die rechte Lunge und verläuft senkrecht abwärts; die linke, wesentlich längere, zieht hinter dem manubrium sterni und der thymus, unmittelbar über dem arcus aortae, vor den aa. subclavia sinistra, carotis communis sinistra und anonyma quer nach rechts und etwas abwärts. Beide besitzen keine Klappen. Aeste: 1. Vv. tlijreoideae inferiores (s. Fig. 486; S. 447) aus dem plexus thyreoideus impar. Dieser liegt theilweise vor dem unteren Rande des isthmus glandulae thyreoideae, theilweise um- giebt er den Anfang der trachea ringfönnig; er anastomosirt mit den beiderseitigen vv. thj'- reoideae superiores und nimmt hinten vv. tracheales, vv. oesophayeae und die v. laryngea in- ferior (den gleichnamigen Arterien entsprechend) auf. Aus dem Geflecht gehen gewöhnlich 3 Venen hervor: eine rechte mündet in den Vereinigungswinkel der vv. anonymae oder in die v. anonyma dextra oder in die v. jugularis interna dextra, eine linke in die v. anonyma sinistra und eine v. thyreoidca ima, vor der trachea abwärts laufend, in die v. anonyma sinistra. 2. V. mammaria interna (s. Figg. 313 u. 486; SS. 268 u. 447) entspricht ziemlich genau der gleichnamigen Arterie. Sie entsteht aus dem Zusammenfluss der doppelt angelegten vv. epigastricae superiores (klappenreieh) und vv. musculophrenicae, ist im Bereich des m. trian- gularis sterni doppelt, oberhalb desselben einfach imd medial von der Arterie gelegen. Sie nimmt (mit den vv. musculophrenicae) die vorderen Enden der 9 (—10) oberen vv. intercostales (s. S. 455) auf, die an ihren Mündungen Klappen tragen, ferner (im 1. oder 2. Intercostalraum besonders starke, sonst schwächere) klappentragende rami perforantes, sowie rami sternales aus den Netzen, welche auf beiden Flächen des Brustbeines gelegen sind und in welchen mehrere stärkere quere Verbindungen zwischen den beiderseitigen Stämmen auffallen. 3. Vv. phrenicae superiores (nicht gezeichnet), klappenhaltig, doppelt, entsprechen der a. pericardiacophrenica. 4. Vv. thymicae, pericardiacae, mediastinales anteriores, bronchiales an- teriores (nicht gezeichnet) von den Eingeweiden der Brusthöhle münden gesondert oder theil- weise gemeinsam. Spalteholz, Atlas. 29446 Venen des Kopfes und Halses. 5. V. vertebralis (s Fig. 4S8; S. 449) entspricht dem Halstheil der a. vertebralis, an deren lateraler Seite sie vom foramen magnum ab durch die foramina transversaria des 1.—G. (häufig —7.) Halswirbels abwärts zieht. Sie beginnt in den plexus venosi vertebrales, anastomo- sirt mit der v. occipitalis und erhält Aeste aus dem Wirbelkanal, von den tiefen Halsmuskeln und den pleXus vertebrales externi. Ast: a) V. cervicalis profunda (s. Fig. 486; S. 447), entspricht ungefähr der a. cervicalis pro- funda, beginnt in der Nähe des Hinterhauptes im plexus vertebralis posterior und läuft hinter oder vor dem m. semispinalis cervicis abwärts; sie geht unter dem proc. trans- versus des 7. Halswirbels nach vorn in die vorige. An der Mündung Klappen. T. jugularis interna (s. auch Fig. 489; S. 450) entspricht gemeinsam mit der V. jugularis externa der a. carotis communis. Sie entsteht als unmittelbare Fortsetzung des sinus transversus in der lateralen Abtheilung des foramen jugulare mit einer Anschwellung, bulbus V. jugularis superior, verläuft oben hinter der ä. carotis interna an der lateralen Wand des Schlundkopfes abwärts, schiebt sich allmählich an die laterale Seite erst der a. carotis interna, dann der a. carotis communis und zieht neben letzterer abwärts zur v. anonyma. Kurz vor der Mündung besitzt sie eine spindelförmige Erweiterung, hulhus v. jugularis inferior, die oben durch eine einfache oder doppelte Klappe abgeschlossen ist. Sonst ist sie klappenlos. Aeste: 1. Siuus durae matris s. SS. 441—444. 2. V. caualiculi Cochleae (nicht gezeichnet) kommt aus der Schnecke (s. Gehörorgan) durch den canaliculus Cochleae und mündet in den bulljus v. jugularis superior. 3. Vv. pharyngeae in verschiedener Höhe und Zahl aus dem plexus pharyngcus. Dieser bedeckt die äussere Fläche des Schlundkopfes und nimmt Zweige auf von den tiefen Rachen- muskeln, von der tuba auditiva, dem Gaumen und der dura mater (v. meningea, entsprechend der a. meningea posterior), sowie die v. canalis pterijqoidci [ Vidii] (aus dem canalis pterygoideus); er hängt mit benachbarten Venen zusammen. Die unteren vv. pharyngeae können auch in grössere Aeste der v. jugularis interna münden. Sie sind sämmtlich klappenlos. 4. V. liugualis (s. auch Fig. 489; S. 450) läuft anfangs genau wie a. lingualis, dann aber an der lateralen Seite des m. hyoglossus rückwärts; nimmt starke v. subungualis auf und vv. do7'sales linguae. Die a. lingualis ist medial vom m. hyoglossus von kleinen Venen be- gleitet, der n. hypoglossus von der c. comitans n. hypoglossi, welche sich alle in v. lingualis senken. Sie besitzt in allen Aesten Klappen, communicirt mit vv. pharyngeae und v. thyreoidea superior; mündet zuweilen in eine v. facialis. 5. Vv. thyreoideae superiores (s. auch Fig. 489; S. 450), gewöhnlich 2, begleiten nur theilweise die Arterie; eine mündet weit unten, die andere oben in der Nähe der a. thyreoidea superior. Letztere nimmt eine v. stcrnocleidomastoidca und die v. laryngca superior (ent- sprechend der a. laryngea superior) auf, welche auch in die v. facialis communis münden kann, und ergiesst sich selbst häufig in die v. facialis communis. Sie besitzen Klappen. 6. V, facialis communis (s. auch Figg. 488 u. 489; SS. 449 u. 450) entsteht unter dem Unterkieferwinkel aus den vv. faciales anterior und posterior, welche auch gesondert ein- münden können. Sie läuft, nur vom platysma bedeckt, abwärts und rückwärts, überkreuzt die a. carotis externa und mündet in der Höhe des Zungenbeines ein. Keine Klappen. Aeste: a) V. facialis anterior (s. auch Figg. 487—489; SS. 448—450) entspricht der a. maxillaris externa, welche selbst noch zwei kleine Begleitvenen besitzt; sie läuft, wenig ge- schlängelt, meist hinter ihr und theilweise oberflächlicher, nur von m. zygomaticus und platysma bedeckt, von der Nasenwurzel zum Unterkieferwinkel. Sie entsteht ober- flächlich am medialen Augenwinkel als v. angularis aus den vv. frontalis (meist unpaar, und dann sehr häufig in linke v. angularis mündend), supraorbitalis (läuft theilweise unter dem m. orbicularis oculi über dem margo supraorbitalis quer median- wärts, anastomosirt mit vv. temporalis superficiahs und media) und nasofrontalis (s. S. 442); sie verbindet sich vor der Nasenwurzel breit mit der der anderen Seite. Oben nimmt sie noch auf vv. palpebrales superiores, nasales externae, palpcbrales inferiores und labialis superior, ausserdem Aen ramus profundus; dieser bildet sich in der fossa mfratemporalis aus den vv. alveolares superiores (den gleichnamigen Arterien entsprechend) und aus Abzweigungen des plexus pterygoideus und nimmt einen Ast der v. ophthalmica inferior auf; er läuft auf der facies infratemporalis maxillae nach vorn und mündet unter dem arcus zygomaticus ein. Weiter unten senken sich ein die v. labialis inferior, vv. massetericae und vv. parotideae anteriores. Unterhalb des Unterkiefers nimmt sie noch auf die starke v. submentalis, welche mit der v. subungualis und v. jugularis anterior zusammenhängt, und eine r. palatina, welche der a. palatina ascendens entspricht. Sämmtliche Zweige der v. facialis anterior besitzen schlussfähige Klappen an ihren Mündungen; ausserdem der Stamm solche in der Höhe des ductus parotideus.Venen des Kopfes und Halses. 447 A. axillaris, V. axillaris V. cava auperior ' V. anonymu dextra ■ V. anonyma sinistra V. mammaria interna dextra 486. Tiefe Venen des Halses, von rechts. (Die Hals- und Gesichtsmuskeln sind grösstentbeils, die Gesiclitsknocben tbeilweise entfernt). 29*448 Venen des Kopfes. 487. Oberflächliche Venen des Gesichtes, von rechts. (Mit Benutzung einer Zeichnung von W. Braune.) (Unterhalb des Jochbogens sind das subcutane Fett und theüweise auch die Muskeln entfernt.) b) V. facialis posterior (s. auch Figg. 486 u. 488 SS. 447 u. 449) entsteht oberflächlich vor dem Ohr durch die Vereinigung der vv. temporales, verläuft in der Substanz der glandula parotis hinter dem ramus mandibulae und lateral von der a. carotis externa abwärts und biegt sich unter dem angulus mandibulae schräg nach vorn, über oder unter dem m. digastricus, zur v. facialis communis. In vcechselnder Höhe giebt sie einen starken Ast zur v. jugularis externa ab. Sie nimmt auf: ba) V. temporalis superficialis, aus dem oberflächlichen Geflecht des Schädeldaches, läuft hinter dem Stamm der Arterie abwärts. Sie besitzt eine Klappe vor dem Ohr. bb) V. temporalis media läuft, abweichend von der Arterie, im ra. temporalis quer nach hinten, anastomosirt am lateralen Augenwinkel mit den oberflächlichen Venen, im Muskel mit den vv. temporales profundae und durchbohrt die fascia temporalis über der Wurzel des Jochbogens. Sie besitzt Klappen. bc) Vv. auriculares anteriores, von der lateralen Fläche der Ohrmuschel. bd) Vv. parotideae posteriores, aus der glandula parotis.Venen des Kopfes. 449 Plexus pterygoideus "^^« temporales profundae V. jugularis externa '' ' ^- facialis anterior V. jugularis interna^ \ facialis communis ;V. facialis posterior 488. Tiefe Venen des Gesichtes, von rechts. (Die Knochen und Muskeln sind ähnlich wie in Fig. 438, S. 393 entfernt.) be) Vv. articulai'es mandibulae, aus einem das Kiefergelenk umspinnenden Geflecht, welches auch die vv. tympanicae (nicht gezeichnet) (durch die lissura petro- tympanica [Glaseri] aus der Paukenhöhle) und Venen vom äusseren Gehörgang und Trommelfell aufnimmt und mit dem plexus pterygoideus zusammenhängt. bf) V. stylomastoidea (nicht gezeichnet), der gleichnamigen Arterie entsprechend, anastomosirt am hiatus canalis facialis mit den vv. meningeae mediae. bg) V. transversa faciei, häufig doppelt, der gleichnamigen Arterie entsprechend. bh) Plexus pterygoideus erstreckt sich von der fossa pterygopalatina bis zum collum mandibulae und liegt mit dickeren Gefässen zu beiden Seiten des m. pterygoideus externus, mit feineren auch an der medialen Fläche des m. pterygoideus internus und der membranösen Wand der tuba auditiva; er hüllt dabei die a. maxillaris interna ein. Er nimmt auf: die v. sphenopalatina (aus der Nasenhöhle durch das foramen sphenopalatinum), die vv. meningeae mediae (s. S. 444), die vv. tem- porales profundae (aus dem m. temporalis, in dem sie mit Aesten der v. tem- poralis media ein Geflecht bilden), vv. massetericae, v. alveolaris inferior (letztere beiden den gleichnamigen Arterien entsprechend) und das rete foraminis ovalis (s. S. 445). Er anastomosirt mit den vv. articulares mandibulae und mit dem plexus pharyngeus und entleert sieh zum Theil durch den ramus profundus V. facialis anterioris, besonders aber durch zwei klappen tragen de Gefässe, welche die a. maxillaris interna begleiten, in die v. facialis posterior.450 Venen des Halses. Anastomose mit v. subungualis V. submeutalis , V. comitaus n. ^ ^ hypoglüssi ^ V. lingualis V. palatina V. facialis ^ anterior ^ ^ M. sternooleido mustoiJeus V. jugularia externa V. facialis communis V. lingualid Vv. thyreoideae superiores Ramus descendens n. hypoglossi M. digastricus (Venter anterior) ^M. mylohyoideus V. subclavia V. axillaris' , V. cephalioa I 489. Venen des Halses, von vom. (Rechts ist der m. sternocleidoinastoideus, links der m. pectoralis major entfernt.) V. jngularis externa (s. auch Figg. 486—488; SS. 447—449) entsteht unter dem Ohr mit zwei Wurzeln: die vordere, häufig grössere, kommt von der v. facialis posterior (s. S. 448), die hintere entsteht hinter dem Ohr. Sie kreuzt den m. sternocleidomastoideus schräg, bedeckt vom Platysma, geht über dem Schlüsselbein in die Tiefe und mündet meist in die v. subclavia, gewöhnUch mit der v. jugularis anterior. Klappen an der Mündung und in der Mitte. Zweige: 1. V. occipitalis entspricht theilweise der Arterie, mündet in vorige; theilweise begleitet sie doppelt die Arterie zur v. jugularis interna; anastomosirt mit j)lexus vertebralis posterior. 2. V. auricularis posterior aus dem oberflächlichen Geflecht hinter dem Ohr. 3. V. jugularis anterior läuft vom Kinn aus auf den mm. mylohyoideus und sterno- hyoideus abwärts und zieht unter den Ursprüngen des m. sternocleidomastoideus lateralvvärts zur V. jugularis externa oder v. subclavia. Anastomosirt mit benachbarten Venen, ausserdem durch den starken arcus ve/iostis juf/uli unter der glandula thyreoidea mit der der anderen Seite. Seltener ist an ihrer Stelle nur ein unpaarer medianer Stamm (?'. mediana colli) vorhanden.451 Venen des Armes. V. basilica- Processus styloideus— ulnae 490. Oberflächliche Venen des rechten Handrückens. (Theilweise nach W. Braune.) Die Venen der oberen Ex- tremität laufen theilweise in der Tiefe zwischen den Muskeln, theilweise geflecht- artig oberflächlich auf der fascia superficialis unter dem subcutanen Gewebe. Beide be- sitzen zahlreiche Klappen, die tieferen noch mehr, als die ober- flächlichen, und sind vielfach durch klappenlose Anastomosen mit ein- ander verbunden. Die tiefen Venen (nicht ge- zeichnet) folgen fast ausschliesslich den entsprechenden Arterien und sind, ausgenommen an den Fingern und in der Achselhöhle, doppelt angelegt. An der Hand beginnen sie als einfache vv. digitales volares pi-o- priae (s. Fig. 491, S. 452), die sich zu den vv. digitales volares communes vereinigen und in den doppelten arcus volaris venosus superficialis gehen; in der Tiefe verlaufen vv. metacaiyeae volares, welche in den doppelten arcus volaris venosus profundus münden, ausserdem aber auch eine Eeihe von rami perforantes zwischen den ossa metacarpalia zum rete venosum dorsale manus schicken. Aus den Hohlhand- bögen entstehen die vv. ulnares und vv. radiales und aus diesen die vv. hrachiales mit ihren genau den Arte- rien entsprechenden Zuflüssen (Fort- setzung s. S. 453). Die oberflächlichen Venen des Haudrücliens stellen die Hauptabzugs- kanäle der Hand dar. Sie beginnen auf den Finger- gliedern in einem Ge- flecht, welches vv. digi- tales dorsales propriae als Längsstämmchen er- kennen lässt und je auf dem ersten Fingerglied durch den proximal con- caven arcus venosus digitalis abgeschlossen wird. Je aus der Ver- einigung zweier solcher Bögen entstehen vier vv. metacarpeae dorsales; diese bilden das rete venosmn dorsale manus, dessen Maschen in der Eichtung der Längs- axe des Gliedes gestreckt sind. Vv. inter- capitulares Vv. digitales dorsales propriaeVenen des Armes. 491. Oberflächliche Venen des rechten Vorderarmes, von vorn. (Hoblhand nach W. Braiuie.) N. cutaneus autibrachii niedialia V. basilica V. basilica Die oberflächlichen Venen der Hohlhaud sind viel feiner, als die der Eücktläche. Sie beginnen auf den Finger- gliedern in einem Geflecht, in dem sich die vv. digitales volares propriae ver- schieden deutlich ausjjrägen und aus dem das meiste Blut durch mehrere Gefässe am Seitenrande der Finger zur Riickfläche geleitet wird. Ebenso führen die vv. inte?-- capihilares (s. auch Fig. 490; S. 451) in den Zwiscbenfingerfalten Blut von den volaren Gefässen zu den dorsalen. Das oberflächliche Netz der Hohlhand liegt auf der aponeurosis palraaris und der Fascie des Daumen- und Kleinfinger- ballens; an letzteren beiden Stellen ist es etwas dichter. Proximalwärts geht es in das Geflecht am Vorderarm über. Die oberflächlichen Venen des Vorderarmes sind ebenfalls geflechtartig angelegt. Unter ihnen treten gewöhnlich zwei deutlich hervor; 1. V. basilica (s. auch Fig. 490, S. 451) beginnt auf dem Handrücken, häufig als Fortsetzung der V. metacarpea dorsalis IV, schlingt sich um die Klein fingerseite des Vorderarmes an dessen volare Fläche und läuft an dieser bis zur Ellenbeuge, dann im sulcus bicipitalis medialis am Oberarm entlang bis zu dessen mittlerem Drittel. Dort durchbohrt sie die Fascie, zieht noch eine Strecke weit aufwärts und senkt sich in eine v. brachialis. 2. V. cephalica (s. auch Fig. 490, S. 451) ent- steht auf dem Handrücken häufig, besonders aus der v. metacarpea dorsalis I, windet sich um die Daumenseite des Vorderarmes auf dessen volare Fläche und zieht an dieser bis zur Ellenbeuge; von dort an geht sie im sulcus bicipitaUs lateralis und in der Furche zwischen den mm. pectoralis major und deltoideus nach oben, um sich unmittel- bar unter dem Schlüsselbein in die Tiefe zu senken und nach Vereinigung mit einer V. thoracoacromialis in die v. axillaris einzu- münden (s. auch Fig. 492, S. 453). Zu- weilen ist am Vorderarm ein zweites Längs- gefäss lateralwärts gelegen, v. cephalica accessoria, das in die Haupfvene ein- mündet.Venen des Armes. 453 492. Venen der rechten Achselhöhle, von vom. (Anordnung wie in Fig. 451, S. 408.) 3) V. mediana cubiti (s. Fig. 491, S. 4-52) ist ein Verbindungsast, der gewöhnlich in der Ellenbeuge von der v. cephalica schräg aufwärts zur v. basilica führt und lateral- wärts vom lacertus fibrosus breit mit den tiefen Venen anastomosirt. In anderen Fällen zieht auf der Mitte der volaren Vorderarmfläche eine Vene {v. mediana antibrachii) aufwärts, welche sich in der Ellenbeuge gabelförmig theilt und theils zur v. basi- lica (als V. mediana basilica) theils zur v. cephalica (als v. mediana cephalica) gelangt. Stets ist aber auch dann eine breite Anastomose mit den tiefen Venen der Ellenbeuge vorhanden. Y, axillaris (s. auch Fig. 486, S. 447) entsteht meist am unteren Eande des m. pectoralis major aus der Vereinigung der beiden vv. brachiales imd zieht an der medialen und vorderen Seite der Arterie bis zum Schlüsselbein. Ihre Aeste entsprechen denen der Arterie. Die T. thoracalis lateralis nimmt die y. thoracoepigastrlca (s. Fig. 504, S. 467) auf, welche sich subcutan von der v. femoralis oder v. epigastrica superficialis an der Vorder- und Seitenfläche des Rumpfes aufwärts erstreckt. In diese oder in benachbarte Venen ergiessen sich YV. costoaxillares, welche in den oberen 6—7 Zwischenrij)penräumen Blut aus den Mittelstücken der vv. intercostales (s. S. 455) nach der Achselhöhle zuführen. Die v. axillaris und ihre Aeste sind reichhch mit Klappen versehen.Venen des Rumpfes. 454 493. WirbelVenen auf einem Medianschnitt, von links. y. subclavia (s. Fig. 486; S. 447) heisst die Fortsetzung der v. axillaris vom unteren Eande des m. subclavius an. Sie begleitet die a. subclavia an deren vorderer und unterer Seite und kreuzt die erste Eippe vor dem m. scalenus anterior. Hinter der artieulatio sterno- clavicularis hilft sie die v. anonyma bilden. Sie besitzt am Anfang und Ende Klappen. Ausser- dem hat die a. subclavia noch feine Begleitvenen. Aeste (ausser der v. jugularis externa); 1. u. 2. V. transversa scapulae und v. transversa colli (s. Figg. 486 u. 489; SS. 447 u. 450) neben den entsprechenden Arterien, vereinigen sich gewöhnlich zu einem Stamm, der häufig in die v. jugularis externa einmündet. Ihre Mündungen tragen Klappen. Venen der Wirbelsäule, im canalis vertebralis liegen ausserhalb der dura mater spinalis dichte Venengeflechte, plexus veuosi vertebrales interni, deren Zuflüsse theils aus den Wirbeln, theils aus dem Rückenmarke kommen. Diese Geflechte (s. auch Fig. 494; S. 455) erstrecken sich vorwiegend in der Längsrichtung vom foramen occipitale magnum bis fast zur Spitze des Kreuzbeines und lassen vier Züge erkennen, zwei vordere imd zwei hintere. Die vor- deren liegen auf der Rückfläche der Wirbelkörper und Zwischenwirbelscheiben jederseits lateral vom lig. longitudinale posterius; sie bestehen aus mehreren starken, dicht gedrängt verlaufenden Venen, welche sich innig verflechten, besitzen namentlich im Hals- und Eückentheil ein klaffendes Lumen und werden deshalb auch siuus vertebrales lonfjitudinales genannt. Die hinteren Geflechte sind beiderseits an der Vorderfläche der arcus vertebrarum und ligamenta flava gelegen und anastomosiren durch Lücken in den letzteren mit den plexus posteriores; sie sind dünner und weniger zahlreich und bilden unregelmässigere, weitere Netze. Die vorderen Geflechte sind an der Rückfläche jedes Wirbelkörpers durch quere Züge mit einander verbunden, welche zwischen Periost und hg. longitudinale posterius verlaufen und dort die hasivertehrales aufnehmen. Letztere ziehen im Wirbelkörper radiär nach der Mitte der Rückfläche zu und münden dort gemeinsam oder getheilt, an der Mündung mit Klappen versehen; vorn anastomosiren sie durch den Knochen mit den plexus anteriores. Die hinteren Geflechte hängen durch netzartig angeordnete Aeste unter einander zusammen; mit den vorderen sind sie durch zahlreiche kürzere Gefässe verbunden, die namentlich an der medialen Seite jeder radix arcus vertebrae verlaufen und nur den oberen Theil des foramen intervertebrale freilassen. Durch die Verbindungsäste der verschiedenen Geflechte unter einander entstehen mehr oder weniger ausgesprochene Gefässringe, retia renosa vertebrarum, je einer in der Höhe jedes Wirbels. Das obere Ende der Geflechte umgiebt kranzartig das foramen occipitale magnum (s. Fig. 484, S. 443), hängt niit dem sinus occipitalis, plexus basilaris und rete canalis hypoglossi zusammen und entleert sich in die V. vertebralis. Im canahs sacrahs werden die Gefässe feiner, die Geflechte lockern sich auf und ergiessen sich durch die foramina saeralia in die vv. sacrales.455 Venen des Kumpfes. 494. WirbelVenen auf einem Horizontalschnitt, von oben. (Es ist nur der Wirbelkörper durchschnitten.) Plexus Teuosi Tei'tebrales externi (s. auch Fig. 493, S. 454) liegen an der Aussen- fläche der Wirbelsäule und werden in vordere, schwächere und hintere, stärkere geschieden. Plexus venosi rertehrales anteriores sind am besten an der Halswirbelsäule ausgebildet und liegen dort auf den Wirbelkörpern und auf den mm. longi capitis et colli; sie erhalten Zu- flüsse aus den Muskeln und aus den Wirbelkörpern und hängen lateralwärts mit den vv. inter- vertebrales und mit den ftilgenden zusammen. Plexus re/tosi rertehrales posteriores liegen theilweise unmittelbar auf der Rückfläche der Wirbelbögen, -fortsätze und -bänder, theilweise zwischen den kurzen Rückenmuskeln. Sie sind am Halstheil am stärksten entwickelt (s. auch Figg. 4S6 u. 4S8, SS. 447 u. 449) und hängen dort besonders mit der v. occipitalis, v. verte- bralis und v. cervicalis profunda zusammen; ausserdem anastomosiren sie durch Lücken in den ligamenta flava mit den plexus interni und verbinden sich vorn mit den plexus anteriores und den vv. intervertebrales. Vv. intervertebrales begleiten jeweilig die nn. spinales in den foramina intervertebralia und liegen meist geflechtartig an ihrer vorderen Seite. Sie nehmen die an den Mündungen klappentragenden vv. spinales aus dem Rückenmark auf und hängen zusammen mit den plexus vertebrales interni und externi, deren Abflüsse sie darstellen; sie münden klappentragend am Hals in die v. vertebralis, am Rumpf in die vv. intercostales oder lumbales oder sacrales laterales. Vv. intercostales (s. Fig. 495, S. 456), je einfach am unteren Rande einer Rippe im sulcus costae neben und oberhalb der Arterie gelegen, nehmen von oben nach unten an Durch- messer zu. Die obei-en 9 (—10) bilden Venenzirkel, welche ihren Inhalt theils sternalwärts nach den vv. maramaria interna und musculophrenicae (s. S. 445), theils vertebralnärts nach dem System der v. azygos entleeren; an ihren Mündungen tragen sie entsprechend gerichtete Klappen; von ihrem Mittelstück schicken sie im 1.—6. (oder 7.) Zwischeurippenraum Aeste nach der Achselhöhle (vv. costoaxillares) (s. S- 453). Die unteren 2—3 vv. intercostales haben keinen Abfluss nach vorn und erhalten klappentragende Zuflüsse vom Zwerchfell und den Bauch- muskeln. Venen kleineren Durchmessers und unbeständig in der Länge finden sich auch am oberen Rande jeder Rippe und hängen vielfach mit den anderen zusammen. .Jede v. inter- costalis nimmt neben den Wirbelkörpern einen ranius dorsalis auf, welcher stärker ist, als sie selbst und welcher neben dem ramus posterior der a. intereostalis verläuft; in diesen ergiessen sich Zuflüsse aus der Haut und den Muskeln des Rückens, sowie der ramus spinalis, welcher als Fortsetzung der vv. intervertebrales (s. oben) das Blut von der Wirbelsäule und ihrem Inhalte sammelt.Venen des Eumpfes. 456 V. vertebralis V. anonyma sinistra bronchialis posterior V. azygos .-V. hemiazygos V. oesophagea 495. Vena azygos, von vorn. (Das Zwerchfell und die mm. psoas sind weggenommen.) V. liemiazygos aocessoria V. Cava superior V. intercostali liemiazygos Y. azygos, unpaar, beginnt als Fortsetzung der v. lumbalis ascendens dextra (s. S. 460) zwi- schen dem rechten crus mediale und crus interraedium des Zwerch- felles, steigt im cavum media- suprema dextra stinale posterius an der rechten Seite der Wirbelkörper aufwärts und liegt dabei vor den aa. V. iutercostaiis intercostales, rechts von der aorta thoracalis und vom ductus thoracicus und hinter dem Oeso- phagus. In der Höhe des 4. oder 3. Brustwirbels biegt sie sich über die rechte Lungen- wurzel nach vorn und mündet in die v. cava superior ein (s. auch Fig. 427; S. 381). Auf dieser letzten Strecke besitzt sie meistens (nicht schluss- fähige) Klappen. Sie nimmt die rechten 9 untersten vv. intercostales auf, sowie vv. oeso- phageae, vv. bronchiales poste- riorcs und vv. mediastinales posteriores (von den entsprechen- den Organen), ausserdem die Y. heiiiiazygos. Letztere be- ginnt unpaar zwischen dem lin- ken crus mediale und crus intermedium des Zwerchfelles als Fort- setzung der v. lumbalis ascendens sinistra, hängt aber ausserdem auch mit der v. renalis sinistra zusammen. Sie zieht hinter der aorta thora- calis an der linken Seite der Wirbel- körper aufwärts, nimmt mehrere vv. intercostales sinistrae, vv. oesopha- geae und vv. mediastinales poste- riores auf und biegt sich vor einem der unteren oder mittleren Brust- wirbel hinter dem ductus thoracicus nach rechts zur v. azygos. Sie ist klappenlos. Die obere Hälfte der linken Intercostalvenen ergiesst sich in eine v. liemiazygos accessoria, welche an der linken Seite der Brust- wirbel abwärts zieht und entweder in die V. hemiazj'gos oder in die v. azygos einmündet; oben hängt sie mit der V. anonyma sinistra zusammen. Die 3—4 oberen rechten Intercostalvenen münden in eine v. intercostalis su- prema dextra, welche meist in die v. azygos (klappentragend) einmündet, ausserdem aber oben noch mit der v. anonyma dextra communicirt. mediastiualis posterior V. lumbalis III V. lumbalis ascendens V. iliaca communis . iliolunibalis sacralis mediaVenen des Rumpfes. 457 496. Arterien und Venen eines Dünndarm- abschnittes. Die Vena portae (Pforiader) (s. Figg- 497 u. 498; SS. 458 u. 459) sammelt das Blut aus dem ganzen Verdauungs- rohr von der cardia an bis zum m. levator ani, aus dem pancreas, der Gallen- blase und der Milz. Ihr Stamm entsteht hinter dem pancreas, an der linken Seite der pars superior duodeni, aus der Vereini« gung der v. mesenterica superior und v. lienalis, ist 2—3 cm lang und läuft im lig. hepatoduodenale hinter der a. hepatica und den Gallenausführungsgängen aufwärts zur porta hepatis; dort theilt er sich in einen rechten und linken Ast je für eine Hälfte der Leber. Ihre Wurzeln folgen im All- gemeinen den Verzweigun- gen der gleichnamigen Arte- rien und besitzen Klappen nur an den feineren Zwei- gen, welche eben die Magen- und Darmwand verlassen haben. 1. V. mesenterica superior (s. Figg. 497 u. 498; SS. 458 u. 459) läuft an der rechten Seite der a. mesenterica superior, entsteht aus zahlreichen m. intestinales (vom Dünn- darm), aus den v. ileocolica, vv. colicae dexti-ae, v. pancreaticoduodenalis, vv. duodenales, vv. pancreati- cae, V. colica media und V. gastroepiploica dextra. Die Darmvenen anastomo- siren mit einander analog wie die Arterien. 2. V. mesenterica inferior (s. Figg. 497 u. 498; SS. 458 u. 459) sammelt ihr Blut aus der v. haemorrhoidalis superior, den vv. sigmoideae und der v. colica sinistra. Ihr peripherischer Verlauf stimmt mit dem der a. mesenterica inferior überein, ihr Stamm trennt sich aber von dieser und zieht hinter dem Bauchfell (häufig in der plica duodenojejunalis) und hinter dem pancreas gebogen nach oben und rechts, um in den Vereinigungswinkel der V. mesenterica superior und der v. lienalis oder in eine dieser beiden Venen einzumünden. 3. Y. lienalis (s. Figg. 497 u. 498; SS. 458 u. 459) wird durch den Zusammenfluss der Milzvenen mit der v. gastroepiploica sinistra und mit den vv. gastricae breves gebildet, läuft unt^r der a. linealis hinter dem pancreas von links nach rechts und nimmt dabei einige Pancreasvenen auf.^Venen des Rumpfes. 458 Ligamentum hepatoduodenale V. cystica Vesica fellea Hepar Ductus choledochus A. hepatioa propria , V. portae V. pylorica V. coronaria veatriculi Ventriculus V. gastroepiploica siaistra i V. lienalis Lieu V. mesenterica inferior A. meseaterica superior V. meseuterica superior V. coUoa siuistra Vv. iutüstiuales A. mesenterica inferior Colon ascendeus V. ileocolica Intestinum ileum/ \ Colon \ ^^!Vv. sigmoideae descendens \V. haemorrhoidalis superior V Colon sigmoideum 497. End Verzweigungen der Pfortader. (Das Colon transversum und der Dünndarm ist theilweise entfernt, die Leber aufwärts gezogen.)Venen des Eumpfes. 459 498. Stamm der Pfortader. (Magen, Leber und Pancreas sind theilweise, Dünndarm und colon transversum vollständig weggenommen.) 4. V. coronaria ventriciili (s. auch Fig 497; S. 458) läuft die curvatura minor des Magens entlang von rechts nach links, anastomosirt am pylorus mit der v. pylorica, an der cardia mit den Oesophagusvenen und gelangt neben der a. gastrica sinistra zum Stamm der V. portae oder zur v. lienalis. 5. V. pylorica (s. auch Fig. 497; S. 458), dünner als die vorhergehende, zieht neben der a. gastrica dextra an der curvatura minor des Magens von links nach rechts, anastomosirt mit der vorigen und mündet am pylorus in den Stamm der v. portae. 6. V. cystica (s. Fig. 497; S. 458), von der Gallenblase, mündet in den Stamm oder den rechten Ast der Pfortader. Accessorisclie Pfortadern (nicht gezeichnet) werden kleine Gefässe genannt, welche in den mit der Leber zusammenhängenden Peritonealfalten entstehen oder namentlich vom Magen herkommen und sich entweder m den Pfortaderstamm oder unmittelbar in die Leber- substanz einsenken. Anastomosen der Pfortader mit den vv. cavae sind regelmässig folgende vorhanden: 1) an der cardia des Magens zwischen der v. coronaria ventricuh und den Oesophagus- venen (v. azygos); 2) am Mastdarm im plexus haemorrhoidalis zwischen der v. haemorrhoidalis superior und den vv. haemorrhoidales mediae et inferiores (vv. hypogastricae); 3) vv. paruinhilicales [Sappeyi] (nicht gezeichnet), 4—5 feine Gefässe, welche in der Um- gebung des Nabels mit den oberflächlichen Venen und mit den vv. ejiigastricae inferiores zusammenhängen, neben dem lig. teres hepatis zur Leber ziehen und meist direct in deren Substanz einmünden. Die grösste anastomosirt ausserdem mit der linken v. epigastrica superior. Eine dieser Venen soll der Eest der v. umbilicalis sein. Sie sind klappenhaltig; die Strömung ist nach der Leber zu gerichtet.460 Venen des Eumpfes. V. Cava inferior entsteht aus dem Zusammenfluss der vv. iliacae conimunes vor der Zwischenwirbelsclieibe zwischen 4. und 5. Lendenwirbel hinter dem Anfangstheil der a. iliaca communis etwas rechts von der Medianebene. Von da an steigt sie anfangs vor den Lendenwirbelkörpern und vor den Ursprüngen des rechten m. psoas major, dann vor der a. renalis dextra und vor den rechten crura diaphragmatis aufwärts und zugleich etwas nach rechts und vorn, geht durch das foramen venae cavae des Zwerchfelles und mündet, etwas nach vorn gebogen, in den rechten Vorhof des Herzens. Dabei liegt sie an der rechten Seite der aorta abdominalis und ist vorn bedeckt vom peritonaeum parietale, von der pars inferior duodeni und vom caput pancreatis; oben ist sie in die fossa venae cavae der Leber so ein- gebettet, dass sie rechts, vorn und links vollständig von ihr bedeckt wird und fest mit ihr verwachsen ist. Sie ist klappenlos. Ihre Aeste werden eingetheilt in radices parietales (von den Wandungen der Bauchhöhle) und radices Tiscerales (von den Baucheingeweiden). A. Radices parietales: 1. V. pLrenica inferior entspricht der a. phrenica inferior und mündet am foramen venae cavae. 2. Vv. lumbales (s. auch Figg. 495 u. 500, SS. 456 u. 462), jederseits 4—5, laufen neben und über den aa. lumbales, entsprechen den vv. intercostales (s. S. 455) imd erhalten ihre Zuflüsse von den Muskeln und der Haut des Rückens, von den Geflechten der Wirbelsäule und von den Bauchmuskeln. Sie besitzen (insufficiente) Klappen, laufen auf der lateralen und vorderen Fläche der Wirbelkörper (die linken hinter der aorta) medianwärts und münden in die hintere Wand der v. cava. Die vv. lumbales sind jederseits mit einander verbunden durch Längsanastomosen, welche hinter dem m. psoas major vor den Wurzeln der procc. transversi gelegen sind. Die Summe dieser Anastomosen bildet jederseits ein vertical verlaufendes Gefäss, V. Lumbalis ascendens, welches unten mit der v. iliolumbalis und häufig mit der v. ihaca communis zusammenhängt, oben aber sich rechts in die v. azygos, links in die v. hemiazygos unmittelbar fortsetzt (s. S. 456); jede anastomosirt meist mit der a. renalis der gleichen Seite. B. Badices viscerales: 1. Vv. liepaticae, 2—3 grosse Stämme, sammeln das Blut, welches dem Capillarsystem der Leber durch die a. hepatica prupria und v. portae zugeführt ist, verlassen die Leber im obersten Theile der fossa venae cavae und münden unterhalb des Zwerchfelles in die v. cava ein. Die grösste, rechte v. hepatica führt das Blut aus dem rechten Leberlappon, die kleinste, mittlere, aus den lobi caudatus (Spigeli) und quadratus, die linke aus dem linken Leberlappen. Mehrere kleine vv. hepaticae münden unterhalb der grossen in der fossa venae cavae unmittel- bar in die v. cava inferior. Klappen sind nur sehr selten an den Mündungen der grossen Venen vorhanden. 2. V. renalis, paarig, entsteht durch den Zusammenfluss von 3—5 Aesten nahe dem hilufi renalis, läuft in der Höhe des 2. Lendenwirbels vor der a. renalis quer medianwärts und zugleich etwas nach oben und mündet in die laterale Wand der v. cava. Die linke v. renalis ist etwas dicker und länger; sie liegt meist vor der aorta unmittelbar unter dem Ursprung der a. mesenterica superior. Sie erhalten Zuflüsse von der Capsula adiposa der Niere und vom Ureter; die linke v. renalis nimmt gewöhnlich noch die v. spermatica sinistra auf. Ausserdem anastomosirt die linke sehr häufig mit der v. hemiazygos und der v. lumbalis ascendens, die rechte nur mit der letzteren. Die vv. renales besitzen selten Klappen an den Mündungen. 3. V. suprarenalis, paarig, kommt aus der vorderen Fläche der Nebenniere und mündet rechts meistens in die v. cava, links in die v. renalis. Sie ist klappenlos. 4. V. spermatica (s. auch Figg. 500, 502 u. 503, SS. 462, 464 u. 465), paarig, begleitet die a. spermatica interna unmittelbar und entfernt sich nur an der Mündung von ihr. Sie besteht aus 2—3 anastomosirenden Gefässen, welche die Arterie geflechtartig umspinnen, Aeste vom Ureter, vom peritonaeum und von der Capsula adiposa der Niere aufnehmen und sich schliesslich zu einem einfachen Stämmchen vereinigen. Die rechte mündet schräg in die vordere Wand der v. cava und besitzt dort schlussfähige Klappen, die linke geht fast recht- winkehg in die untere Wand der v. renalis sinistra. Ihr Anfangstheil ist bei beiden Ge- schlechtern verschieden. Beim Manne, v. testicularis, beginnt sie mit zahlreichen Aesten am hinteren Band des Hodens und am Nebenhoden, bildet ein dichtes Geflecht (plexus pampiniformis) um die Arterie innerhalb des funiculus spermaticus und zieht mit diesem durch den canalis ingiunalis. Ausserhalb des Leistenkanales besitzt sie meist (insufficiente) Klappen. Beim Weibe, v. ovarica, entsteht sie theilweise aus zahlreichen Gefässen, welche das Ovarium am hilus verlassen, theilweise aus breiten Anastomosen mit den oberen Enden der vv. uterinae; ausserdem erhält sie noch Zweige vom lig. teres uteri und von der tuba uterina. Sämmtliche Aeste bilden anastomosirend ein dichtes Geflecht (plexus pampiniformis) um die Arterie innerhalb des lig. Suspensorium ovarii und sind klappenlos.Venen des Rumpfes. 461 V. Cava inferior V. renalis ■ V. spermatica interna (v. testicularis) V. lumbalis III ^ V. lumbalis ascendens ■V. phrenica inferior Vv. hepaticae i i n i * I I Oesophagus I |V. suprarenalis I ■ V. renalis V. spermatica interna / (v. testicularis) ■ Aorta abdominalis V. ilio- . lumbalis V. circumflexa ilium profunda Ductus deferens V epigastrica inferior Plexus pampiniformis \ Ureter V. iliaca communis V. hypogastrioa V. epigastrica inferior V. sacralis media \i sacralis lateralis Plexus sacralis anterior 499. Vena cava inferior des Mannes, von vorn. (Rechts ist die Niere entfernt; aus dem rechten m. psoas major und aus der rechten a. iliaca communis ist ein Stück herausgeschnitten.) Spalteholz, Atlas. 30462 Venen des Eumpfes. V. Cava inferior , V. lumbalis III. — Aorta abdominalis V. lumbalis ascendens I ,V. iliolumbalis y Iiypogastrica V. haemorrhoi- dalis superior Vesica urinaria V. dorsalis penis - Penis' Plexus pudendalis Prostata ' Vv. scrotales posteriores Plexus vesicalis M. levator ani Vv. vesicale: V. haemorrhoidalis media V. pudenda interna \ Rectum \ Plexus ^ haemorrhoi- dalis V. \ haemorrhoi- dalis inferior 500. Venen des männlichen Beckens, rechte Hälfte, von links. (Der m. psoas major sinister ist weggenommen, der Mastdarm etwas zur Seite gezogen.)501. Venen des weiblichen Dammes (s.rig.474;s.433). V. iliaca communis (s. Fig. 499; S. 461), paarig, klappenlos, rechts kürzer, liegt nach hinten und rechts von der a. iliaca communis, entsteht aus den TV. liypogastrica und iliaca externa. Sie anastomosirt häufig mit der v. lumbalis ascendens. Ast der linken: 1. V.sacralls media, unpaar, oben einfach, unten häufig doppelt, verläuft neben der a. sacra- lis media und bildet mit Zweigen der vv. sacrales laterales auf der facies pelvina des Kreuzbeins den plexus sacralis anterioi-; hängt mit den plexus haemorrhoidalis und vesicaiis zusammen. V. hypOgastrica (s. Fig. 500, S. 462) liegt unmittelbar hinter der a. hypogastrica. Ihre Aeste besitzen Klappen nur ausserhalb des Beckens. Zweige: 1. V. pndenda iuterua (s. auch Figg. 5^0 u. 503; SS. 462 u. 465) beginnt unter der Symphysis ossium pubis mit einer Anastomose von der v. dorsalis penis (clitoridis) und nimmt vv. profundae penis fcUtoridis), vv. urethrales, vv. bulbi urtthrae (bulbi vestibuli [var/inae]J, vv. scrotales (labiales) posteriores und vv. haemorrhoidales inferiores auf; letztere hängen mit dem plexus haemorrhoidalis zusammen. Sämmthche Aeste entsprechen den gleichnamigen Arterien. Die Vene ist grösstentheils doppelt und begleitet die Arterie. 30*464 Venen des Eumpfes. 502. Venen der weiblichen Beckeneingeweide, rechte Hälfte, von links. (Die oberflächlichen Lagen der Venengeflechte [s. Fig. 503] sind entfernt, das Bauchfell ist grösstentheils weggenommen.) 2. Plexus liaemorrboidalis (s. auch Figg. 500 u. 501; SS. 462 u. 463) auf der Aussen- fläche des Mastdamies, hängt mit dem Geflecht in der tela submucosa durch zahlreiche durch- bohrende Aeste und durch ein zartes, oberflächliches Netz am anus zusammen. Aus dem plexus entspringen die v. haemorrhoidalis superior (zur v. mesenterica inferior der v. portae), die vv. fiaemorrhflidales mediae, paarig, welche Aeste von der Blase, Prostata und Samenbläschen (Uterus und Scheide) aufnehmen, (zur v. hypogastrica) und vv. hacmorrhoidales inferiores, paarig, vom Analtheil (zur v. pudenda interna); ausserdem Aeste zur v. sacralis media. 3. Plexus Yesicalis (s. auch Figg. 500 u. 503; SS. 462 u. 465) umgiebt den unteren Theil der Blase lateralwärts und hinten, hängt mit dem folgenden zusammen und entleert sich jederseits durch mehrere vv. vesicales. 4. Plexus pudendalis (s. auch Figg. 500 u. 503. SS. 462 u. 465) liegt hinter und über dem lig. arcuatum pubis vor der Prostata und Blase (beim Manne, der Blase und Harnröhre beim Weibe), nimmt den Hauptstamm der unpaaren v. dorsalis pcnis (clitoridisj auf, welche zwischen dem lig. arcuatum pubis und lig. transversum pelvis verläuft, hängt mit der v. pudenda interna und dem plexus vesicalis zusammen und ergiesst sich theilweise in vv. vesicales. theil- weise direct in v. hypogastrica. 5. Plexus uterovaginalis erstreckt sich über die Wände der Scheide und besonders dicht den margo lateralis des Uterus entlang, wo er theilweise das parametrium ausfüllt und den Ureter umgiebt. Er hängt vorn mit den plexus pudendalis und haemorrhoidalis zusammen und entleert sich jederseits besonders durch die starken vv. uterinae, welche die a. uterina inngeben und breit mit dem plexus pampiniformis der v. ovarica-anastomosiren.465 Venen des Eumijfes. V. lumbalis III V. lumbalis ascendens I V. ilioluinbalis V. Cava inferior - , Ovarium V. hypo- W\ ' gastrica V. iliaca externa ' V. / epigastrica inferior Ligamentum teres uteri Vv. vesicales V, obturatoria' V. vesicalis Vesica urinaria Uterus V. dorsalis clitoridis.' Clitoris; V. labialis posterior 1 M. levator ani Bulbus vestibuli Plexus pudendalis 503. Venen des weiblichen Beckens, rechte Hälfte, von links und etwas von vorn. (Ovarien u. Uterus sind etwas aus ihrer Lage gezogen, das Bauchfell istgrösstentheils weggenommen.)Venen des Eumpfes. 466 6. V. iliohiiiibalis (s. Figg. 495, 499 u. 500; SS. 456, 461 u. 462) begleitet, theilweise doppelt, die a. iliolurabalis und mündet häufig in die v. iliaca communis. Sie nimmt vv. intorverte- brales (s. S. 455j, Muskelvenen und bisweilen die v. lumbalis V auf, anastomosirt mit den vv. lum- balis ascendens, circumflexa ilium profunda .und sacrales laterales und besitzt viele Klappen. 7. Vv. sacrales laterales (s. Fig. 499 ; S. 461), meist doppelt, laufen neben der a. sacralis lateralis und münden in die v. bypogastrica oder einen Ast derselben. Ihre Aeste bilden mit denen der v. sacralis media auf der facies pelvina des Kreuzbeins den plexus sacralis anterior. 8. V. obtiiratoria (s. Figg. 500 u. 503; SS. 462 u. 465) neben der a. obturatoria, an den Aesten gewöhnlich doppelt; anastomosirt breit mit der v. iliaca externa, mündet auch zu- weilen in diese. Ihre Aeste anastomosiren breit mit der v. circumflexa femoris medialis. 9. V. glutaea siiperior (s. Fig. 506; S. 469), begleitet die a. glutaea superior, an den Aesten gewöhnlich doppelt. Beim Eintritt in das Becken klafft sie und besitzt Klappen. Hinter dem m. piriformis anastomosirt sie mit der v. glutaea inferior. 10. V. glutaea Inferior (s. Fig. 506; S. 469) neben der a. glutaea inferior, begleitet meist doppelt deren Aeste. Sie erhält einen starken Zweig vom n. ischiadicus und anastomosirt am m. quadratus femoris durch sehr weite Gefässe mit der v. circumflexa femoris medialis und der obersten v. perforans der vv. profundae femoris. V. iliaca externa (s. Figg. 499, 500 u. 505; SS. 461, 462 u. 468) beginnt als unmittelbare Fortsetzung der v. femoralis hinter dem lig. inguinale an der medialen Seite der a. iliaca externa und schiebt sich, aufwärts steigend, hinter dieselbe. Sie nimmt eine breite Anastomose von der v. obturatoria auf und besitzt häufig eine, meist insufficiente, Klappe. Zweige : 1. V. epigastrica Inferior (s. Figg. 499, 500 u. 505; SS. 461, 462 u. 468) begleitet, grösstentheils doppelt, die a. epigastrica inferior. Sie anastomosirt mit den vv. epigastricae superio- res und durch einen Ast hinter dem ramus superior ossis pubis mit der v. obturatoria; ausserdem nimmt sie vv. parumbilicales [Sappeyi] (s. S. 459), sowie Zweige vom funiculus spermaticus und von den vv. cutaneae abdominis auf. Sie besitzt unterhalb des Nabels zahlreiche Klappen. 2. V. circumflexa ilium profunda (s. Figg. 499, 500, 503 u. 505; S. 461, 462, 465 u. 468), grösstentheils doppelt, umgiebt geflechtartig die a. circumflexa ilium profunda und mündet häufig in die v. epigastrica inferior; dabei kreuzt sie die a. iliaca externa an der vorderen oder hinteren Seite. Sie anastomosirt mit der v. iliolumbalis und ist klappenhaltig. V. fenjioralis (s. Fig. 505; S. 468) heisst die Fortsetzung der vv. popliteae vom unteren Ende des canalis adductorius [Hunteri] an. In diesem Kanal liegt sie hinter der a. femoralis und etwas lateralwärts von ihr, weiter oben verläuft sie grösstentheils genau hinter der Arterie, um schliesslich in der fossa iliopectinea an die mediale Seite der Arterie zu ge- langen. In ihrem unteren Abschnitt laufen ausserdem neben der Ai-terie zwei vv. comitantes. Sie besitzt meist 4—5 Klappenpaare. Zweige: 1. V. epigastrica superficialis (s. auch Fig. 508; S. 471) ist im subcutanen Gewebe gelegen und führt das Blut aus der unteren Hälfte der vorderen Bauchwand abwärts. Sie mündet in der fossa ovalis gesondert oder mit benachbarten Venen vereinigt in die v. femoralis oder in die v. saphena magna und besitzt abwärts führende Klappen. 2. V. circumflexa ilium superficialis (s. Fig. 508; S. 471), bisweilen theilweise dop- pelt, neben der entsprechenden Arterie im subcutanen Gewebe, entweder selbständig oder mit der V. epigastrica superficialis einmündend. Sie ist klappenhaltig. 3. V. tlioracoepigastrica, einfach oder auf längere Strecken doppelt, erstreckt sich an der vorderen oder seitlichen Wand des Kumpfes im suljcutanen Gewebe von der Achselhöhle bis zur fossa ovalis. Ein mittleres Stück ist klajipenlos, im oberen führen Klappen das Blut aufwärts zur Achselhöhle, im unteren abwärts zur fossa ovalis. Oben mündet die Vene durch die v. thoracalis lateralis (s. S. 453), unten geht sie entweder gesondert oder mit der v. epigastrica superficialis in die v. femoralis. 4. Vv. pudendae externae (s. auch Fig. 508; S. 471), neben den aa. pudendae externae, ergiessen sich häufig in die v. saphena magna und nehmen Aeste auf von der vorderen Bauch- haut, vom scrotum (bez. den labia majora), vv. scrotales (labiales) anteriores, und vom penis (bez. der clitoris), v. dorsalis -penis (clitoridisj cutanea; letztere läuft unpaar oder verdoppelt, auf der fascia penis bis zur Symphyse und biegt dort lateralwärts um. (Fortsetzung s. S. 468.) Vv. cutaneae abdominis et pectoris bilden im subcutanen Gewebe der Bauch- und Brustwand ein Netz klappentragender Gefässe, aus welchem das Blut abgeleitet wird 1. durch oberflächliche Gefässe nach dem Hals, nach der Achselhöhle (v. thoracoepigastrica) und nach der fossa ovalis (s. oben), 2. durch tiefe, durchbohrende Gefässe nach der Brusthöhle (zu den vv. mammaria interna und intercostales), nach der Bauchhöhle (vv. parumbilicales) und zu den Venen der vorderen Bauchwand (vv. epigastricae suporiores et inferior). Im Umkreis der papilla mammae bilden die w. cutaneae einen aus ungleich weiten Gefässen zusammengesetzten Kranz, plexus venosus mamillae.504. Oberflächliche Rumpfvenen, von vorn (nachW Braune). (Die Pfeile deuten die durch die Klappen bedingte Stromrichtung an.)Venen des Beines. 468 505. V. femoralis dextra, von vorn. (Das lig. inguinale und die mm. sartorius, rectus femoris, pectineus und adductor longus sind ganz oder theilweise entfernt.) y. femoralis (Fortsetzung): 5. Y. saphena magrna (s. S. 471). 6. V. profunda femoris begleitet die a. profunda femoris und besitzt mehrere Klappen- paare. Zweige: a) Vv.iKrforanies (s. auch Fig. 506; S. 469), theilweise doppelt, entstehen an der Eückfläche des m. adductor magnus und stehen dort durch Längsanastomosen breit mit einander, mit den vv. glutaea inferior, circumfiexa femoris medialis und mit der v. poplitea in Verbindung; dann durchbohren sie die mm. adductores neben den aa. perforantes. b) Vv. circnmflexae femoris mediales (s. auch Fig. 506: S. 469) laufen neben der ent- sprechenden Arterie und anastomosiren hinten, am m. quadratus femoris, breit mit den vv. glutaea inferior und perforans I, vorn mit der v. obturatoria. Sie sind klappenhaltig. c) Vv. circnmflexae femoris laterales, klappenhaltig, begleiten die a. circumfle.xa femoris lateralis und anastomosiren mit den vorhergehenden und mit der v. glutaea inferior. Y. Poplitea (s. Fig. 506; S. 469) entsteht aus der Vereinigung der vv. tibialis und verläuft unmittelbar hinter der a. poplitea, im distalen Theil zugleich etwas medianwärts, im proximalen etwas lateralwärts von ihr. Ausserdem findet sich neben der Arterie unten eine V. comiians lateralis, oben eine v. comiians medialis. Sie ist klappenhaltig, nimmt die v. sa- phena parva (s. S. 472) und vv. articularcs genu (doispelt neben den entsprechenden Arterien, nicht gezeichnet) auf und anastomosirt mit den unteren vv. perforantes.Venen des Beines. 469 506. Tiefe Venen des rechten Oberschenkels, von hinten. (Der m. glutaeus maximus ist lateral wärts umgeklappt; sonst ähnlich wie Fig. 477; S. 43(1.) Die tiefen Venen des Fusses nnd Unterschen- kels (nicht gezeichnet) be- gleiten meist doppelt die Arte- rien und sind reichlich mit Klappen versehen. Zahlreiche Anastomosen mit den ober- flächlichen Venen führen das Blut am Fuss von der Tiefe zur Oberfläche, am Unterschen- kel (und auch am Oberschenkel) von der Oberfläche zur Tiefe. An der Fusssohle begin- nen sie als vv. digitales plari- tarcs und bilden dann die vv. metatarseae plan- tares, welche sich theil- weise durch mehrfache rami perforantes nach den tiefen und den ober- flächlichen Venen des Fuss- rückens entleeren, theil- weise in den arciis ve- nosus plantaris profun- dus einmünden. Aus letzterem gehen vv. plan- tares laterales hervor, welche durch Vereinigung mit den feineren vv. plan- tares mediales die vv. til)iales posteriores bil- den; diese nehmen am Unterschenkel die vv. peronaeae auf. Die vv. plantares laterales senden auch eine Anastomose zur V. saphena parva, die vv. plantares mediales zur V. saphena magna. Am Fussrücken sind sie verhältnissmässig dünn; sie beginnen als vv. meta- tarseae dorsales pedis und setzen sich in die vv. tibiales anteriores fort. V, glutaea superior - yY. glutaea inferior N. iscMadicus M. glutaeus maximus I ^V. pudenda / interna ' M. quadratus ' femoris Vv. ciroumflexae femoris mediales M. bioeps femoris,'' (Caput longum) V. perforans I M. semitendinosus V. perforans II M. biceps femoris (Caput longum) V. femoropoplitea Ast der v. saphena parva zur v. pro- " ' funda femoris M. semimembranosus Ast der v. saphena parva zur v. Poplitea V. Poplitea - V. comitans ■ V. saphena parvaVenen des Beines. V. marginalis medialis Arcus venosus . dorsalig pedis [outaneus] Vv. digitales communes pedis V. intercapitularis Vv. digitales pedis dorsales 507. Oberflächliche Venen des rechten Unterschenkels, von vorn (nach W. Braune). (Die Pfeile deuten die durch die Klappen- stellung bedingte Strorarichtung an.) Die oberflächlichen Yenen des Beines bilden im subcutanen Ge- webe ein zusammenhängendes klappen- reiches Netz von verschiedener Dichte und lassen einzelne grössere Gefässe als Haupt- abzugskanäle erkennen. Sie sind mit den tiefen Venen durch zahlreiche Anastomosen verbunden (s. S. 469). An der Fiisssolile (nicht gezeich- net) ist ein sehr dichtes Netz (rete venosum plantare cutaneum) vorhanden, welches verschiedene Abflusswege besitzt. Erstens gehen Aestchen nach den tiefen Venen zu, zweitens und hauptsächhch aber führen oberflächlich bleibende Stämmchen das Blut um die Fussränder herum nach dem Fuss- rücken zu. Diese gelangen am medialen imd lateralen Fussrand in die w. margi- nales medialis und lateralis des Fuss- rückens, nach hinten über den Fersenrand nach dem Unterschenkel zu und nach vorn in ein stärkeres Gefäss (arcus venosus plantaris cutaneus), welches in der Zehen- Ballen-Furche am distalen Rande der fasci- culi transversi aponeurosis plantaris verläuft und sich über den medialen und lateralen Fussrand in die Anfänge der vv. marginales fortsetzt. Dieser Gefässbogen nimmt von den Zehen her oberflächliche Zweige auf und entsendet in jedem Zehenzwischenraume ein- fache oder doppelte vv. intercapitulares zu den vv. digitales dorsales pedis. Auf dem Fussrücken beginnen die Venen an den Zehen als vv- digitales pedis dorsales, welche sich nach Aufnahme der vv. intercapitulares zu kurzen vv. digitales communes pedis vereinigen und in den arcus venosus dorsalis pedis [cutaneus] ergiessen; dieser ist eine unregelmässige Kette von Anastomosen zwischen den vv. digitales communes und den vv. marginales und liegt dem distalen Abschnitt der ossa metatarsalia auf. Proximalwärts von ihm liegt das unregelmässig gestaltete rete veno- sum dorsale pedis ciitaneum, welches viele Zuflüsse aus der Tiefe erhält und sich in das vordere Netz des Unterschenkels fort- setzt. Im Netz zeichnet sich nahe dem lateralen und medialen Fussrand je ein stärkeres Gefäss, v. marginalis lateralis (s. Fig. 509; S. 472) und v. marginalis me- dialis, aus, welche hauptsächhch Zuflüsse vom rete venosum pl antare cutaneum erhalten.Venen des Beines. 471 508. Oberfläch- liche Venen des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Die Pfeile deuten die durch die Klappenstellung bedingte Stromrichtung an.) Im Geflecht der oberfläch- lichen Venen des Beines zeich- nen sich oberhalb des Fusses zwei grosse Venenstämme aus, die V. saphena magna und die V saphena parva, von denen die letztere wesentlich dem Unterschenkel allein an- gehört. Y. saphena magna (s. auch Figg. 505 u. 507; SS. 468 u. 470) beginnt vor dem medialen Knöchel als Fortsetzung der v. marg'inalis medialis und nimmt dort oberflächliche Stämmchen aus dem rete venosum plantare cutaneum und tiefe aus den vv. plantares mediales auf. Dann läuft sie auf der facies medialis tibiae ziemlich senkrecht auf- wärts, beschreibt einen leichten Bogen hinter den condyli me- diales der tibia und des femur und geht dann ziemhch ge- streckt schräg an der medialen und vorderen Fläche des Ober- schenkels nach oben, um sich in der fossa ovalis in die vor- dere, innere Wand der v. femo- ralis einzusenken. Sie ist in ihrem ganzen Verlauf subcutan auf der fascia cruris und fascia lata gelegen. Dabei nimmt sie zahlreiche Zweige aus dem ober- flächlichen Netz der Ferse, des Unter- und Oberschenkels, so- wie Knochenvenen von der tibia auf und anastomosirt mehrfach mit der v. saphena parva. Die von der Rückfläche des Ober- schenkels kommenden ober- flächlichen Venen bilden öfters einen gesonderten Stamm, v. saphena accessoiia (nicht ge- zeichnet), welcher die v. saphena magna in wechsebider Entfer- nung begleitet und sich ver- schieden hoch in sie einsenkt. V. ciroumflexa ilium superficialis V. epigastrica / superficialis Fossa ovalis Vv. pudendae externae A. pudenda externa Vv. dorsales penis cutaneae V. scrotalis anterior V. dorsalis penis PatellaVenen des Beines. ._V. femoro- poplitea Ast zur . profunda femoris Ast zur Poplitea V. saphena magna Verbindungen mit den tiefen Venen _V. saphena parva Malleolus lateralis Rete venosum ^ dorsale pedis cutaneum % ,V. marginalis lateralis 509. Oberflächliche Venen des rechten Unterschenkels, von hinten (nach W. Braune). (Die Pfeile deuten die durch die Klappen- stellung bedingte Stromrichtung an.) T. saphena parva (s. auch Fig. 506; S. 469) beginnt als Fortsetzung der V. marginalis lateralis des Fusses hinter dem lateralen Knöchel; an ihrer Bildung nimmt dort ausser oberfläch- lichen Aesten des rete venosum plan- tare cutaneum noch eine Anastomose aus den tiefen vv. plantares laterales Theil. Sie läuft anfangs am lateralen Rande, dann an der hinteren Fläche des tendo calcaneus [Achillis], legt sich in die Furche zwischen den beiden Köpfen des m. gastrocnemius, durch- bohrt in wechselnder Höhe die fascia cruris, senkt sich in der Kniekehle in die Tiefe und spaltet sich stets in zwei Aeste, deren einer sich in die hintere Wand der v. poplitea ergiesst und deren anderer weiter oben in den Anfangstheil der v. profunda femoris einmündet. Der letztere Ast nimmt auch ein an der Eückfläche des Ober- schenkels oberflächlich verlaufendes Ge- fäss, V. femoropoplitea, auf, dessen In- halt grösstentheils von oben nach unten fliesst, jedoch auch nach oben unter den m. glutaeus maximus zu den vv. glutaeae Abzugswege findet. Die v. saphena parva nimmt dabei zahlreiche Aeste aus dem oberflächlichen Netz der Ferse und des Unterschenkels auf und anastomosirt meist mehrfach mit der v. saphena magna. Die Mündung kann auch in andere tiefe Venen des Oberschenkels oder in die v. saphena magna erfolgen.Placentarkreislauf. 473 Blutkreislauf beim Foetiis. Während des embryonalen Lebens sind die Verhältnisse des Blutkreislaufes verschiedenen Wandelungen unterworfen. Die Anordnung, die sich in der zweiten Hälfte der Schwangerschaft bis zur Geburt findet, wird als Placentarkreislauf bezeichnet. Dieser zeigt folgende Eigenthümlich- keiten (s. Figg. 510 u. 511; SS. 474 u. 475): Die klappenlose Y. umbilicalis (Nabelvene) führt das in der Placenta arteriell ge- wordene Blut im Nabelstrang (funiculus umbilicalis) nach dem Nabel und von da an im fi'eien Eande des ligamentum falciforme hepatis zur fossa venae umbilicalis der Leber. Dort geht ein Theil des Blutes durch direct abzweigende Aeste zum Capillarsystem der Leber; ein anderer Theil mischt sich dadurch, dass sich die v. umbilicalis mit dem liirfien Aste der V. portae verbindet, mit dem venösen Inhalt der Pfortader (vom Magen, vom Darm, von der Bauchspeicheldrüse und von der Milz) und gelangt mit diesem ebenfalls zum Capillarsystem der Leber; der dritte, kleinste Theil endlich läuft durch den ductus venosus [Arantii], welcher in der fossa ductus venosi der Leber gelegen ist und die v. umbilicalis mit der linken v. hepa- tica verbindet, unmittelbar zur letzteren und somit auch zur v. cava inferior. Die v. cava inferior führt also beim Durchtritt durch das foramen venae cavae des Zwerchfelles ein ge- mischtes Blut. Dies setzt sich zusammen 1. aus dem rein arteriellen Inhalte des ductus veno- sus [Arantii], 2. aus dem Inhalte der vv. hepaticae, welche das Blut aus dem Capillarsystem der Leber abführen, und 3. aus dem venösen Inhalte der v. cava inferior (besonders von den Nierenvenen, Beckenvenen und Venen der unteren Extremitäten). Dieses Blut gelangt durch die V. cava inferior in den rechten Vorhof, welcher beim Foetus durch das foramen ovale breit mit dem linken Vorhof in Verbindung steht (s. Fig. 423; S. 377). Da das foramen ovale in der Richtung des durch die v. cava inferior einmündenden Blutstromes gelegen ist und da ausser- dem die valvula venae cavae (inferioris, Eustachii) eine Aenderung dieser Stromrichtung bis zu einem gewissen Grade verhindert, strömt die Hauptmasse des Blutes nach dem linken Vorhofe zu und erhält dabei nur einen Theil des venösen Blutes beigemischt, welches durch die v. cava superior zum Herzen gelangt. In den linken Vorhof münden die w. pulmonales ein und mischen ihr (beim Foetus) venöses Blut dem übrigen Inhalte bei. Dieses so entstehende so- genannte gemischt arterielle Blut gelangt in die linke Herzkammer, die aorta ascendens und den arcus aortae, sowie durch dessen grossen Aeste, die aa. anonyma, carotis sinistra und subclavia sinistra, besonders zur oberen Körperhälfte; nur ein Theil gelangt in die aorta thoracalis. Die V. cava superior führt das venöse Blut von der oberen Körperhälfte und, durch die beim Foetus stärker entwickelte v. azygos, von der Rumpf'.vand nach dem rechten Vorhof. Von dort gelangt ein kleiner Theil durch das foramen ovale in den linken Vorhof, der grösste Theil jedoch, vermischt mit einem Theile des Inhaltes der v. cava inferior, in die rechte Herzkammer und in die a. pulmonalis und wird als gemischt venöses Blut bezeichnet. Die a. pulmonalis theilt sich beim Foetus in drei Aeste: in die raiui dexter et sinister, welche zu den noch nicht functionirenden Lungen ziehen, und in den ductus arteriosus [Botalli], welcher in der Rich- tung des Hauptstammes verläuft und sich am Ende des arcus aortae in dessen concave vordere Wand einsenkt. Durch diesen ductus arteriosus läuft nun der grössere Theil des gemischt venösen Blutes zum Anfang der aorta thoracalis, mischt sich dort mit dem aus dem Ende des arcus aortae kommenden Rest des gemischt arteriellen Blutes imd gelangt durch die Ver- zweigungen der aorta thoracalis und aorta abdominalis zum Darmkanale, zum unteren Ab- schnitte der Rumpfwand und zu den unteren Extremitäten, hauptsächlich aber durch die beiden aa. umbilicales (s. S. 428) in den Nabelstrang und zur Placenta, wo er wieder arte- rialisirt wird.Pia Cent arkreislau f. 474 A. pulmonalis Arcus aortae | Ductus arteriosus [Botalli] V". Cava superior Eamus sinister a. pulmonalis Aorta thoraoalis V. umbilicalis Aa. umbilioales 510. Blut- gefässe eines aus- getragenen FoetuS, vonvorn und etwas von links. (Die Brust- und Bauchhöhle sind breit eröffnet, die Lungen, der ganze Darmtractus, die Bauchspeicheldrüse, die Milz, der linke Leberlappen und die serösen Häute sind entfernt und das Herz ist nach rechts gezogen.) Text s. S. 473. ^A. hypogastrica A. umbilicalisPiacent arkreislauf. 475 V. Cava superior -- Aorta ascendens Foramen ovale Valvula venae cavaö [inferioris, Eustachii] Atrium dextrum — Ventrioulus dexter V. hepatica sinistra ^ Ductus venosus [Arantii] Verzweigungen. in der Leber '\ rcus aortae Ductus arteriosus [Botalli] . Eamus sinister a. pulmonalis A. pulmonalis Ventriculus sinister V. portae V. umbilicalis Aa. umbilicales-rr V. Cava inferior Aorta abdominalis - A. iliaca communis V. iliaca communis — A. iliaca externa - A. hypogastrica 511. Schema des Blutkreislaufes eines ausgetra- genen Foetus, von vorn und etwas von links (s. Fig. 510 ; S. 474). (Das Herz ist in seiner richtigen Lage und theilweise eröffnet. Die Pfeile deuten die Richtung des Blutstronies an.) Text s. S. 473. Vesica urinariaDruck von Fischer & Wittig in Leipzig.Verlag von S. Hirzel in Leipzig. Uterus und Kind von der ersten ^W^oolie der Soliwangerscliaflt bis zum Beginn der Grebnrt und der Aufbau der Placenta. Geburtshülflich-anatomischer Atlas 30 Tafeln enthaltend mit erläuterndem Text und 5 Texttafeln. Herausgegeben von Professor Dr. G. Leopold, Geheimen Medicinalrath, Direktor der kgl. Frauenklinik und ordentlichem Mitglied des kgl. Ijandes-Medicinal-CoUegium in Dresden. Preis für Atlas mit Text 120 Mark. Geburtshülfe und Gynäkologie von Professor Dr. G. Leopold, Geh. Medicinalrath und Direktor der kgl. Frauenklinik in Dresden. Mit 2 lithographischen Tafeln, 12 Curventafeln und 37 Abbildungen. Preis geheftet 24 Mark.Lehrbuch der Gynäkologischen Diagnostik von Dr. Georg Winter, 0. ö. Professor für Gynäkologie und Direktor der Königlichen Universitäts-Frauenklinik in Königsberg i./Pr. Unter Mitarbeit von Prof. Dr. Carl Rüge in Berlin. <—>• Mit 20 Tafeln und 140 teilweise mehrfarbigen Text - Abbildungen. -^-^ Zweite Auflage. Preis geheftet 14 Mark; gebunden 16 Mark. Physikalisehe Hebungen für Mediziner von Dr. Eugen Blasius, ao. Professor der Physik an der .Universität Berlin. Mit 65 Abbildungen. Preis geheftet 5 Mark; gebunden 6 Mark. Lehrbuch der Physiologie des Mensehen von Dr. Robert Tigerstedt, Professor der Physiologie am Karolinischen medico-chirurgischen Institut in Stockholm. • Zwei Bände. Mit 328 teilweise farbigen Abbildungen im Text. Preis geheftet 24 Mark; gebunden 28 Mark. Druck von Fischer & Wittig in Leipzig.