R52.%\6Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21689441 \ANLEITUNGEN ZU DEN PRÄPARIERÜBUNGEN AN DER MENSCHLICHEN LEICHE VON GEORG RÜGE. I. TEIL. ALLGEMEINES, MUSKELSYSTEM, LEIBESHÖHLE UND DIE ORGANE LN IHR, KEHLKOPF, DAMM, URO-GENITALSYSTEM. VERLAG VON WILHELM ENGELMANN 1888.Alle Rechte Vorbehalten, besonders das Recht der Übersetzung.Vorwort. Die Erfahrungen, welche diesen Anleitungen zu den Präparier- übungen an der menschlichen Leiche zn Grunde gelegt sind, wurden auf dem Heidelberger Präpariersaale gesammelt. Hier fanden die Regeln unter der Leitung der Übungen durch Herrn Geheimrat Gegenbaur ihren Ausbau; sie brauchten nur zusammengestellt und geordnet zu werden, um in dieser Form in die Öffentlichkeit zu gelangen. Aus rein praktischen Rücksichten, welche die Handlichkeit eines Leitfadens bei präparatorischen Arbeiten erforderlich macht, wurde das Büchlein in zwei Teile zerlegt, welche je den Stoff eines Kurses behandeln. Dass eine Anzahl bildlicher Darstellungen den Text begleiten durften, ist dem hochverehrten Herausgeber zu danken. Die Figuren sind zum größten Teile aus dem Lehrbuche der Anatomie des Men- schen von C. Gegenbaur entnommen, verändert und verkleinert worden. Überhaupt schließen sich diese Anleitungen in manchen Punkten an das genannte Werk an, indem vorsätzlich der enge An- schluss an dieses gesucht wurde. Amsterdam, Oktober 188S. Georg Rüge.' * c;Inhaltsverzeichnis. Einleitung. Seite Aufgabe 1 Allgemeine Grundsätze beim Präparieren 2 Präparate 7 Einteilung der Präparate 9 Erster Abschnitt. Vom Orientieren über die Leichenteile 12 A. Kopf und Hals 13 I. Skelet — II. Weichteile — III. Regionen des Kopfes und Halses — B. Brust und obere Gliedmafse 14 I. Skelet — II. Weichteile — 1. Brust — 2. Schulter 15 3. Achselhöhle — 4. Oberarm 16 5. Ellenbeuge 17 6. Vorderarm und Hand — III. Regionale Einteilung 19 C. Bauch I. Skelet . . II. W eich teile III. Regionen . D. Untere Gliedmafse 20 I. Skelet — II. Weicht eile 21 a. Oberschenkel und Kniegegend 22 b. Unterschenkel und Fuß 21 E. Rückenfläche des Körpers 27 I. Skelet — II. Weichteile..... — Zweiter Abschnitt. Von der Präparation der Muskulatur .... 28 A. Von den Regeln der Muskelpräparation — I. Allgemeine Grundsätze — II. Allgemeines über Präparationstechnik 30 1. Hautschnitte und Entfernen der Haut sowie des Unterhaut- bindegewebes — 2. Präparation der Muskeln 33 3. Präparation der Gelenke 34 III. Einteilung der Präparate 35Inhaltsverzeichnis. VI Seite B. Bearbeitung der Muskelpräparate 37 I. Hautschnitte an der ganzen Leiche in der Rückenlage — 1. Lagerung der Leiche — 2. Hautschnitte — II. B auchm uskeln 39 III. Zwerchfell 43 IV. Hintere Bauchmuskeln — Muskeln der unteren Glied- maße 44 A. Begrenzen und Lostrennen des Präparates von der Leiche . . — 1. Zerlegen der Leiche der Quere nach 45 2. Entfernung der Harn- und Geschlechtsorgane 46 3. Trennung der beiden Körperhälften voneinander 47 B. Präparation — 1. Hautschnitte — 2. Präparation der Muskulatur . 49 a. Muskeln der hinteren Bauch- und der inneren Beckenwand — b. Äußere Hüftmuskeln 51 c. Muskeln des Oberschenkels 54 d. Muskulatur des Unterschenkels 60 e. Muskulatur des Fußes 63 3. Präparation der Verbindungen der Skeletteile der unteren Gliedmaße 63 a. Hüftgelenk —• b. Artieul. sacro-iliaca . . . '. 69 c. Bänder der Wirbelsäule ....:.. 70 d. Kniegelenk — e. Tibio-fibular-Verbindung 72 f. Artic. talo-cruralis (oberes Sprunggelenk) 73 g. Verbindungen am Fußskelete . . . 74 V. Muskeln des Halses und Kopfes 77 A. Ablösen der Haut — Präparation des Platysma ....... — B. Halsmuskeln 79 1. Vordere Halsmuskeln — 2. Muskeln des Zungenbeines (obere Zungenbeinmuskeln). . . 80 C. Muskeln des Kopfes 82 1. Hautschnitte ... — 2. Muskeln des Antlitzes und des Schädeldaches 86 3. Muskeln des Unterkiefers (Kaumuskeln) 91 Entfernen des Kehlkopfes . 94 4. Hintere Halsmuskeln 96 VI. Muskeln der Brust und der oberen Gliedmaße .... 98 A. Präparation der Muskulatur. .• — 1. Muskeln der Brust. — 2. Abtrennen der Gliedmaße 102 3. Schultermuskeln — 4. Muskeln des Oberarmes 104 a. Hautschnitte — b. Fascie : 105 c. Vordere Muskeln des Oberarmes — d. Iliutere Muskeln des Oberarmes 107 5. Muskeln des Vorderarmes 108 a. Hautschnitte — Ablösen der Haut — Fascie — b. Muskeln-der Beugefläche c. Muskeln der Streckfläche •. . 110Inhaltsverzeichnis. yjl Seite 6. Muskulatur der Hand 112 a. Volarflüche — Hautschnitte — b. Handrücken 115 B. Verbindungen der Skeletteile des Schultergürtels und der freien oberen Gliedmaße 116 1. Articul. acromio-clavicularis 116 2. Articul. humeri (Schultergelenk) — 3. Articul. cubiti (Ellbogengelenk) 11S> 4. Verbindungen zwischen Radius und Ulna — Artic. radio- carpalis — Verbindungen des Haudskelets 121 a. Membrana interossea antebrachii — b. Bandapparat der Hand 122 c. Articul. radio-carpalis — d. Articul. radio-ulnaris 123 e. Articul. intercarpalis — Art. carpo-metacarp — f. Articulutiones intermetacarpales — g. Articul. metacarpo-phalangealis — h. Artic. digitorum 124 VII. Muskulatur des Rückens — Lagerung der Leiche — Orientierung an derselben 125 A. Entfernen der Haut — 1. Hautschnitte — 2. Ablösen der Haut 126 3. Entfernen des Unterhautbindegewebes 127 B. Präparation der Muskeln : — 1. Trapezius — 2. Latissimus dorsi 128 3. M. rhomboides — Levator scapulae 129 Entfernen des Trapezius — Entfernen des Latissimus dorsi 131 4. Musculi serrati postici 132 Entfernen des Rhomboides — 5. Spino-dorsale Muskeln 133 a. M. splenius 134 b. Sacro-spinalis — c. Spinalis 137 d. Transverso-spinalis ' 133 6. Kurze Muskeln der Wirbelsäule 139 C. Bandapparate der Wirbelsäule 141 Dritter Abschnitt. Von der Leibeshöhle und von den in diese einge- betteten Organen (Darmsystem, Herz und Uro-genital-System.) — Vom Kehlkopf — Von der Muskulatur des Dammes 143 A. Bauchhöhle und die in ihr befindlichen Organe — 1. Eröffnung der Bauchhöhle — a. Rücksichtnahme auf die Bauchdecken unterhalb des Nabels . 144 b. Zerlegen der Bauchdecken unterhalb des Nabels in drei Lappen 146 2. Betrachtung der Wandungen der Bauchhöhle und derenContenta 147 a. Hintere Flächen der vorderen Bauchdecken — b. Betrachtung der Bauchorgane in ihrer natürlichen Lagerung . 148 c. Aufsuchen der ursprünglich nicht sichtbaren Teile 149Inhaltsverzeichnis. VIII Seite 3. Präparatorische Darstellung von Blutgefäßen und an- deren Organen 159 a. Art. raesenterica superior — Yena inesent. magna — b. Art. mesenterica inferior — Yena mesent. parva 160 c. Teile im Ligament, hepato-duodenale — d. Aorta — Aa. et Vv. renales — Aa. et Vv. spermat. int. — Vena cava adscendens 161 e. Ureter — Vas deferens — Ligam. uteri teres 162 4. Präparation der Bauchorgane (Tract. intestinalis — Milz) 163 a. Entfernung der Organe aus der Leiche — b. Präparation der Bauchorgane 161 B. Brusthöhle und die in ihr gelagerten Organe 170 1. Freilegen der Thoraxwand an unsezierten Leichen . . 171 2. Darstellung der Pleura costalis 172 3. Eröffnung der Pleurahöhlen 174 a. Resektion der Knorpel des 2.— 6. Rippenpaares — b. Eröffnung der Pleurahöhlen —• c. Entfernen des Brustbeines und der knorpeligen Rippenstücke 175 4. Präparatorische Eingriffe 178 a. Organe des vorderen Mediastinalraumes — b. Organe des hinteren Mediastinalraumes 179 c. Eröffnung der Perikardialhöhle ISO C. Präparation von Lungen und Herz 182 1. Entfernen der Organe aus der Leiche — 2. Präparation 183 D. Pharynx — Zunge — Larynx * 191 1. Orientierung . . . . 192 2. Präparation — a. Zungenbeinmuskeln — b. Speicheldrüsen — Gland. thyreoides 193 c. Pharynx — Ösophagus — d. Eröffnung des Kehlkopfes 194 e. Gaumenmuskeln 195 f. Muskulatur der Zunge — g. Kehlkopf 196 E. Muskulatur des Dammes — Uro-genital-System 198 1. Damm (Perinaeum). (Muskulatur des Uro-genital-Apparates und des Afters — Fascien des Beckenausganges) — a. Lagerung der Leiche 199 b. Orientierung — c. Hautsclmitte — Entfernen der Haut — d. Muskeln und Fascien 201 e. Entfernen der Beckenorgane aus der Leiche 203 E. Harn- und Geschlechtsorgane 204 1. Orientierung. . 2. Präparat io n 205 a. Nieren b. Beckenorgane des Weibes 208 c. Beckenorgane des Mannes 212Euge, Präparierübungen. 1 EINLEITUNG Aufgabe des Buches. In den anatomischen Instituten unserer Hochschulen werden zum Nutzen der Ausbildung der dem Studium der Medizin sich widmenden Jugend praktische Übungen abgehalten, welche die Zergliederung mensch- licher Leichname zum Gegenstand haben. Diese Präparierübungen sind von Dozenten geleitet. Letzteren fällt unter anderem die Rolle zu, die im Präpariersaale beschäftigten Herren im persönlichen Verkehr zu unter- weisen, wie das ihnen anvertraute Objekt Schritt für Schritt zergliedert werden muss. Das vorliegende Buch bezweckt, die Dozenten iu dieser Aufgabe zu unterstützen, also selbst Anleitungen für das Zergliedern menschlicher Leichen zu bringen. Die Zergliederungskunde hat ihre Geschichte; sie hat sich entwickelt und bildete nach und nach in sich bestimmte Hegeln aus, nach denen sie geübt sein will: die Kunstfertigkeit des Zergliederns menschlicher Leichen schließt also eine Willkür irgendwelcher Eingriffe aus. Das Ziel kann nach dem jeweilig verfolgten Zwecke verschieden sein; infolge dessen mögen auch beim Zergliedern verschiedene Regeln bestehen, welche angeben, wie das Ziel zu erreichen ist. Es werden andererseits gewisse Übereinstimmungen in den Regeln überall da hervortreten müssen, wo die Selbstunterweisung junger Leute am Naturobjekte der Endzweck der Zergliederungen ist. Die Konformität jener Präparierregeln wird sich um so mehr herausstellen, als die Übungen in den verschiedenen Anstalten ungefähr unter gleichen äußeren Verhältnissen, wenigstens soweit sie die Regeln beeinflussen können, abgehalten werden. Deswegen sollen sich auch Präparierregeln auffinden lassen, welche ihrer Zweckmäßigkeit halber, weil sie vielleicht aus einer gewissen inneren Notwendigkeit ent- sprangen, allgemeinere Giltigkeit gewinnen möchten. Solche zu fixieren, dürfte wohl ein Erfordernis sein. Ich trete hier an die Aufgabe heran und wünsche, in strenger Durchführung praktische Anweisungen zu den Präparierübungen zu geben.2 Einleitung. In diesen »Anleitungen« muss die genaueste Kenntnis anatomischer Thatsachen vorausgesetzt sein; denn in ihnen sollen letztere nicht gelehrt und beschrieben werden. Man lehnt sich hier an die Lehrbücher über menschliche Anatomie an, man operiert mit den in ihnen dargestellten Einrichtungen. Die systematische Anatomie denkt sich den Körper nach den Organsystemen zerlegt und behandelt ihn danach; die nach diesen Anleitungen vorzunehmende Präparation jedoch geht rein topographisch zu Werke, indem sie alle an dem zu zergliedernden Objekte vorhandenen Organe, soweit dieselben bei dem Präparanten als bekannt vorausgesetzt sein dürfen, berücksichtigt. Es ist also nicht nur nicht die Aufgabe dieses Büchleins, Anatomisches zu beschreiben, sondern Aufgabe, dies zu vermeiden. Lehnt man sich auf diese Weise beim Einschlagen eines eigenen Weges auch immer an die Lehrbücher au, so ist es doch hier und dort unvermeidlich, auf bedeutungsvolle, aus der systematischen Anatomie ge- kannte Punkte wenigstens hinzuweisen. Durch die Druckart soll aber die Unterordnung dieser Hinweise unter die dargelegten Präparierregeln an- gekündigt sein. Allgemeine Grundsätze beim Präparieren. 1. Sehr viele allgemeingiltige Grundsätze gewannen auf dem Prä- pariersaale für sich das Bürgerrecht; sie sind herrschende geworden und brauchen hier nicht einzeln aufgeführt zu werden. Sie beziehen sich auf die Stellungnahme der Studenten zu einander, das Verhalten zu den Räumen, in denen wir verweilen, deren ernster Karakter gewahrt sein will. 2. Viele für den Präparanten stets geltende Regeln erscheinen als naturgemäße und so selbstverständliche, dass ihre eingehende Besprechung einen Angriff auf das Urteil des Einzelnen bedeutet. Hierher gehört unter anderem die Maßregel, dass ein jeder vor und nach dem Präparieren die Kleider wechsle, dass die im Gebrauche befindlichen Instrumente in gutem Zustande zu erhalten sind, da ja eine verrostete Schere und ein stumpfes Messer nicht mehr den an sie gestellten Ansprüchen gerecht werden. — Dennoch wird nicht Abstand davon genommen, an betreffenden Stellen auf die Schärfe des Messers etc. hinzuweisen. — Auch wird man die Pflege allseitiger Reinlichkeit hier aufführen dürfen, obschon die wach- samen Augen der Leiter der Präparierübungen und der' Diener jener Pflege im Saale einen großen Tribut zu zahlen haben. 3. Sein- viele allgemeine Grundsätze beim Präparieren können nur unter der stetigen Aufsicht der Dozenten ihre volle Geltung gewinnen. Durch ihre Wahrung erhält ein jeder Präpariersaal sein eigen Gepräge, welches von selbst sich kennzeichnet. Gewisse Dinge, welche durch den3 Allgemeine Grundsätze beim Präparieren. persönlichen Verkehr ihre Bedeutung erhalten, scheue ich mich hier auf- zuführen, da ein lebendiges Wort an rechter Stelle mehr als lange ge- druckte Mitteilungen bewirken. Den Präparanten fällt die Anschaffung von Instrumenten zu, welche allenthalben in Präparierbestecken zusammengestellt sind. Es ist die Aufgabe der Leiter des Präpariersaales, für die Herstellung guter In- strumente Sorge zu tragen und diese zu empfehlen. Andere größere, zum gemeinsamen und nur selteneren Gebrauche bestimmte Instrumente sind Eigentum der Anstalten. Die allgemeine Gebrauchsanweisung der einzelnen Instrumente wird im persönlichen Verkehre gelehrt. Wann die Instrumente in Anwendung kommen, ist in den speziellen Abschnitten angegeben. Es hat auf einem jeden Präpariersaale als Grundsatz zu gelten, dass der Student bei Verletzungen an sich einen der Leiter der Präparier- übungen zu Kate ziehe. Mitteilungen über Wundbehandlung sollen hier nicht gegeben werden, da sie ein bei den Anfängern noch fehlendes medi- zinisches Verständnis voraussetzen würden. 4. Es sind außerdem sehr viele allgemeine Grundregeln namhaft zu machen, welche den Studenten beim Zergliedern der verteilten Objekte stets leiten müssen, weil sie erstens mit dem rein Technischen des Präparierens und zweitens mit dem Zwecke des Präparierens überhaupt zusammenfallen. Es ist durchaus notwendig, dass, damit die Bedeutung dieser Kegeln in die lebendige Vorstellung übergehe, man sich dieselben namentlich im Anfänge oft vergegenwärtige. Diejenigen Kegeln, welche nicht die rein technische Seite berühren, sondern an die Einsicht der Präparanten ap- pellieren, können hier vor allem nicht übergangen werden. a. Die Handhabung aller Instrumente soll allmählich eine sichere werden und neben dem Zwecke der Zergliederung auch die Bedeutung erringen, dass der Student eine manuelle Geschicklichkeit in die Zeiten ärztlicher Thätigkeit mit hinübernimmt. Zu diesem Zwecke wird man rach den erhaltenen Unterweisungen in der Führung des Messers, in dem Halten der Pincette etc. sich immer wieder selbst zu kontrollieren haben. Wo es sich auch immer um das Operieren an Naturobjekten han- delt, ist es von größter Wichtigkeit, dass man denselben vor einem jeden Eingriß’ eine möglichst zweckmäßige Lage giebt, dass man selbst eine be- queme und möglichst ungezwungene Stellung zu ihnen einnimmt. Es er- fordert also das Präparieren auch nach dieser Seite hin eine Durchbildung, welche bei anderen Studien am Naturobjekte in gleicher Weise erforder- lich ist. Ist man bestrebt, sich stets einen bequemen Zugang zum Prä- parate zu schaffen, so kann man auch der Lehre nicht unzugänglich sein, welche vorschreibt, dass man nur dann einen Eingriff mit den Händen und mit Instrumenten unternimmt, nachdem man völlig über das dem Auge sich Darbietendc orientiert ist. Einem jedem Eingriffe mit Instrumenten hat die Inspektion und dann die Palpation vorauszugehen. Hat die 1*4 Einleitung. Präparation einmal begonnen, so muss man beim weiteren Fortschreiten ebenfalls orientiert bleiben. Dies ist nur dann möglich, wenn man schichten- weise die Teile darstellt und es vermeidet, an einer Stelle in die Tiefe einzudringen und dadurch Höhlen oder Taschen am Objekte herzustellen, deren Wandungen schlechterdings nicht übersehen werden können. Diesen technischen Maßnahmen werden wir an Ort und Stelle viele andere hinzuzufügen haben. b. Viele Grundsätze ergeben sich naturgemäß aus dem Zwecke, welchen man mit dem Präparieren verbindet. Dieser Zweck beruht aber darin, dass mau an den zur eigenen Bearbeitung überlassenen Leichen- teilen in möglichst verständiger Weise Zergliederungen vornimmt, welche zu bereits vorher gekannten Zielen führen sollen, dass also der inne ge- haltene Präparationsgang ein zielbewusster ist. Bei dieser Prozedur sollen durch sorgsame Beobachtung alles am Naturobjekte Entgegentretenden sichere Vorstellungen von anatomischen (und auch phj^siologischen) Eigen- schaften der Organe, von deren Verhalten im Kaume sowie von den gegen- seitigen räumlichen Beziehungen der Organe und Organsysteme zu ein- ander gewonnen werden. Zweck des Präparierens ist also auch der Gewinn bleibender Eindrücke von der Topographie der Organe. Wir leiten hieraus folgende für den Präparanten gütige Grund- sätze ab: Vor dem Antritte des Präparationsganges muss man stets mit dem aufzusuchenden Ziele völlig vertraut sein; es ist die Kenntnis derjenigen Thatsaclien, welche die Vorlesungen über systematische Anatomie behan- deln, für das Zergliedern vorausgesetzt. Es verhält sich ebenso wie beim Antritte einer Reise, wo die Orientierung über das Ziel die notwendige Vorbereitung ist. Das mit der Präparation verbundene eigene Forschen nach den Dingen, von denen mau bereits einiges sah und hörte, fordert zu genauer Beobachtung auf, und diese soll geübt werden. Um aber genau das Ver- halten der Dinge beobachten und sich einprägen zu können, ist eine sorg- fältige und ergiebige Darstellung des Vorzustellenden absolut erforderlich. Gewissenhaftes Präparieren leitet sich daher auch von dem Bestreben ab, gute und untrügliche Vorstellungen zu gewinnen. Pedantisches Ar- beiten ist gewissenhaftes; was dasselbe an Zeit in Anspruch nimmt, erhält inan von demselben an reicher Belohnung zurück. Die während des Zergliederns zu holenden Eindrücke wirken notwendig länger nach, je länger und intensiver sie einwirkten. Daher ist eine flüchtige, rasch beendete Arbeit von geringem Nutzen, oft nutzlos oder gar schädlich, weil bei ihr auch falsche Vorstellungen sich einschleichen können. Des- wegen hebt die Flüchtigkeit hier vor allem den Zweck der Arbeit auf, denn der Präparant erhält ein eigen Objekt, damit er es gründlich kennen lerne, damit er dasselbe ausnütze, soweit es überhaupt nur möglich ist. Die dem Studenten etwa gebotene Möglichkeit, in raschem Wechsel viele Objekte verarbeiten zu können, wobei also dem einzelnen nur kurze ZeitAllgemeine Grundsätze beim Präparieren. des Studiums gewidmet sein kann, erhält von den hier vertretenen Ge- sichtspunkten aus nicht das Gepräge des Zweckmäßigen. Wenn Überfluss an Material nach der Richtung hin ausgenützt wird, den Anfänger mit Dingen zu überschütten, deren Wert er erst schätzen lernen soll, so ist jener Überfluss ein Nachteil zu heißen, da er die Flüchtigkeit im Ge- folge haben muss. Die Ausnützung des Präparates soll nicht aus Sparsamkeitsinteressen entspringen, sondern ein Ergebnis didaktischen Handelns sein. Ihr liegt die konservative Präparationsmethode zu Grunde, welche wir als die vornehmste erachten. Sie ist darauf bedacht, das Darzustellende sowohl als auch das Dargestellte möglichst gut und lange zu erhalten. Aus ihr entspringen überall verständige und für sich selbst sprechende Präparier- regeln. Bei dem Abtragen von oberflächlichen Teilen z. B., welche den Zugang zu tieferen versperren, schreibt die konservative Methode die größte Schonung der abzutragenden Teile vor, welche derartig entfernt werden sollen, dass sie stets wieder in ihre natürliche Lage gebracht werden können und so die Repetitionen am Objekte sowie die topogra- phischen Verhältnisse nicht beeinträchtigen. — Man verfahre beim Prä- parieren konservativ, indem man nie mehr vom Objekte entfernt, als durchaus notwendig ist. Die Repetitionen verstärken unsere Eindrücke, befestigen unsere Vor- stellungen; sie mögen deswegen auch jeden Tag, sobald das Objekt wieder in Angriff genommen wird, angestellt werden. Wir besitzen Hilfsmittel, um das Bild, welches jeweilig das Prä- parat darbietet, eindringlicher auf uns wirken zu lassen. Diese Mittel wolle man anwenden, bis dass die Zergliederung ihren Zweck ganz er- füllte und unser Vorstellungsvermögen soweit übte, dass wir das Gesehene auch ohne Präparat plastisch uns vergegenwärtigen, von innen heraus in die Außenwelt projizieren können. Hierin liegt für uns eine Kontrolle, ob die Arbeit ihren Zweck erreichte. Das Präparat verbleibt uns nicht, aber ein getreues Bild soll von ihm entnommen werden. Zu jenen Hilfsmitteln der Vorstellbarkeit gehört vor allem die Be- trachtung des Präparates von allen Seiten und von möglichst vielen Stellungen aus. Hat man längere Zeit vor dem Präparate gesessen oder gestanden, so trete man von ihm ab, um das Einzelne verschwinden, aber das Gesamtbild desto deutlicher hervortreten zu lassen. Die Kom- bination der Betrachtung aus der Nähe und aus der Ferne ist eins der einfachsten und wirksamsten Mittel, das Dargestellte sich in gewünschter Weise zu versinnlichen. — Das Präparat abzeichnen verschärft die Be- obachtung und übt Kontrolle über das, was man sah und was von dem Gesehenen als das Wesentliche erachtet wurde. Abbildungen von wich- tigen Regionen oder von wesentlichen Verhältnissen der Organe, auch wenn sie nur skizzenhafte sind, geben dem Lehrer eine Handhabe, zu korrigieren; sie sprechen außerdem am lebendigsten bei späteren Repe- titionen. da an die eigene Schöpfung am leichtesten Bilder der ErinnerungEinleitung. 6 sich anknüpfen. Für das Zeichnen möge man sich ein Büchelchen an- schaffen, welches man außerdem für Notizen verwende. Das Streben, eine plastische Vorstellung vom Objekte her zu ge- winnen, ist die geistige Arbeit der Präparierübungen, welcher die tech- nische vorausgeht. Wer den Wert der Präparierübungen nur in der »Zergliederungskunst« erblickt, leistet auf jene geistige Tliat Verzicht, welche für die praktische Medizin oder für wissenschaftliche Thätigkeit von Bedeutung wird. c. Durch gewonnene sichere Vorstellungen und durch das Fixieren dieser im Kopfe und auf dem Papier leistet man vnssenschaffliehen Be- strebungen beim Präparieren Vorschub. Mau gewinnt nämlich Material für einen Vergleich mit Darstellungen in den Lehrbüchern und in At- lanten. Aus der Vergleichung baut sich von selbst die Einsicht auf, dass Verschiedenheiten geringeren und höheren Grades an gleichen Stellen verschiedener Leichname Vorkommen, dass keine Gleichheit vorwaltet. Durch die Verschiedenheiten höheren Grades an einem Präparate sind Zustände charakterisiert, welche wir als abnorme (Abnormitäten) bezeich- nen. Die Kenntnisnahme von diesen ist erwünscht, da sie außer ihrer wissenschaftlichen Bedeutung auch für den praktischen Mediziner, speziell für den Chirurgen, bedeutungsvoll werden können. Solche abnorme Form- zustände sind für eine bildliche Darstellung besonders zu empfehlen, da dieselben oft singuläre Erscheinungen sind und, nur dem Gedächtnisse an vertraut, gar allzu rasch vergessen werden. Den dem Studenten beim Präparieren entgegentretenden Abnormitäten ist eine wissenschaftliche Erklärung oft durch Heranziehen vergleichend anatomischer oder entwickelungsgeschichtlicher Thatsachen zu geben. Oft bilden sie noch ein Problem wissenschaftlicher Untersuchung. In allen Fällen hat der Student auf jene Abweichungen zu achten und den Do- zenten auf sie aufmerksam zu machen, da die Befunde nicht verloren gehen sollen. 5. Es ist einem jeden Präparanten anzuempfehlen, in dem für die erwähnten Zwecke angelegten Bücheicken eine Reihe von Notizen sich zu sammeln, welche bleibenden Wert auch für den praktischen Arzt reprä- sentieren, weil sie die Wiedergabe des Naturobjektes sein sollen. Diese Notizen mögen unter anderen auf die Größe von Organen (Niere, Herz etc.), auf die Entfernungen bestimmter Strecken (extraperitoneale Teile des Rektum etc.) und andere praktisch wichtige Dinge sich beziehen. Im speziellen Teile wird man an Ort und Stelle auf manches hinge- wiesen werden. Dem Werte derartiger Notizen wird mau verschiedene Bedeutung zu- legen, wie dies ja mit allen Dingen der Fall ist; von uns wird der Wert sehr hoch geschätzt, da jene Notizen die Beachtung der betreffenden Verhältnisse und die Ausnützung des Präparates auch nach dieser Rich- tung in sich schließen.7 Präparate. Die Berücksichtigung dieser wenigen allgemeingiltigen Regeln wird es ermöglichen, die technische Ausbildung zu fördern, das Vorstellungs- vennögen jedes Einzelnen auszubilden, den Schatz anatomischen Wissens durch eigene Erfahrungen zu bereichern und zur Grundlegung einer wissenschaftlichen Betrachtungsweise beizusteuern. Präparate. 1. Der die Präparierübungen beherrschende Grundsatz, die Objekte auszunützen und überall konservativ zu verfahren, erhebt es zur Pflicht, letztere nur in gutem Zustande zu verteilen. Iu diesem guten Zustande müssen sich aber auch die Objekte lange zu erhalten vermögen. Dieses Erfordernis ist die Ursache dafür, dass die Behandlung der Leichenteile mit konservierenden Flüssigkeiten vor der Verteilung an die Studenten allgemeinen Eingang fand. Man wählte für die Konservierung der Leichen und Leichenteile eine nicht giftige Karbolsäurelösung, welche durch einen Gehalt an Glycerin die Präparate vor allzu raschem Austrocknen schützt und deren konserva- tive Eigenschaft durch einen Zusatz von Alkohol verstärkt wird, zugleich aber auch härtend auf die Organe einwirkt. Die Karbollösung wird durch die großen Gefäße injiziert und zu den Geweben geführt; die karboli- sierten Objekte werden während ihrer Bearbeitung in verdünntem Alkohol aufbewahrt. Bei dieser Behandlung überdauert ein Präparat ohne weiteres die Zeit des Studiums seitens des Studenten an ihm. Gut karbolisierte Präparate haben außerdem den großen Vorzug, dass von ihnen aus eine infektiöse Wirkung des »Leichengiftes« nicht mehr zu tage tritt, dass also Verletzungen an sich keinen bösartigen Charakter anzunehmen pflegen. 2. Es wird mit Recht darauf ein gewisser Wert gelegt, dass der Stu- dent nicht ausschließlich an konservierten Objekten seine anatomischen Anschauungen gewann, sondern dass er auch an »frischen« Leichen die natürliche Färbung und Konsistenz der Organe kennen zu lernen die Möglichkeit hat. Deshalb ist es zweckmäßig, wenn dem Präparanten bei günstiger, kalter Witterung wenigstens einmal ein frisches Objekt zur Ver- fügung gestellt wird. Die Rückenmuskulatur, welche in kurzer Frist dar- zustellen ist, eignet sich vielleicht am besten dafür. Die Organe der Bauch-, Brust- und Schädelhöhle kommen schon aus praktischen Rück- sichten in der Verwaltung des Leichenmateriales meist in frischem Zu- stande zur Verteilung. 3. Dem mit den Präparierübungen verbundenen Zwecke, Vorstellungen über den Zusammenhang der Organe und der Organsysteme, über das gegenseitige Bedingtsein, über die Topographie zu gewannen, muss bei dem Zerlegen der Leichen in Präparate Rechnung getragen werden. Sobald irgendwelche Organsysteme einen inneren anatomischen8 Einleitung. Zusammenhang darbieten, sodass das Verständnis von dem einen dasjenige des anderen voraussetzt, so sollen dieselben womöglich auch an einem und demselben Objekte zur Darstellung kommen. So müssen, um eiu Beispiel anzuführen, die Verbindungen der Skeletteile, namentlich die Gelenke, an demjenigen Objekte präpariert werden, an welchem die Dar- stellung der Muskulatur beendet war, weil Fascien, Sehnen, sowie Schleim- beutel oft die innigste Beziehung zu den Gelenken eingingen, der Zu- sammenhang der Teile aber am leichtesten an einem Präparate verständ- lich wird. Eigene »Gelenkpräparate« zu verteilen, mag äußerer Umstände wegen erforderlich sein; aber eine allgemeine Einrichtung sollte das der Unzweckmäßigkeit wegen niemals werden können. 4. An einem Präparate werden also unter Umständen mehrere Or- gansysteme dargestellt werden müssen. Es hieße, den Wert des Zerglie- derns unterschätzen, weun man die Meinung hegte, dass die schon einmal präparierten Organe nie wieder dargestellt zu werden brauchten. Je öfter dem Studenten die Gelegenheit geboten wird, gewisse Teile wiederholent- lich zu bearbeiten, um so besser ist für ihn gesorgt. An den für Gefäße und Nerven bestimmten Objekten liegt es schon in der Natur der Sache, dass die gesamte Muskulatur, ohne welche jene Organe gar nicht denkbar sind, wieder wie bei der Muskelpräparation in Betracht gezogen werden. So werden Gefäß- und Nervenpräparationen ohnedies zu Wiederholungen anderer Teile. Alles an einem Präparate aber darstellen zu wollen, ist durchaus unzulässig, da erstens die technischen Schwierigkeiten mit der Fülle des Darzustellenden wachsen, für einen Lernenden unüberwindliche werden, sobald z. B. die Nerven und Gefäße zusammen und genau an einem Objekte dargestellt werden sollten. Dies mag ja für große Körperteile (Oberschenkel etc.) noch möglich sein, für kleinere Teile indessen, an welchen unendlich viele wichtige Dinge Zusammentreffen, wie z. B. am Schädel, würde eine zu große Aufgabe an den Präparanten gestellt wer- den. Diese Aufgabe wäre zweitens deswegen unzweckmäßig gewählt, weil die Übersicht, d. h. die Klarheit über das viele Dargestellte leiden würde. Man wird aus diesem Gründe die Wahl vielleicht so treffen, dass bei Ge- fäßpräparaten nur die großen Nerven-, bei Nervenpräparaten nur die großen Gefäßsysteme mit berücksichtigt werden. Es wäre vollends unzweckmäßig, bei der Muskelpräparation Nerven und Gefäße gleichzeitig darstellen lassen zu wollen, da dies gegen die einfachsten Regeln der Lehrmethode ge- richtet wäre, nach welcher dem Lernenden die Anleitung dazu gegeben werden soll, Vorstellungen in sich entstehen zu lassen, an welche allmäh- lich neue angeknüpft werden sollen. Es kann nur verwirrend wirken, wenn man einen höchst komplizierten Bau sofort als Ganzes sich vorstel- len soll: denn auch die Vorstellungen wollen ihre Fundamente haben, sie sollen sich gliedern, wie der menschliche Organismus gegliedert ist. Auch aus diesem Grunde halten wir es für methodisch, an Muskel- präparaten allein sichere Vorstellungen von den Muskeln gewinnen zuEinteilung der Präparate. 9 lassen. Auf große Gefäß- und Nervenstränge mag man ja nebenbei hin- weisen. Sind einmal erst alle Orgausysteme genau und systematisch durch- gearbeitet, so mögen zur Repetition des Ganzen sogenannte topographische Präparate für die Geübteren zur Verteilung kommen, an denen dann Alles dargestellt werden muss. 5. Aus den bisher angegebenen Grundsätzen lassen sich auch Ge- sichtspunkte gewinnen, nach welchen der Umfang der Präparate zu be- stimmen ist. Die Entscheidung hierüber hat in erster Linie, abgesehen vom Zwange des Leichenvorrates, die Rücksicht auf die Präparanten zu leiten. Diese werden stets dann mit völligem Nutzen arbeiten können, wenn die Kontinuität der Teile nicht zerstört wird. Eine obere Glied- maße für die Darstellung von Muskeln, Gefäßen und Nerven etwa am Ellenbogengelenke zu zerteilen, wäre gleichbedeutend mit der Zerstörung von Ober- und Vorderarmteilen. Bei der Präparation der Nerven der oberen Gliedmaße kann man, ohne größeren Schaden anzurichten, nicht den Hals vom Objekte abtrennen, da der Plexus brachialis z. B. an ihm bereits gebildet wird; fernerhin kann vom Hals-Gliedmaßenpräparate der Kopf nicht entfernt werden, ohne dass die Kontinuität der Kopfuerven etc. unterbrochen würde. Auf diese Weise ergiebt es sich daher ganz natur- gemäß, dass das eine Nervenpräparat den Kopf, Hals und die obere Gliedmaße gemeinsam umfassen muss. Gleiche Erwägungen drängen sich auch anderer Orten, bei den Muskel- und Gefäßpräparaten, auf; sie wer- den auch weiter unten maßgebende sein müssen, wo es sich um die Ein- teilung des Leichenmateriales handelt. Die Größe eines Objektes wird also vom Interesse des Präparanten aus zu bestimmen sein und kann deshalb kein Nachteil genannt werden. Wie ein großes Objekt zweckmäßig zu bearbeiten ist, nachdem für dessen Dauerhaftigkeit bereits gesorgt war, soll in dem speziellen Teile ange- geben werden. Einteilung der Präparate. Zur Ausarbeitung der an jeden Einzelnen zu verabreichenden Prä- parate sind erfahrungsgemäß zwei Semesterkurse erforderlich. Auf beide Kurse lässt sich unter normalen Verhältnissen im voraus die Verteilung der Präparate bestimmen, indem man in dem ersten Kurse alle die Organe bearbeiten lässt, welche in der ersten Semcstervorlesung über systematische Anatomie vorgetragen wurden und deshalb für die praktischen Übungen als bekannt vorausgesetzt werden dürfen. Für den zweiten Kurs sei dann das übrige, die Bearbeitung des Nervensystemes, der Fötalorgane und der topographischen Präparate bestimmt. Es folge hier die Aufzählung der Präparate, welche dem Einzelnen verabfolgt werden. Sie sind so der Reihe nach aufgeführt, wie sie10 Einleitung. ungefähr am besten hinter einander bearbeitet werden. Abweichungen vom Iunehalten der Keihe lassen sich oft nicht umgehen. Erster Präparierkurs. 1. Gesamtes Muskelsysteni mit nacliheriger Berücksichtigung des Skeletsystemes. 2. Organe der Brust- und Bauchhöhle, welche als drei Präparate zu verteilen sind, nachdem das Studium der Lagerung der Organe in der Leiche vorausging (Situs viscerum abdominis et thoracis. Siehe Nr. 6.), a. Tractus intestinalis von der Cardia bis zum Rektum mit den großen Drüsen Leber, Pankreas) und mit der Milz, b. Herz und Lungen mit dem Zwerchfell und dem Ösophagus, c. Uro-genital-Apparat cc. vom Manne, ß. vom Weibe. 3. Kehlkopf und Zunge mit den diese umgebenden Weichteilen [Speicheldrüsen, Muskeln des Visceralskeletes). Die Ohrspeicheldrüse kann, da der Kehlkopf nicht im Zusammenhänge mit dem Kopfe verteilt wird, an diesem Objekte nicht erhalten sein; sie wird bei den Gesichtsmuskeln, dann bei den Kopfarterien und Kopfnerven Berücksich- tigung finden müssen. 4. Muskeln des Pharynx und des weichen Gaumens. Dieses Prä- parat diene zugleich zum Studium der Mund-, Rachen- und der Nasen- höhle. Es wird auch im Verbände mit den Nerven als Nervenpräparat verteilt. 5. Muskulatur des Dammes a. des Mannes, b. des Weibes. An diesem Präparate sind die äußeren Geschlecktsapparate etc. in ihrer natürlichen Lagerung darzustellen. 6. Situs viscerum abdominis et thoracis. Das Studium der Lage der Organe in den Körperhöhlen soll während des ganzen Wintersemesters nach der Beendigung der Muskelpräparation gepflegt werden; es möge der Präparation der »Eingeweide« wenigstens einmal voraus- gegangen sein, um die ersten Vorstellungen der Lagerung der Organe zu ein- ander gesichert zu haben. Je öfter späterhin die Brust- und Bauchhöhle durchgenommen wird, umsomehr Vorteile bieten sich dar. Für Kundigere er- wächst späterhin die Aufgabe, von den Höhlen aus auch die von den Einge- weiden verdeckten Teile, Gefäße, Nerven, Teile des Uro-genital-Apparates etc. präparatorisch darzustellen. 7. Peripherisches Gefäfssystem, a. Becken und untere Gliedmafie, b. Kopf \ Hals und obere Gliedmafie, c. Gefäße der Bauch- und Brusthöhle. Die letzteren werden nach der Durchnahme des Situs viscerum an der ganzen Leiche präpariert (siehe 6. Anmerk.).Einteilung der Präparate. 11 Zweiter P r ii p a r i e r k u r s. Nervensystem, a. Centrales Nervensystem, а. Eröffnung der Schädelhöhle, ß. Herausnahme des Gehirnes aus der Schädelhöhle, / frisch, \ gehärtet, б. Rückenmark; Gehirn b. Peripheres Nervensystem, a. Nerven der unteren Gliedmaße, ß. Nerven der oberen Gliedmaße und des Kopfes. Von den Sinnesorganen wird das Auge mit den Hilfsapparaten an dem Gefäß- und dem Nervenpräparate berücksichtigt. Das äußere Ohr wird bei der Muskel-, Arterien- und Nervenprüparation, das Mittelohr bei den beiden letz- teren, das innere Ohr bei der letzteren dargestellt. 9. Topographisch-Anatomisches. Topographisch-anatomische Präparate werden auf dem heidelberger Präpariersaale nur an diejenigen verteilt, welche beide Kurse vollendet hatten. Es kamen Stellen des Kopfes, Halses, des Kumpfes und der Gliedmaßen in Betracht. Die Bearbeitung von Regionen lässt sich unendlich variieren. Je nachdem auf diese oder jene Ver- hältnisse besonderer Wert gelegt wird, lässt sich der Weg im Zergliedern wählen. Diesen Abschnitt über Topographie findet man in diesem Buche nicht behandelt. 10. Fötalorgane. Leichen von Neugeborenen oder von Embryonen stellen ein ausgezeichnetes Material für das Studium fötaler Zustände an den Eingeweiden (Darm, Leber, Herz und große Gefäße, Thymus etc.) und für repetitorische Präparationen von Nerven, Mus- keln, Gelenken, Gehirn und Sinnesorganen (Ohr). Auch über die Zergliederung dieser Organe findet sich kein besonderer Abschnitt, da man auf sehr mannigfaltige Weise die Leiche verwenden kann, dies aber von den Dozenten der betreffenden Institute angegeben werden muss. Herrscht aber sowohl hier als auch bei der Wahl und Bearbeitung topogra- phisch-anatomischer Präparate eine gewisse Willkür, so möchten wir diese für die behandelten Kapitel ausgeschlossen wünschen. Die Möglichkeit, alle hier genannten Präparate im Laufe des Studiums erhalten zu können, gewährt dem Studenten die Aussicht, den ganzen menschlichen Körper aus eigener Erfahrung kennen zu lernen. Ein rechter Haushalt in der Verwaltung des Leiclieumateriales wird in der Regel jene Möglichkeit gewähren.ERSTER ABSCHNITT. Vom Orientieren über die Leichenteile. Einem jeden präparatorischen Eingriffe hat die Orientierung über das Präparat vorauszugehen. Dieselbe besteht erstens in dem Bestimmen der Regionen, in welche man die Oberfläche des Körpers einzuteilen pflegt, und zioeitens in dem Aufsuchen und Bestimmen aller sichtbaren und mittels des Tastsinnes wahrzunehmenden Teile. Die Orientierung erfordert oft ein besonderes Studium; sie wird er- leichtert durch Hinweise auf bestimmte Verhältnisse, von denen man weiter bauen kann. Für bestimmte Präparate sind solche Hinweise au Ort und Stelle gegeben, weil sie sich eben nur auf diese selbst beziehen (Gehirn, Kehlkopf etc.). Da für andere Präparate die gleichen Bemer- kungen zum Nutzen der Orientierung mehrmals Anwendung finden, so werden sie am zweckmäßigsten hier zusammengestellt, damit man an den bestimmten Stellen auf sie Bezug nehmen kann. Die Hinweise gelten vorzüglich den von außen sicht- und fühlbaren Teilen an der ganzen oder an der für Muskel-, Gefäß- und Nervenpräparation in große Teile zerlegten Leiche. Zur Bezeichnung der Lage der Teile zu einander werden die gang- bar gewordenen Begriffe verwendet. Die misszudeutenden Ausdrücke »hinten» und »vorn«, »innen« und »außen« sind durch die untrüglicheren zu ersetzen, welche durch die Lagerung der Leiche und der Lcichenteile keine Änderung erfahren. So möge sich auch der Student daran gewöhnen, bei Besprechungen am Objekte sich der Termini: ventral — dorsal, medial — lateral, mediamvärts— lateraliuärts, proximal—distal, zu bedienen. Wir sprechen von der Medianebene, den sagittalen, frontalen und horizon- talen Körperebenen, vom dorso-vcntralen und vom transversalen Durch- messer. An der oberen Gliedmaße unterscheiden wir eine nach außen und vorn, an der hinteren Gliedmaße eine nach vorn gerichtete Streck- däche, welcher die Beugefläche entgegengesetzt ist. Am Vorderarme und an der Hand unterscheiden wir einen radialen und ulnaren Rand, wel- chen an der unteren Extremität ein tibialer und fibidarer Rand entspricht. Dem Handrücken (Dorsalfläche) korrespondiert der Fußrücken, dem Handteller oder der Volarfläche (Palma) die Fußsohle (Planta).A. Kopf und Hals. 13 Einem jeden Herren fällt die Aufgabe zu, sicli über die ganze Ober- fläche des ihm zuerteilten Präparates zu orientieren. Skeletteile der ent- sprechenden Seite möge man dabei zu Hilfe nehmen. An eine jede neue Untersuchung knüpfen sich unendlich Adele neue Vorstellungen an; daher dieselbe bei der Muskel-, Gefäß- und bei der Nervenpräparation zu wieder- holen ist. Die genaue Orientierung an der Leiche gebe Anregung dazu, auch den eigenen Körper zum Gegenstand eingehenderen Studiums zu machen, was in der Regel leider allzu sehr vernachlässigt wird. A. Kopf mul Hals. I. Skelet. Am Kopfe orientiere man sich zuerst über die größeren unter der Haut befindlichen Flächen des Schädels, über die Lage der Sutura coro- nalis, der Sut. sagitt. und der Sut. lambdoiiles. Ferner kommen in Betracht die Tubera frontalia et parietalia, die Schläfenlinie, die Pro- tuber an tia occipit. ant., die Linea nuchae sup., der Proc. mammill., der Arcus zygomaticus, die freien Ränder des Jochbeines, Orbitalrand, Incisura supraorlitalis, Nasenwurzel, Apertura piriformis, Fossa canina, Proc. alveolaris des Oberkiefers, die Lage des Kiefer gelenkes, Flächen und Ränder des Unterkiefers (Angul. rnand., Protub. mentalis). — Am Halse sind von Skeletteilen aufzusuchen: Körper und große Hörner des Ilyoid, Schild- und Ringknorpel, und im Anschlüsse an diesen die Luftröhre, ferner die Incisura jugular. sterni, Clavicula, erste Rippe. II. Weichteile. Bei der Orientierung über die Weichteile am Kopfe kommen in Be- tracht: die Ohrmuschel, die Augenlider (Lidspalte), die Bindehaut des Auges, die Thränenpunkte, die Lage des Thränensackes, die Nase, die Lippen; dann suche man den Muse, masseter durch den Tastsinn auf. — Am Halse wird man den M. sterno-cleido-mastoideus vom Ursprung bis zur Insertion bei mageren Leichen wahrnehmen können; er tritt beider- seits deutlicher beim Senken, auf je einer Seite beim Drehen des Kopfes als Erhebung hervor. Ober- und unterhalb des Zungenbeines markieren sich zuweilen die hier befindlichen Muskeln, beim AufAvärtsbewegen des Kinnes der M. biventer maxillae über dem Ilyoid, der Omo-hyoideus und der Storno-hyoideus. Unter dem Kiefer ist die Gland. submaxil- laris wahrzunehmen; auch vom Platysma myoides sieht man zuweilen beim Heben des Kopfes Spuren. III. Regionen des Kopfes und Halses. Am Kopfe wird man sich leicht über die wenig scharf von einander abgegrenzte Stirn-, Schläfen-, Hinterhaupts- und Ohrgegend zu orientieren14 I. Vom Orientieren über die Leichenteile. vermögen. Am Antlitze kommen die Regionen des Auges, der Nase, der Wange, des Mundes, des Kinnes und die Regio parotideo-masseterica in Betracht. Über die Regionen am Halse lese man im Lehrbuclie nach. 15. Brnst und obere Cliedmafse. I. Skelet. 1. Brustregion. An ihr wolle man folgende Teile aufsuchen : Incisura jugul. sterni, Brustbein (Manubrium, Corpus, Angulus Ludovici, Proc. ensiformis), Clavi- cula mit ihrer Pars sternal. et acromialis, Hippen mit ihren knöchernen und knorpeligen Teilen, Rippenbogen. Man taste und zähle die Rippen ab, bestimme den Verlauf derselben und die verschiedene Weite der Spatia intercostalia in verschiedener Höhe, vorn und seitlich. 2. Grliedmaße. Man vermag folgende Dinge aufzufinden: Äkromion, Spina scapulae, die sagittal gestellte Articul. acrom.-clavicul., Coracoid., das Caput Tiumeri bei Bewegungen der Gliedmaße im Schultergelenke, Tuberositas deltoidea, Epicondylus ulnaris et radial. Immeri (über dem Epicond, ulnar, kann ein Proc. supracondyl. vorhanden sein), Olekranon und die sich anschließenden, unter der Haut befindlichen Flächen der Ulna, Proc. styloid. ulnae, dorsale Sehnenfurchen am Capitulum der Ulna. Capitulum radii, die unter der Haut liegenden Flächen des Radius sowie die dor- salen Leisten und Furchen des distalen Eudes des Radius, Ellenbogen- gelenk bei Bewegungen des Vorderarmes, Stellung des Olekranon zu den Epikondylen des Humerus bei Streckung und bei Beugung des Vorder- armes, Articul. radio-ulnaris sup. et inferior bei Pronation und Supi- nation, volare Vorsprünge am Carpus (Pisiforme, Carpale /), Vorsprünge am Metacarpus (proximale und distale Enden der Metakarpalien, Proc. styloides des Metacarpale III, Tuberositas des Metac. V). Man prüfe die Beweglichkeit des ersten, fünften und vierten Metacarpale. II. Weichteile. 1. Brust. Man bestimme die Lage der Brustwarze, welche in der Regel dem vierten Interkostalraume entspricht, bestimme die Ausdehnung der Brust- drüse bei der weiblichen Leiche. Der obere Teil des Brustkorbes ist vom Muse, pectoralis maior be- deckt. Die durch diesen bedingte Prominenz erhebt sich vom Brustbeine und von der Clavicula bis zum Oberarme. Wird die Extremität abdu- ziert und gehoben, bis sie senkrecht zum Rumpfe sich befindet, und gleich-15 B. Brust und obere Gliedmaße. zeitig eine starke Rotation nach außen vollführt, so tritt der untere Rand des Muskels als scharfe Falte hervor, welche die Achselhöhle vorn be- grenzt. Die Endsehne kann durch Palpation bis zur Spina tuberculi maioris humeri verfolgt werden. Der obere laterale Muskelrand wird durch eine seichte Grenzfurche angegeben; sie geht etwa von der Mitte der Clavicula nach unten und zugleich lateralwärts. Diese Furche, in welcher die Vena cephalica sich durch Verfärbung der Hautdecke zuweilen kenntlich macht, wird lateral durch den an der Schulter prominierenden M. deltoides begrenzt. Mitunter tritt eine flache Rinne zwischen der Pars sternalis und der Pars clavicularis des Pectoralis maior auf. Unterhalb des Pectoralis vermag man zuweilen die von den Rippen kommenden Ursprünge des Muse, serratus maior wahrzunehmen. 2. Schulter. Der Wölbung der Schulter liegt der M. deltoides zu Grunde, durch welchen hindurch man stets den Humeruskopf und medianwärts von diesem das Coracoid dnrchfiihlen kann. Den distalwärts konvergierenden vor- deren und hinteren Rand des Deltamuskels sieht man der fühlbaren Tuberositas deltoidea zustreben. 3. Achselhöhle. Sie wird deutlich erkennbar nach der Abduktion und Rotation des Ober- armes nach außen; die in der Achselhöhle unzutreffenden Dinge treten am besten hervor, wenn die Hebung des Armes nicht bis zur Senkrechten zum Rumpfe ausgeführt wird. Die vordere Wand bildet der Pectoralis maior, die hintere Wand der mächtige, durch den Muse, latissimus dorsi gebildete Faltenwulst. Er beginnt distalwärts am Rücken und verlässt den Rumpf als Falte etwa an der achten Rippe. Die mediale Thorakalwand der Achselhöhle fällt mit der Seitenwand des Thorax zusammen. Das hier durch die Haut fühlbare weiche Polster stellen Teile des Muse, serratus anti- cus maior her. Man gelangt hoch in der Achselhöhle bei starkem Finger- drucke auf die 2. und 3. Rippe und auf den zweiten Interkostalraum. An der lateralen, durch den Oberarm gebildeten Wand der Achselhöhle tritt bei Abduktionsstellung des Armes ein sich vorwölbender Nervenstrang hervor Er beginnt am Grunde der Höhle und setzt sich auf den Ober- arm fort, wo er sich in mehrere Stränge spaltet. Unmittelbar vor dem Nerv liegt der nur schwach sich vorwölbende Muse, coraco-brachialis, die Prominenz desselben geht zuweilen in die durch den Nerven verur- sachte über. Vor dem Coraco-brachialis setzt sich der Wulst des Mus- culus hieeps brachii als leichte Erhebung aufwärts fort, um hinter dem Pectoralis maior mit demjenigen des Coraco-brachialis zu verschmelzen. Bei tiefer Palpation lässt sich gerade unterhalb der Sehne des Pectoralis maior der kurze und der lange Kopf des Biceps nachweisen. Der laterale Teil ist die Sehne des langen Kopfes, welchen man im Sulcus intertubercularis16 I. Vom Orientieren über die Leichenteile. durch Druck unter dem Finger hin und her gleiten lassen kann. Der mediale kurze Kopf ist mit dem Coraco-brachialis zu einem Wulste verschmolzen. 4. Oberarm. An der Streckfläche erscheinen die stark prominierenden Extensoren, welche lateral und medial vorquellend auch auf der Beugefläche sich geltend machen. Die vordere Fläche des Oberarmes soll bei gestrecktem Vorderarme betrachtet werden; dann weist sie den mächtigen Wulst des M. biceps brachii auf. Derselbe hat medianwärts eine breite seichte Grube neben sich, welche die Fortsetzung der lateralen Wandfläche der Achselhöhle ist. Die Grube stellt einen medialen Teil der Vorderfläche des Ober- armes dar; sie geht distalwärts in die Ellenbeuge über; sie entspricht dem Sulcus bicipitalis internus. In ihr bildet oben, vom Rande des Latissimus dorsi an bis etwa zur Mitte des Oberarmes, der medianwärts sich vorwölbende Musculus anconaeus longus eine Unterlage, zugleich eine mediale Grenze. Neben dem Biceps wird der Coraco-brachialis sichtbar oder nur fühlbar. In dem distalen Abschnitte bildet das vom Epicondylus medialis zum Humeruskörper aufsteigende Ligamentum inter- musculare eine deutlich fühlbare, wohl auch sichtbare mediale Grenze der Grube. Dicht über der Articulatio cubiti prominiert der Muse, brachi- alis internus, welcher weiter proximal der Grube nur eine flache Unter- lage darbietet. In der Ellenbeuge ist die Grube durch den von der Bicepssehne aus distal- und ulnarwärts verlaufenden oft prominierenden, immer fühlbaren Lacertus ßbrosus und durch die vom Epicondyl. medialis ausgehenden Beuger (Pronator teres, Flex. carpi rad.) des Vorderarmes abgesetzt. Die Grube durchsetzt der Nervenstrang, welcher schon in der Achselhöhle sichtbar ward. Er teilt sich; ein starker Strang folgt dem medialen Rande des Biceps. Es ist der hier stets palpierbare Nervus medianus, welcher medial die auch fühlbare Arteria brachialis neben sich hat. Ein anderer Nervenstrang zieht von der Achselhöhle schräg durch die Grube, gelangt als Nervus ulnaris hinter das Ligam. intermus- culare mediale und hinter den Epicondyl. medialis humeri. Hier ist er dem Tastsinne bei Fingerdruck zugänglich. Ein oberflächlicherer, in der distalen Hälfte des Oberarmes unter der Haut befindlicher dünner Nerv erstreckt sich distalwärts. Als jS . cutan. brachii internus vnaior ist er bei Streckung des Vorderarmes stets fühlbar. Er läuft mit der durch Haut- verfärbung oft angekündigten Vena basilica zur Ellenbeuge. Die Vene wird durch starkes, aufwärts gerichtetes Streichen des Oberarmes mittels des quergestellten Fingers mit Blut gefüllt und dadurch sichtbar gemacht. Lateral vom Bicepswulste tritt eine schmale, seichte Furche hervor, der Sulcus bicipitalis externus. Man bringt ihn am besten zur An- schauung, wenn man den Oberarm dem Körper anlegt und den Vorder- arm beugt. Dann sieht man als lateralen Grenzwall oberhalb der fühl- baren Tuberositas deltoidea den Deltamuskel, unterhalb der Tub. delt.17 B. Brust und obere Gliedmaße. das Caput breve der Extensoren und die distal sich anschließenden Ur- sprungsbäuche der radialen Gruppe der Vorderarmmuskeln (M. brachio- radialis). Den weichen Grund der Furche bildet unter der Tuber, delt. der M. brachialis internus. Die Furche setzt sich bis zur Ellenbeuge fort. 5. Ellenbeuge. Streckt man den Vorderarm und übt gleichzeitig eine kräftige Su- pination aus, so tritt in der Ellenbeuge die Sehne des Biceps brachii und der von ihr ulnarwärts ausstrahlende Lacertus ßbrosus hervor. Radial- wärts liegt der durch die radiale Muskelgruppe des Vorderarmes bedingte Wulst; zwischen ihm und der Bicepssehne liegt der Sulcus bicipitalis externus. Durch diesen verläuft eine Strecke weit die Vena cephalica, welche sich bald über den lateralen Rand des Biceps auf dessen laterale vordere Wölbung begiebt. Hier ist die Vene zuweilen aufwärts bis zur Grenzfurche zwischen Pectoralis maior und Deltamuskel zu verfolgen. Sollte die Vene nicht gleich sichtbar sein, so fülle man sie mit Blut, indem man über die Vorderfläche des Vorderarmes den quergestellten Finger aufwärts gleiten lässt. Lateral neben der Vene fühlt man bei mageren Leichen im Sulcus bicipit. ext. und zwar proximal vom Kubi- talgelenke den Nervus cutaneus brachii externus, welcher distalwärts sich bald verzweigt. Im Sulcus bicipitalis internus erscheint proximal vom Lacertus fibro- sus die Wölbung des M. brachialis internus; medianwärts von dieser prominieren die von dem Condylus medialis und dem Ligam. intermuscu- lare ausgehenden Ursprünge der Vorderarmbeuger. Der Bicepssehne liegt die Vena mediana cubiti auf; sie kommt in der Regel aus der radial vom Biceps gelegenen Grube und zieht median- und aufwärts. Im Sulcus bicip. int. aufwärts ziehend ist sie vom Nervus cutaneus internus maior begleitet. Durch Druck gegen den Brachialis internus werden medial der Nervus medianus und die Art. brachialis neben dem Biceps brachii wahrnehmbar. 6. Vorderarm und Hand. Aus der Ellenbeuge erstreckt sich eine seichte Furche radialwärts auf den Vorderarm; sie wird von der prominierenden lateralen und von der vorderen Muskelgruppe begrenzt. In der Mitte des Vorderarmes verstreicht sie, indem sich hier auch die Ursprünge des Fingerbeugers vom Radius geltend machen. Distal wird sie wieder tiefer, vor dem Radius deutlich sichtbar. Der laterale Rand dieses Knochens und die aus dem Flexorenwulste hervorgehende deutlich wahrnehmbare Sehne des M. ßexor carpi radialis bilden hier die Grenze. Die Sehne reicht bis an die Tuberositas des Carpale I. Proximal vom Handgelenke machen sich, namentlich wenn man die Hand bei gestrecktem Vorderarme in dorsale Flexionsstellung bringt, geltend: 1. die zarte Sehne des M. palmaris Ion ff us, welche etwa die Mitte der Breite des Vorderarmes einnimmt und dicht lateral neben sich die Sehne des Flexor carpi radialis hat; und Rüge, Präparierübungen. 2I. Vom Orientieren über die Leichenteile. 18 2. die kräftige Seime des 31. flexor carpi ulnaris. Diese Sehne fällt fast mit dem ulnaren Rande des Vorderarmes zusammen. Sie gelangt zum Pisiforme. Zwischen den beiden ulnaren Sehnen (Fl. carpi ulnar, und Palmaris long.) liegt ein breites Feld, in welchem Sehnen der Finger- beuger proximal vom Handgelenke hervorragen können. Neue Dinge werden erkennbar, wenn man die Hand streckt, zugleich stark ulnarwärts beugt (abduziert) und den Daumen dem Zeigefinger aulegt. Dann treten die Sehnen des Abductor pollicis longns und des Extensor brevis im Verlaufe vom lateralen Rande des Radius über den Carpus bis zur Rückenfläche des Daumens als Stränge hervor. In der zwischen diesen Sehnen und der Sehne des Flexor carpi radialis entstehenden Grube erscheint ein zarter Nervenstrang (Ast des Hamas superficialis nervi radialis), welcher vor dem Processus styloides radii, vor der Sehne des Abductor pollicis longus und schließlich zur Seite des Daumenballens sich lagernd zur Rückenfläche des Daumens sich begiebt. Verfolgt man tastend den Nerv vom Rande des Radius proximal- wärts, so gelangt man auf einen Nervenstrang, welcher zuweilen auch sichtbar ist, und hinter den Proc. styloides radii und hinter die Sehnen des Abductor longus und des Extensor brevis pollicis zur Rückenfläche der Hand sich wendet (Rami digitales des Ramus superficialis nervi radialis). Zum Zweck der Betrachtung der Extensorenfläche abduziere man die Gliedmaße und proniere Vorderarm und Hand. Vor dem Epicondylus radialis humeri erhebt sich die radiale Muskelgruppe. Zwischen dieser und den hinten leicht prominierenden Ursprungsbäuchen der Extensoren liegt eine Furche. In dem dreieckigen Felde zwischen dem Epicond, radial., den Extensoren, dem Olekranon und dem sich anschließenden proximalen Abschnitte der Ulna prominiert ein wenig der 31. anconaeus quartus. Im distalen Drittel des Vorderarmes erhebt sich auf dem Ra- dius ein Wulst des Musculus abductor pollicis longus und des 31. extensor brevis pollicis. Die Sehnen derselben sind bei gestreckter und ulnarwärts gebeugter Hand über die laterale Fläche des Proc. styloides radii und von hier zum Daumen verfolgbar. Ulnarwärts von dem Sehnen- strange gelangen in dichter Aufeinanderfolge zwei Sehnen gestreckten Verlaufes vom Radius, auf welchem sie noch zusammenliegen, über den Carpus zur Basis des Metacarpale II und III. Sie gehören dem 31. extensor carpi radialis longus et brevis an. Ulnarwärts von ihnen er- hebt sich am Radius eine deutlich fühlbare Leiste, welche ulnar die Sehne des Extensor pollicis longus neben sich hat. Diese zieht schräg und oberflächlich über die Sehnen der Extensores carpi radiales zum Daumen. Bei mageren Individuen sind die Sehnen durch tiefere Furchen zwischen ihnen scharf abgegrenzt. In der Furche zwischen Abductor und Extensor pollicis longus befindet sich die Vena cephalica pollicis, welche sich über die Seitenfläche des Radius als Vena cephalica ante- bracliii zur Beugefläche fortsetzt. Ihr Verlauf beschreibt eine leichte Spirale über die laterale Muskelgruppe bis zur Ellenbeuge. Ein sicht- oderC. Bauch. 19 nur fühlbarer Nervenstrang liegt, wie oben erwähnt, auf dem Carpus neben ihr. Er zieht, sich mehrfach teilend, zum Rücken der Hand (R. superficialis nervi radialis). Ulnarwärts von der Mitte zwischen radialem und ulnarem Rande des Vorderarmes erhebt sich der Extensor digitorum comm. Seine Sehnen sind zu den Fingern verfolgbar. Zwischen Radius und dem Köpfchen der Ulna liegt der Extensor digiti V. Wird die gestreckte Hand stark radialwärts gebeugt, d. h. adduziert, so tritt die Sehne des Extensor carpi idnaris hervor; sie liegt der ulnaren Fläche des Capitnlum ulnae auf und zieht von hier zur Basis des Metacarpale V. Der Ramus dorsalis nervi ulnaris wird zuweilen sicht- oder fühl- bar, zuerst zwischen dem Flexor und dem Extensor carpi ulnaris, dann distalwärts vom Capitulum ulnae, wo er der Sehne des Ext. carpi ulnaris auf liegt, um von hier in sein Endgebiet zu gelangen. An der Vola orientiere man sich über den Daumen- und Kleinfin- gerballen. III. Regionale Einteilung. An der Brust beachte man die Regio sternalis, R. infraclavicularis. R. mammaria. R. inframamm. und bestimme die Linea sternalis, L. parasternal., L. papillaris, L. axillaris, L. scapularis. C. Bauch. I. Skelet. An diesem suche man alle an der Grenze zwischen der Brust und der unteren Gliedmaße befindlichen Teile auf, gegen die Brust den Processus ensiformis, den Rippenbogen, an welchem man die einzelnen Rippen bestimme ; dann greife man die Costaefluctuantes ab. An der Grenze zwischen Bauch und Gliedmaße suche man den Darmbeinkamm, die Spina ilei anterior superior et inferior, das Tuberculum pubicum und die Sgmpliyse auf. II. Weichteile. Man bestimme die Höhenlage des Nabels zwischen Proc. ensiform. und Symphyse und zum Darmbeinkamm, beachte die Linea alba, suche das Ligam. inguinale auf, über dessen medialem Abschnitte die äußere Öffnung des Leistenkanales (Annid. inguinal, ext.), den Samenstrang [Funicul. spermat.), die Konturen und die durch die Inscriptiones ten- dineae bedingten Querfurchen des M. rectus. III. Regionen. Man bestimme die Grenzlinien der Regio epigastrica mit dem Epi- gastrium und Hypochondrium, der Regio mesogastnca mit dem Nabel (R. umbilicalis), der R. iliaca, R. lumbalis, R. hypogastrica mit der R. pubica und R. inguinalis. 2*I. Vom Orientieren über die Leichenteile. 20 D. Untere Olictlmafse. I. Skelet. Der Zugang zu den Teilen des Beckens und der freien Gliedmaße ist, so lange dieselben mit der ganzen Leiche Zusammenhängen, behindert und zwar in verschiedenem Grade in der Bauch- und in der Rückenlage des Körpers. Ist die Gliedmaße abgetrennt, so kommen an den Schnittflächen der von allen Seiten zugänglichen Extremität neue Teile zum Vorschein. Wir dürfen daher mehrere Arten unterscheiden 1. an der ganzen Leiche. Am Hüftbein werden wahrnehmbar: Crista ilei und deren Krümmung, deren vordere Strecke oft sichtbar ist, Spina ant. sup. et inferior, Tuberculum pubicum, Symphysis ossis pubis, Arcus pubis und dessen durch Scham- und Sitzbein gebildete Schenkel. Am Oberschenkel sind der Palpation zugänglich: der Trochanter maior und die distal an ihn sich anschließende laterale Fläche des Femur, der Condylus femoris lateralis et medialis, sowie die entsprechenden Epicon- dylen, die Patella (vordere unter der Haut liegende Fläche, Basis et Apex pat.). Am Kniegelenke taste man die dasselbe auf bauenden Knochen- teile ab, ferner die lateral und medial das Gelenk markierende Furche, auf deren Boden die Menisci ruhen, das laterale Seitenbaud und das Ligam. patellae proprium. Am Unterschenkel sind wahrnehmbar: Margo infraglenoidalis tibiae, Tuberositas tibiae, Crista tibiae, die vordere mediale, unter der Haut liegende Fläche der Tibia, Malleolus medialis, Capitulum fibulae, Lage der Articul. tibio - fibular. superior, die vordere subkutane dreieckige Fläche am distalen Ende der Fibula, Malleolus lateralis (man beachte, dass er weiter herabreicht als der Mall, medialis). Am Fuß- gelenke ist fühlbar: vorn die Gelenkspalte ; zw. Fuße sind wahrnehmbar: an Tarsalteilen das Tuberculum et Tuber calcanei, die laterale Fläche des Calcaneus mit dem Processus trochlearis, Sustentaculum tali, Caput tali, mediale und laterale Talusfläche, Sinus tarsi, Naviculare mit der medialen Tuberositas, Articulatio talo-navicularis, dorsale Fläche des Cuboid, dessen lateraler Rand mit der Tuberositas, vor dieser der Sulcus ossis cuboidei, Articulatio calcan.-cuboidea, dorsale und mediale Fläche der Ossa tar- salia I—III; an Metatarsalteilen die Tuberositas metatarsalis V, dorsale Fläche eines jeden Metatarsale (Basis, Körper, Capitulum), Articulationes tarso-metatarseae; Artic. metatarso-phalangeales, Ossa sesamoidea der Artic. I; Phalangen und die Articulationes interphalangeales. 2. Die Zerteilung des Kadavers wird unter allen Umständen so vorgenommen, dass mit der Gliedmaße die eine Hälfte des jenseits der letzten Rippe (12. Brustwirbel) befindlichen Wirbelsäulenabschnittes ver- bunden bleibt. An der medianen Schnittfläche der Wirbelsäule beachte man: die Krümmungen der Regio lumbalis, sacralis, eaudalis (Promontorium etc.),D. Untere Gliedmaße. 21 an jedem Wirbelkörper die Form (keilförmige Gestalt des fünften Lenden- wirbels), die Verjüngung der Kreuzbeinwirbel und die Verkümmerung an der Regio caudalis, die Struktur der Spongiosa, das rote Knochenmark in den Wirbelkörpern, die Venenräume, die Verbindung der Wirbelkörper unter einander, die sagittal durchschnittenen Ligg. intervertebralia (Nucl. pulposus, Annul. fibrös.), das Lig. vertebr. comm. ant. et posterius. Zwischen den Wirbelbogen suche mau die Foram. intervertebralia und die Ligg. flava zwischen den Processus spinosi die Ligg. interspinosa und das Lig. supraspinale auf. Man suche am Objekte die zwölfte Rippe auf, bestimme deren Größe und die Verbindung mit dem Wirbelkörper und prüfe die Beweglich- keit der Rippe. Es ist darauf zu achten, ob eine 13. Rippe (4 Lenden- wirbel), oder ob anderweitige Unregelmäßigkeiten in der Zahl der Lenden- wirbel vorhanden sind (6 oder 4 Lumbalwirbel bei normaler Rippenzabl), ob ein hoch oder tief stehendes Promontorium sich vorfindet. Beim Aufsuchen der von der Bauchhöhle aus wahrnehmbaren Teile des Hüftbeines beachte man die das große und kleine Becken be- grenzenden Flächen und Ränder; man präge sich die Lage folgender Teile ein: Linea innominata, Sulcus (Foram.) obturator., Spina ischiadica, Tuber ossis ischii, Incisurae (Foramina) iscbiadicae maior et minor, Li- gamenta ischio-sacralia. Am Kreuz-Steißbeine beachte mau: Foramina sacralia anteriora, den lateralen Rand des Kreuzbeines, die Incisura sacro-coccygea, die Articulatio sacro-iliaca, das Ligamentum ileo-lumbale. Man suche nach Eigenheiten am Skelete, welche für ein männliches oder für ein weibliches Becken sprechen können. Diese beziehen sich auf: Ansteigen der Darm- beinschaufeln , Höhe der Symphyse, Größe des Arcus pubis, Höhe des Kreuzbeines, Krümmung desselben, Vorspringen des Promontorium, Stel- lung des Tuber ossis ischii, Form des Beckeneinganges, Maße der Durch- messer. Die mit dem Centimetermaß entnommenen Zahlen notiere man sich. An der hinteren Fläche des Kreuzbeines sind durch die Haut durch- zufühlen : Darmbeinkamm mit den Spinae ilei posteriores (sup. et inf.), Tuber ossis ischii. II. Weichteile. 1. Von der Bauchhöhle aus suche man auf: Bauchmuskeln, Lig. inguinale, Lig. Gimbernatii, Zwerchfell, Muse, quadratus lumborum, M. psoas maior et minor, M. iliacus, M. piriformis, M. levator ani, M. ob- turatorius internus. Den Samenleiter, das runde Mutterband, welche den C'analis inguinalis passieren, taste man ab. An großen Gef'äß stammen suche man im Becken die Aorta und deren Äste (Art. cruralis, A. hypo- gastrica), die Vena cava inferior, Vena cruralis, V. hypogastrica auf. Die Lacuna tasorum findet man zwischen dem Schambeine, dem Ligam. inguinale et Gimbernatii, die Lacuna musculorum zwischen dem Darm- beine und dem Ligam. inguinale.22 I. Vom Orientieren über die Leichenteile. 2. Sicht- oder fühlbare Weichteile der Extremität, a. Oberschenkel und Kniegegend. Je nach der den einzelnen Abschnitten der Gliedmaße gegebenen Stellung treten verschiedene Weich teile hervor. In der Streckstellung sieht man von der Spina ilica ant. sup. bei mageren Leichen einen derben Strang distalwärts verlaufen, welcher im oberen Drittel des Oberschenkels allmählich verstreicht. Ihm liegt ein Teil der Fascia lata zu Grunde, welche die Grenze zwischen dem lateral gelegenen M. tensor fasciae latae und dem medialen M. sartorius bildet. Der Tensor fasciae lässt sich zuweilen und zwar am besten bei der Ad- duktion des Oberschenkels sichtbar machen. Der Sartorius erscheint auf Strecken seines schrägen Verlaufes zur medialen Fläche des medialen Condylus femoris. Eine Rotation des abduzierten Oberschenkels nach innen unterstützt das Hervortreten des Muskels. Hinter dem Tensor fasciae latae erstreckt sich vom Darmbeinkamme aus ein Strang der Fascia lata distalwärts vor den Troch. maior. Hinter dem durch ihn bedingten Wulst liegt das Gebiet des Muse, glutaeus medius. An der lateralen Fläche erhebt sich bei jeder Stellung des Schenkels eine Prominenz, welche vom Trochanter maior bis zum lateralen Condylus femoris sich erstreckt. Derselben liegt der M. vastus lateralis zu Grunde. Die Prominenz ist in der Mitte des Oberschenkels am mächtigsten; hinter ihr erscheint in der distalen Hälfte der Muse, biceps femoris. Zwischen beiden wird eine Grube wahrzunehmen sein. Vorn wölbt sich am Oberschenkel, am deutlichsten im mittleren Drittel, der Muse, rectus femoris hervor. Distalwärts verschmilzt derselbe über der Patella mit dem lateralen und medialen Vastus femoris zu einem das Schenkelbein lateral, vorn und medial umgebenden Wulste, welcher na- mentlich lateral gegen das Kniegelenk scharf begrenzt sein kann. Erhält man den Oberschenkel in starker Abduktionsstellung, so tritt bei kräftigen Leichen deutlich ein Wulst hervor, welcher vom Scham- beine und vom oberen Teile der Symph}'se ausgeht und bis zum medialen Condylus femoris verfolgbar bleibt. Dieser Wulst bildet eine scharfe Grenze zwischen vorderer und medialer Fläche des Oberschenkels. Ihm liegen der M. gracilis, der M. adcluctor longus und der M. pectineus zu Grunde. Bei mageren Leichen wird in der Abduktionsstellung der medial gelagerte M. graeihs sichtbar. Der breite Ursprungsteil läuft von der Symphyse distalwärts in die rundliche Endsehne aus, welche am Kniegelenke je nach der Stellung des Unterschenkels auf dem medialen Condylus femoris sich lagert oder weiter nach hinten gleitet und am Knie daun auch von hinten her sichtbar wird (siehe weiter unten). Wird der abduzierte Ober- schenkel allmählich und bis zur senkrechten Stellung zum Rumpfe gebeugt, so heben sich vor dem Gracilis deutlich der M. adductor longus und lateral von diesem der M. pectineus ab. Eine rundliche Prominenz be- zeichnet hoch oben am Schambeine neben der Symphyse die Ursprungs-23 D. Untere Gliedmaße. sehne des Adductor longus. Diese geht distal in eine breitere, aber schwächere Erhebung über, welche etwa zwischen dem ersten und zwei- ten Drittel des Oberschenkels verstreicht. Zwischen Gracilis und Adductor longus liegt bei gebeugtem, abduziertem Schenkel eine Furche, welche sich distahvärts lateral von der Gracilissehne hält. In der gleichen Stel- lung des Oberschenkels wird vorn eine seichte, dreieckige Grube wahr- nehmbar, welche durch das Ligam. inguinale gegen die Regio inguinalis des Rumpfes sich abhebt, medial durch den prominenten M. pectineus und durch die Falte des Adductor longus begrenzt wird. Lateral be- grenzt dicht unter dem Leistenbande der prominierende Muse, ileo-psoas die Grube; weiter distal erhebt sich der Sartorius als Grenzmarke. Diese Grube entspricht der die großen Gefäße aufnehmenden Fossa ileo-pectinea. In ihr liegen dicht unter dem Ligam. inguinale die durch die Haut sicht- oder fühlbaren oberflächlichen Lymphdrüsen der Leistengegend. Auch markiert sich in ihr zuweilen eine große Hautvene ( V. saphena magna), welche nach eingetretener Zersetzung des Blutes als verfärbtes Band schräg gegen die mediale Fläche des Condylus medialis femoris verfolgbar wird. Am Knie legt sie sich dabei eine Strecke weit der Sehne des Gracilis an. An der medialen vorderen Fläche des Kuiegelenkes laufen die Sehnen des Sartorius und des Gracilis zusammen und bilden mit der hinten ge- lagerten Sehne des M. semitendinosus einen Wulst, in welchem je nach dem Fettreichtume die einzelnen Sehnen sichtbar, immer aber bei Be- wegungen des Unterschenkels fühlbar sind. Der Sartorius lagert vor der Gracilissehne. Zwischen diesem Wulste und dem Muscul. vastus medialis liegt eine Furche, in deren Grunde die zum Condylus medialis femoris ziehende Sehne des Adductor magnus zuweilen palpiert werden kann. Bei mageren Individuen kann die Sehne in der Fortsetzung des Adductor longus vor dem Sartorius sogar gesehen werden. Die hintere Fläche des Oberschenkels wird an Leichen in der Rücken- lage durch starkes Beugen der ganzen Gliedmaße zur Ansicht gebracht. Bei mageren Leichen liebt sich deutlich das Tuber ischii, der Trochanter raaior und eine Grube zwischen beiden ab, welche aufwärts durch den M. glutaeus maximus begrenzt ist. Vom Tuber ischii geht eine nach hinten vorspringende Prominenz aus; sie ist am deutlichsten in der Mitte des Schenkels. Sie entspricht der Gruppe der Beuger. Lateral von dieser, lateral und distal vom Tuber ischii wird manchmal in der genannten Grube eine kleine Strecke weit ein Strang in der Tiefe fühlbar, welcher dem Nervus ischiadicus entspricht. Dieser verschwindet am lateralen Rande der Beugemuskeln, unter welche er gelangt. In der Mitte des Ober- schenkels teilt sich der Wulst der Beuger in einen lateralen und in einen medialen Strang. Distahvärts verlaufend divergieren dieselben , um zwi- schen sich die bei gestrecktem Unterschenkel seicht erscheinende Knie- kehle zu begrenzen. Die Spitze derselben liegt proximal-, die Basis distahvärts. Letztere wird durch die vorspringenden Köpfe des M. gastroenemius abgegrenzt. Der laterale Grenzwulst ist durch den M.I. Yom Orientieren über die Leichenteile. 24 biceps femoris erzeugt, dessen Sehne zum Capitulum fibulae verfolgbar ist. Den medialen Grenzwulst der Kniekehle bildet der breite sichtbare Muskelbauch des M. semimembranosus. Ihm liegt der M. semitendinosus auf, dessen Sehne bei gestrecktem Unterschenkel nahe dem Kniegelenke als rundlicher nach hinten prominierender Strang sicht- und fühlbar wird. Bei gestreckter Stellung des Unterschenkels sind die dem Semiten- dinosus medianwärts benachbarten Sehnen des Gracilis und Sartorius auf die mediale Fläche des Condylus femoris gerückt. Beugt man den Unter- schenkel allmählich, so lässt sich durch die Palpation konstatieren, wie die Sehne des Gracilis vom Femur abweicht und rückwärts gelangt, um schließlich hinter der Semitendinosussehne die Kniehöhle mit der letzteren begrenzen zu helfen. Bei gebeugtem Unterschenkel befindet sich der Sar- torius weit hinter dem Ligamentum mediale geuu. An der Spitze der Kniekehle wird zwischen dem Wulste des Biceps femoris und des Semimembranosus ein breiter, meist schon geteilter Strang in der Tiefe gefühlt, welcher distalwärts in zwei Stränge auseinandergeht. Ein lateraler legt sich dem medialen Rande des M. biceps fern, an, ge- langt distal vom Capitulum fibulae in die Tiefe. Er wird durch den Nervus peroneus gebildet. Auch gewahrt man bei genauem Abtasten dieses Nervenstranges zuweilen einen unter der Haut zur Wade ver- laufenden Nervenast [N. communieans fibularis) von wechselnder Stärke. Der Unterschenkel muss dabei gestreckt sein. Als medial gelagerten Nervenstrang gewahrt man den distalwärts ziehenden N. tibialis. Dieser verschwindet zwischen den Köpfen des M. gastrocnemius. b. Unterschenkel und Fuß. Durch Beugung des Unterschenkels wird das Li ff am. patellae zur Ansicht gebracht. Zu beiden Seiten desselben fühlt man zwischen Femur und Tibia Gruben mit dem weichen Synovialpolster des Kniegelenkes. Lateral von der Crista tibiae erscheint die durch die Extensoren gebildete Wulstuug. Proximal ist die Muskelgruppe von der Tuberositas tibiae und vom Capitulum fibulae, distal vom medialen und lateralen Knöchel eingeschlossen und gut gegen die laterale Muskelgruppe abge- grenzt, welche den größten Teil der Fibula umlagert und diese nur schwer durchfühlen lässt. Zwischen Extensoren und Peronei befindet sich distal überdies die frei unter der Haut liegende dreieckige Fläche der Fibula. Von der Spitze dieser Fläche aus schiebt sich die anfangs deutlich als dünner, aber derber Strang fühlbare Membrana intermus- cularis proximalwärts zwischen die Extensoren und die Peronei ein; sie wird allmählich undeutlicher, um nur noch zuweilen als Grenze zwischen jenen Muskelgruppen erkennbar zu werden. Streckt man die Fußspitze und giebt man dem Fuße gleichzeitig eine Adduktionsstellung (Supination), so erhebt sich tibialwärts vor, proxi- mal und distal vom Sprunggelenke die Sehne des M. tibialis anticus; sie ist bis zum Tarsale I verfolgbar. Lateral von dieser Sehne erscheint die25 D. Untere Gliedmaße. zur großen Zehe ziehende Sehne des M. extensor hallucis longus. Beide Sehnen sind durch eine Liingsfurche getrennt, Weiter lateralwärts wird vor dem Gelenke der Komplex der Sehnen des Extensor digitorum comm. longus sichtbar. Sie strahlen von dem aus dem Sinus tarsi kommenden Ligam. cruciatum (Lig. fundiforme) an, dessen distaler Rand bei Streckung des Fußes oft sichtbar, meist fühlbar ist, zur 2.—5. Zehe aus. Dicht proximal vom Malleolus fibularis kann der vom Ext. dig. comm. longus sich loslösende Bauch des M. peroneus tertius sich markieren, dessen Sehne zum lateralen Fußrande verfolgbar wird. In starker Streckstellung des Fußes wölbt der Nervus peroneus super- Jieialis an der vorderen Fläche des distalen Teiles des Unterschenkels die Haut als zarten Strang hervor. Er beginnt proximal von der subku- tanen Fibulafläche hinter dem Ligamentum intermusculare; er teilt sich bald in mehrere dünnere Stränge, welche auch schon getrennt, selb- ständig hinter dem Lig. intermusc. auftreten können. Einer derselben zieht gegen den medialen Fußrand (N. dorsalis pedis internus), andere begeben sich gegen den Kaum zwischen 2. und 3., 3. und 4., 4. und 5. Zehe (N. dorsalis pedis medius). Zum lateralen Strange zieht oft ein auch sicht- und fühlbarer Verbindungsnerv, der proximalwärts hinter den Malleolus fibularis zu verfolgen ist. Die am Hautgebiete des Fußrückens bestehenden Variationen bedingen natürlich entsprechende Verschieden- heiten der hier aufgeführten Verhältnisse. Laterale Fläche des Unterschenkels und Fußes. An der Prominenz der Wade beteiligt sich in der oberen Hälfte des Unterschenkels der Muse, gastroenemius. In dem mittleren Drittel er- scheint hinter dem Peroneuswulste und vor dem Gastroenemius die flache, durch den fibularwärts vorquellenden und von der Fibula entspringenden Teil des Musculus soleus bedingte Wölbung. Soleus und Gastroenemius entsenden die Achillessehne zum Fersenbeine. Die Sehne drängt sich bei gestrecktem Unterschenkel und bei dorsal flektiertem Fuße stark nach hinten vor. Hinter der subkutanen Fibulafläche ist die Sehne des Muse, peroneus longus fühl- und auch sichtbar. Sie geht proximalwärts in den Peroneuswulst über. Zwischen diesem und dem Malleolus lateralis einer- seits und der Achillessehne und dem Fersenbeine andererseits liegt eine dreieckige, bei Dorsalflexion des Fußes stark vertiefte Grube, welche distal durch die laterale Fläche des Calcaneus begrenzt ist. Von hinten her verläuft über den lateralen Rand der Achillessehne der als Nervus dorsalis pedis externus fortgesetzte Strang durch jene Grube. In dieser liegt er bereits subkutan und kann bei der dem Fuße gegebenen Supi- nation sstellung oft in der ganzen Ausdehnung sichtbar gemacht werden. Es werden die Nervi calcanei laterales und die Lage des N. dorsalis pedis externus hinter dem Malleolus lateralis und dann auf dem lateralen Teile des Fußrückens erkennbar. Bei einer gleichen Fußstellung werden die von der hinteren FlächeI. Vom Orientieren über die Leichenteile. 26 des Malleolus lateralis ausgehenden und über den lateralen Teil des Fußriickens ziehenden Sehnen der Musculi peroneus longus et brevis sicht- oder fühlbar. Die Sehne des kurzen Muskels verfolgt man bis zur Tn- berositas metatarsalis V, die des langen hinter jener in steilerem Verlaufe bis zum lateralen Fußrande. Im Sinus tarsi lässt sich nach Streckung und Adduktion des Fußes der Ansatzteil des Ligam. cruciatum (Lig. fuudiforme) als derber Strang leicht palpieren. Vor demselben und zugleich etwas lateral erhebt sich auf dem Fersenbeine der Ursprungsteil des Muscul. extensor digitorum comm. brems. Der Prominenz zwischen Calcaneus uud Tuberositas metatarsalis V liegt der Muse, abductor digiti V zu Grunde. Mediale Fläche des Unterschenkels und des Fußes. Vorn wird die mediale Fläche des Unterschenkels durch die Tibia, des Fußes proximal durch die Sehne des Tibialis anticus uud distal durch die Sehne des Extensor hallucis longus begrenzt. Die Sehne des letzteren liegt dabei zugleich lateral von der des Tibialis anticus. Hinten findet man am Unterschenkel die Wadenmuskeln, den Gastrocnemius proximal und weiter distal einen Teil des Soleus sich vorwölben. Die aus beiden her- vorgehende Achillessehne bildet bis zum Fersenbeine eine scharfe hintere Grenzleiste. Proximal vom Malleolus tibialis liegt dicht hinter der Tibia die Sehne des Musculus tibialis posticus. Sie bietet sich deutlich dem Auge uud dem Gefühle dar, wenn man den Fuß stark streckt und zugleich ab- duziert. Dann kann man die Sehne bis zur Tuberositas des Kahnbeines verfolgen. Zwischen Tibia und Tibialis posticus einerseits, der Achilles- sehne und dem Fersenhöcker andererseits liegt eiue Grube, welche kon- tinuierlich auf die mediale Fläche des Fußes übergeht. Diese grenzt sich gegen die Planta pedis durch eine flache Wölbung ab, welcher der Bauch des Abductor hullucis zu Grunde liegt; unter dem Metatarsale I markiert sich die Sehne jenes Muskels als eiue mit dem medialen Fußrande zu- sammenfallende Wölbung. Au letzterer beteiligt sich auch der jener Sehne benachbarte Flexor brevis hallucis. Bei starker Beugung und gleichzeitiger Abduktion (Pronation) des Fußes spannt sich das zwischen Malleolus medialis und Fersenhöcker lagernde Fascienblatt an (Ligamentum laciniatum). Es wölbt sich dabei hervor und bildet eine Art von Grenze zwischen medialer Unterschenkel- und Fußfläche. Durch das Lig. laciniatum hindurch fühlt man bei stärkerem Fingerdrucke dicht hinter der medialen Fläche des Sprung- beines einen nach vorn und hinten sich vorschiebenden Strang, welcher die Art. tibialis postica mit den Begleitvenen und den Nervus tibialis birgt. Der Strang verschwindet in der Nähe des sich vorwölbenden Abductor hallucis. Vor dem Malleolus tibialis liegt unter der Haut die Veua saphena magna.27 E. Rückenfläche des Körpers. E. Itiickcnfläche des Körpers. Sie kommt bei der Lagerung der Leiche auf dem Bauche zur An- sicht. findet vor der Präparation der Rückenmuskulatur und vor der Er- öffnung des Spinalkanales Berücksichtigung und bietet sich in Teilen an abgetrennten Leichenteilen dar. I. Skelet. An ihm sind wahrzunehmen: Protuberantia occipitalis externa, Linea nuchae superior, Processus mastoideus, Processus spinosi (man achte auf die verschiedenen Formen und die Stellung derselben in den einzelnen Regionen), Kreuz- und Steißbein (Proc. spinosi spurii), Spina, Basis, oberer und unterer Winkel der Scapula (der untere Winkel fällt lateral am Brust- körbe herunter und liegt etwa der 7. Rippe auf), Akromion, Clavicula, Articulatio acromio- clavicularis, die unteren vom Schulterblatte nicht bedeckten Rippen, die Spinae ossis ilei posteriores, die Crista iliaca. Das Ligamentum nuchae wird fühlbar, weuu das Kinn der Brust ge- nähert wird. II. Weichteile. Eine mediane Furche, in deren Grunde man die Dornfortsätze der Wirbel fühlt, trennt die Muskulatur beider Körperhälften ; sie ist in der unteren Rückengegend am tiefsten, sie flacht sich am Nacken und in der Lendengegend ab, verbreitert sich am Kreuzbeine und wird hier von den Glutäalwiilsten begrenzt. Sie ist längs der Wirbelsäule von den langen Rückenmuskeln, welche sich als Längswülste erheben, begrenzt. Lateral flachen sich letztere allmählich gegen die hintere Thoraxwand ab. Vom Akromion zur unteren Seitenfläche des Halses zieht eine breite Falte. Sie ist durch den Muse, trapezius bedingt, vor ihr zieht ein breiter Wulst aufwärts zum Proc. mastoideus und zum lateralen Teile der Linea nuchae sup. Ihn bildet der M. sterno-cleido-mastoideus. Von der Spina scapulae aus erstreckt sich der schwach prominierende laterale Rand des Trapezius nach unten und medianwärts gegen die letzten Rückenwirbel. An der lateralen Thoraxfläche zieht etwa von der 8. Rippe aus der breite, durch den Latissimus bedingte Faltenwulst, welcher dem lateralen Rande der Scapula folgt, zum Oberarme. Die Gesäßgegend, durch die mediane sakrale Furche und durch die tiefe Aftergrube gespalten, grenzt sich jederseits gegen den Oberschenkel durch die Glutäalfalte ab, welche fast quer verläuft und dabei den unteren Rand des Muse, glutaeus maximus kreuzt.ZWEITER ABSCHNITT. Von der Präparation der Muskulatur, A. Von den Regeln der Muskelpr.äparation. I. Allgemeine Grundsätze. 1. Es ist die Aufgabe bei einer jeden Muskelpräparation, die Mus- keln und alle mit diesen in Verbindung stehenden Hilfsapparate sorgfältigst darzustellen, andere Organsysteme wie Gefäße, Nerven dabei aber nicht oder nur als nebensächliche Dinge zu beachten, um der Hauptaufgabe, der »Muskehpräparation, ganz sich zuwenden zu können. a. Bei einem jeden Muskel sollen der fleischige Bauch, nach dessen Darstellung die Ursprungs- und Endsehne Gegenstand des Studiums sein; aus der Anordnung der Fleischbündel und der Sehnen soll man die Vorstellung vom Baue der Muskeln entnehmen, aus ihr sowohl als auch von der Anheftung der Sehnen am Skelete ein Bild des Leistungsvermögens derselben zu gewinnen suchen. Es werden die Muskeln also nicht allein auf ihre äußeren Verhältnisse, sondern auch auf den inneren Bau und auf das aus der Anordnung der Bündel (Fiederung) und aus der An- heftung der Sehnen sich ergebende Leistungsvermögen geprüft. b. Alle beim Präparieren der Muskeln entgegentretenden Hilfs- apparate werden wie jene sorgfältig dargestellt, da sie ja zur Muskulatur gehören. Zu ihnen gehören die Fascien und die von ihnen sich ableiten- den Aponeurosen, Ligg. iutermnscularia und Bandapparate, ferner die Schleimbeutel, die Sehnenscheiden sowie die Sehnenrollen. 2. Die Muskulatur ist ein sehr bedeutender Faktor bei der Gestaltung des Skeletes, die Kenntnis von ihr erleuchtet unendlich Vieles, was der Student am Skelete bereits dem Namen nach kannte. Bei der Muskel- präparation sollen diese Dinge zu einer lebendigen Vorstellung werden; bei ihr soll das Skeletsystem mit berücksichtigt werden. Muskulatur und Skelet werden in Bezug auf ihre gegenseitige Lage- rung sowie auf ihr gegenseitiges Bedingtsein zu prüfen sein. Ist die Darstellung der Muskeln vollendet, so werden dieselben ent- fernt, um die bisher unzugänglichen Verbindungen der Skeletteile unter einander zu präparieren. Das Hauptaugenmerk ist hier den Gelenkver- bindungen zuzuwenden, durch deren Darstellung die sichere VorstellungA. Regeln der Muskelpräparation. 29 einer Summe von wichtigen funktionellen und anatomischen Verhältnissen gewouuen werden soll, deren Kenntnis aus Vorlesungen beim Studenten vorausgesetzt wird. 3. Bei der Präparation der Muskeln kommt allenthalben die Hülle des Körpers, die Haut und das unter derselben befindliche, meist mit Fett erfüllte Bindegewebe in Betracht. a. Erst nach der Entfernung der Hautdecke und des subkutanen Gewebes ist der Zugang zu den Muskeln gestattet. Da der Präparant über das Verhalten der Muskulatur und deren Fascien zu dem subkutanen Gewebe der einzelnen Körperstellen und des letzteren zur Haut nicht orientiert sein kann, so müssen diese Verhältnisse durch ein methodisches Vorgehen zur Anschauung gebracht werden. Es ist aber methodisch, zuerst die Haut allein, darauf allein das Fettpolster abzulösen, um die mehr einheitliche tiefere Bindegewebsmembran, die oberflächliche Fände, darzustellen. Die Methode, auch hier schichteuweise vorzugehen, kann nur an Wert gewinnen, sobald das subkutane Bindegewebe spärlich und die oberflächliche Fascie zart ist, da dadurch in der Regel nur noch eine größere Sorgfalt erforderlich wird. Das subkutane Gewebe und die oberflächliche Fascie zugleich mit der Haut zu entfernen und mit dem Ablösen beider sofort den oberflächlichsten Muskel darzustellen, darf als Muster einer unzweckmäßigen Präpariermethode hingestellt werden, da durch letztere eine Menge anatomisch wichtiger Instanzen außer Acht gelassen wird. b. Das Ablösen der Haut und des Subkutaneum hat nach bestimmten Regeln zu geschehen; dem Abpräparieren muss das Anlegen von Schnitten durch die Haut vorausgehen, durch welche die letztere in leicht zu ent- fernende Lappen geteilt wird. Beim Anlegen von Hautlappen soll stets Rücksicht darauf genommen werden, dass man dieselben noch zum Schutze des Präparates zu verwenden vermag. Außerdem soll die Größe der Hautlappen nach der Größe des aufzudeckenden Präparationsfeldes be- stimmt werden. 4. Sind oberflächliche Fascien stark entwickelt, so werden dieselben au bestimmten Stellen von größeren Venenstämmen durchsetzt, nach deren Entfernung ein Loch in der Fascie zurückbleibt. Da diese Ilaut- venen das Verhalten der Fascie beeinflussen, so werden sie zweckmäßiger Weise dargestellt, um die Wechselbeziehungen dieser Teile zu verstellen. 5. Bei der Säuberung der Muskulatur hat man stets so zu verfahren, dass die den Präparaten zugewandte Oberfläche je eines Muskels zuerst fertig gestellt wird, um so die natürliche Lage zu den Nachbarorganen studieren zu können. Erst dann wird der Muskel in seiner ganzen Cir- kumferenz präpariert. G. Vielfach wird die Entfernung oberflächlicher Muskeln erforderlich, um sich den Zugang zu den tieferen zu verschaffen.II. Präparation der Muskulatur. 30 a. Können die Muskeln dabei am Präparate nicht verbleiben, weil sie die weitere Arbeit hindern, so wird der Muskelbauch in seiner Mitte, senkrecht gegen den Biindelverlauf durchschnitten, damit man die Muskel- lappen gegen den Ursprung und die Insertion abpräparieren und dann entfernen kann. Dies Verfahren erweist sich z. B. bei den Rückenmuskeln als nützlich, da die Orientierung über die räumliche Ausdehnung eines Muskels nie verloren geht. Dies könnte aber der Fall sein, wenn man den Muskel am Ursprung zuerst abtrennte, wodurch, da letzterer z. B. mit anderen Muskeln innigst verwachsen zu sein vermag, leicht Ver- letzungen angerichtet werden. b. Kann ein oberflächlicher und abzulösender Muskel ohne Schaden am Präparate verbleiben, so darf die soeben angegebene Methode in An- wendung kommen (Bauchmuskeln). Zweckmäßiger kann es indessen sein, den Muskel als Ganzes derartig zu erhalten, dass er, vom Ursprünge ab- gelöst und gegen die Insertion zurückgelegt, immer wieder in seine natür- liche Lage verbracht werden kann. Der Muskel bildet dann nur einen Lappen, welcher zurückgelegt das neue Präparationsfeld völlig zugäng- lich sein lässt. Dies Verfahren erhält unter Anderem bei den Muskeln der Schulter und der Hüfte Bedeutung. Im speziellen Teile aber wird stets abgewogen werden müssen, welches Verfahren am betreffenden Orte den Vorzug verdient. II. Allgemeines über Präparationstechnik. 1. Hautschnitte und Entfernen der Haut sowie des Unter haut bind ege web es. a. Hautschnitte. Die die Haut zerlegenden Schnitte, »Hautschnitte«, werden mit bau- chigem Skalpell ausgeführt. Die Größe der dabei anzuwendenden Messer hängt von der Dicke der Haut der verschiedenen Körpertheile ab. Wo die Durchtrennung der Haut keinen mechanischen Schwierig- keiten begegnet, halte man das Skalpell wie eine Schreibfeder; wo eine größere Kraft in Anwendung kommt, umgreife man den Stiel des Skal- pells mit Daumen und dem dritten bis fünften Finger und lasse den Zeigefinger auf dem Rücken der Klinge ruhen. Vor der Ausführung des Schnittes orientiere man sich genau über Richtung und Ausdehnung des- selben. Mit Daumen und Zeigefinger der linken Hand spanne man die Haut an der Anfangsstelle des Schnittes und führe von da an in kontinuierlichem Zuge den Schnitt mit dem Bauche des Skalpells bis zu Stellen, wo die Haut etwa wieder schlaffer eiue neue Spannung mit jenen beiden Fingern nötig macht. Der Anfänger hat darauf zu achten, dass er mit dem ersten Schnitte nicht gleich die ganze Haut spalte, sondern noch innerhalb der Lederhaut1 1. Hautschnitte, Entfernen der Haut und des Unterliautbiudegewebes. 31 bleibe, welche sich durch hell weißliche Beschaffenheit der Trennungs- flächen kundgiebt. Ist das Messer zufällig tiefer gerathen, so hat man es sofort wieder in oberflächliche Bahnen zu bringen, wie denn überhaupt der erste Schnitt mit größter Vorsicht und Umsicht ausgeführt werden muss. Jedenfalls hat man sich zu hüten, mit einer gewissen Raschheit zu Werke zu gehen. In der einmal angelegten Schnittlinie wird nun die vollständige Durchtrennung der weißen Lederhaut vorgenommen. Dies kann durch kürzere Schnitte, auch mit der Spitze des Skalpells geschehen. Die voll- ständige Trennung der Lederhaut giebt sich allenthalben dadurch kund, dass der Schnitt zwischen den seine Ränder spannenden Fingern weiter klafft und an seinem Grunde meistenteils die gelblichen Fettträubchen des Unterhautbindegewebes erscheinen lässt. b. Abtrennen der Haut. Sind in der angegebenen Weise die Hautschnitte über die betreffen- den Körperteile in ganz bestimmten und später anzugebenden Richtungen aüsgefiihrt worden, so soll die Abtrennung der Haut da erfolgen, wo mindestens zwei Hautschnitte Zusammentreffen und einen Winkel bilden. Den hier gelagerten Hautzipfel fasse man anfänglich mit der zwischen Daumen und Zeigefinger der linken Hand gehaltenen Pinzette an, um nach Abtrennung einer ergiebigen Strecke die Finger zum Festhalten des abzulösenden Hautstückes zu gebrauchen. Dadurch vermag man eine größere Hautstrecke gleichmäßig anzuspannen und eine sicherere und er- giebigere Anwendbarkeit des Skalpells zu erzielen. Zum Abtrennen der Haut wird wie beim Durchschneiden ein bauchiges Messer benutzt. Dasselbe wird nunmehr immer wie eine Schreibfeder leicht und sicher zwischen Daumen, Zeige- und Mittelfinger gehalten. Man zieht die Haut mit der linken Hand an und schneidet senkrecht gegen die Fläche der weißen Lederhaut und zwar immer gerade gegen die dabei neu sich anspannenden Gewebsstränge, welche vom Unterhaut- bindegewebe zur Lederhaut ziehend von letzterer abgetrennt werden sollen. Auf diese Art löst sich die Haut, dem Zuge der linken Hand folgend, nach und nach weiter los, indessen die tieferen Teile Zurückbleiben. Man schneide stets in gerader kontinuierlicher Richtung gegen die Lederhaut und bleibe dabei am besten in gleicher Richtung mit einer der ersten Schnittführungen durch die Haut. Dadurch vermeidet man das Entstehen taschenförmiger Einsenkungen und die damit verbundene Ge- fahr, auf einer nicht zu übersehenden Präparationsfläche weiter zu arbeiten. Die abzupräparierende Fläche muss eben stets vollständig zu übersehen sein. An ganzen, auf dem Rücken liegenden Leichen, an denen einem jeden Präparanten ein ganz bestimmter Raum angewiesen ist, haben die auf der rechten Seite der Leiche stehenden Herren die auf das Ablösen der Haut abzielenden Schnitte in der Medianlinie zu beginnen und von dieser aus immer in den mit ihr parallelen Richtungen die Schnitte32 II. Präparation der Muskulatur. caudalwärts auszuführen. Die links stehenden Herren führen das Messei bei jenen Schnitten kopfwärts, also von unten nach oben (das Objekt in aufrechter Stellung gedacht). Das Unterhautbindegewebe sowie das oft unter der Haut befindliche reichliche und durch gelbliche Färbung sich kundgebende Fettgewebe darf niemals mit der Haut zugleich abgetrennt werden. Hat man die Haut in der oben angegebenen Weise von der ganzen zu präparierenden, von 2 oder 3 Schnittlinien begrenzten Fläche abgelöst, so lässt man sie an der einen Seite mit der benachbarten nicht abzu- ziehenden Haut im Zusammenhänge. Die Haut wird also vom Präparate nicht abgeschnitten, da sie noch zum Schutze des letzteren nach einer jeden Arbeitseinstellung dienen soll. c. Entfernung des Unterhautbindegewebes. Nachdem man die Haut von einer größeren Fläche befreite, gehe man an die Entfernung des Unterhautbindegewebes samt der in ihm be- findlichen Fettmasse. Das Ablösen geschehe in der Hegel in einer kon- tinuierlichen Lage. Sind jedoch in dem Unterhautbindegewebe Hautvenen zu beachten, so werden diese zuerst präpariert, wodurch die einheitliche Entfernung oft unmöglich wird. Mau trenne das lockere Gewebe mit dem Fett von der darunter- liegenden oberflächlichen Fascie los, welche sich durch eine weißliche Färbung und an vielen Stellen der Extremitäten durch Atlasglanz und festere Beschaffenheit zu erkennen giebt. Die oberflächliche Fascie ist an den einzelnen Körperteilen von sehr verschiedener Beschaffenheit. Meist erscheint sie als eine einheitliche Bindegewebsmembran und ist dann vom auf ihr liegenden Fette leicht zu reinigen. Oft aber ist die weiße Fascie in mehrere Blätter aufgelöst, welche durch Fettmassen oder lockeres Bindegewebe von einander ge- trennt sind. In diesen Fällen ist die Präparation der Fascie erschwert. Wenn es sich um äußerst zarte Fascien handelt, so entferne man die oft isoliert vorhandenen Fettträubchen mit besonderer Sorgfalt. Immer muss es Aufgabe für den Lernenden sein, Kenntnis von der Beschaffenheit der Fascie zu erhalten, sie also darzustellen zu suchen. Das Unterhautbindegewebe oder das Fettpolster trenne man von der oberflächlichen Fascie auf dieselbe Art, wie die Haut abgelöst wurde, als eine kontinuierliche Schicht, aber niemals in einzelnen Fetzen oder Stückchen ab. Während die Haut am Präparate erhalten bleibt, wird das Unter- hautbindegewebe und Fett von ihm entfernt. Wo es sich um größere Fettmassen handelt, soll man mit deren Entfernung nicht zögern, da das Fett in der Temperatur des Präpariersaales leicht sich verflüssigt und dann Präparat und Tische verunreinigt.33 Allgemeines über Präparationsteclmik. d. Entfernen der oberflächlichen Fascie. Ist die oberflächliche Fascie zu einer dünnen Gewebsmembran wie an Brust und Bauch umgestaltet, wo sie die Muskulatur gleichmäßig überzieht, so wird dieselbe, nachdem man sich über die Muskelfascie orientierte, in einer kontinuierlichen Lage abpräpariert, ähnlich wie dies mit dem subkutanen Fette geschah. Auf diese Weise wird der ober- flächliche Muskel mit seiner Fascie dargestellt. Zeigt die oberflächliche Fascie wenig Selbständigkeit, so wird sie zum Zwecke der Muskelpräparation gemeinsam mit der Muskelfascie entfernt. Ist die Fascie wie an den Gliedmaßen zur starken Sehneuhaut ent- wickelt, so wird sie in besonderer Weise entfernt, wie dies der spezielle Teil angiebt. 2. Von der Präparation der Muskeln. Bei der Präparation der Muskeln bediene man sich eines bauchigen Messers, dessen Größe nach der Mächtigkeit der Muskeln zu wählen ist. Das Skalpell soll zur Ausübung feiner und sicherer Bewegungen wie eine Schreibfeder mit der rechten Hand geführt werden. Daumen und Zeigefinger der linken Hand halten die Pinzette zum Fassen der zu ent- fernenden Gewebsteile. Diese sollen unter Umständen auch mit der Linken selbst gefasst werden, ähnlich wie die Haut, nachdem sie eine Strecke weit mit Hilfe der Pinzette entfernt war. Die jeweilig zu präparierenden Muskeln sollen durch zweckmäßige Lagerung des Präparates in Spannung versetzt werden, damit glatte Flächen dem Studenten sich darbieten. Das Ablösen des umhüllenden Gewebes vollziehe man zunächst am Muskelbauche, zuerst an dessen dem Präparanten zugekehrter Fläche, darauf auch an dessen abgewendeter Oberfläche. Ist der Muskelbauch fertig gestellt, so präpariere man eingehender auch die Ursprungs- und Endsehne bis hart an das Skelet. Dann stelle man auch die einzelnen Portionen oder Ursprungszacken etc. genauer dar. Die Muskelfascie soll stets parallel mit dem Bündelverlauf abgelöst werden, sodass man also ein jedes Bündel in ganzer Ausdehnung freilegt, um dann erst das darauf folgende in gleicher Weise zu behandeln. Da- durch wird bei einiger Sorgfalt die Muskelfascie in einer Lage lospräpa- riert, welche man bald statt mit der Pinzette mit der linken Hand fassen kann. Ein jeder Schnitt soll vorsichtig und sicher geführt werden; er sei nicht zu kurz. Langsame aber sichere Schnitte vermögen bald durch ihre Länge ergiebiger zu wirken, als viele rasche und zwecklose kurze Schnittführungen. Man gewöhne sich daran, nachdem einmal eine Stellung zum Prä- parate eingenommen ist, die Präparation eines Muskels stets an dessen vom Präparanten aus nach rechts gelegenem Rande zu beginnen. Dann Rüge, Präparierübungen. 334 II. Präparation der Muskulatur. werden die Schnitte stets gegen den Körper zu, gegen die linke Hand, gegen die Pinzette geführt. Ist die Fascie von der Oberfläche des Muskels abpräpariert, so folge die Darstellung der Unterfläche in der Art, dass man den Muskel aus der benachbarten Gewebsmasse herausschält, wobei man letztere anfangs zurücklässt, später aber, nachdem vielleicht auch noch andere Muskeln dargestellt wurden, im Zusammenhänge herauslöst. Fascien, welche den Muskeln zum Ursprünge dienen, werden wie Ursprungssehnen behandelt, ebenso die intermuskulären Biudegewebsmem- branen (Ligg. intermusc.). Über das Ablösen von Muskeln wurde oben gehandelt. 3. Von der Präparation der Gelenke. a. Der Bearbeitung der Skeletverbindungen hat das Entfernen der Muskeln vorauszugehen. Diese werden abgetragen, was nach einem ganz bestimmten Plane geschehen muss, da auch mit dem planvollen Abtragen der Muskeln neue Vorstellungen gewonnen werden können. So soll niemals eine Muskelgruppe mit einem Male, sondern ein jeder Muskel für sich abgetragen werden, um über dessen Ursprung und Insertion sich eingehender zu orientieren. Das Ablösen der Muskeln soll stets schich- tenweise erfolgen, damit tiefere Lagen vollständiger zum Vorschein kommen. Wo es irgendwie angeht, sollen Stücke der Ursprungs- und Insertionssehnen erhalten bleiben, um diese auch später noch zum Gegen- stände von Repetitionen machen zu können. Beim Abtragen von Mus- keln in der Nähe von Gelenken ist derart zu verfahren, dass die zum Kap- selbande gehenden oder von diesem entspringenden Fleischbündel (Kapsel- spanner) zur Anschauung kommen, dass die in der Nähe von Gelenken befindlichen Schleimbeutel nicht verletzt werden. Auf alle diese Dinge hinzuweisen, ist auch eine Aufgabe des speziellen Teiles. b. Bei der Bearbeitung der Gelenke wird zuvörderst das Kapselband zu berücksichtigen sein. Über seine Ausdehnung erhält man Aufschluss, wenn man mittels eines Tubus die Gelenkspalte mit Luft erfüllt und dann die Kapsel säubert. Darauf werden die Hilfsapparate des Gelenkes, die Hemmungsbänder präpariert, woran sich das Studium der Mechanik des betreffenden Gelenkes anschließt. Nach der Eröffnung der Gelenkhöhle werden die mannigfaltigen, von der Synovialmembran abstammenden Ein- richtungen , dann die Zwischenknorpel, die ins Gelenk zuweilen einge- wanderten Bandapparate etc. zugänglich. Schließlich werden die Skelet- teile von einander getrennt und zum Studium der iiberknorpelten Flächen verwendet. Die technischen Schwierigkeiten des Präparierens überhaupt müssen nach der Bearbeitung der Muskulatur hier bereits überwunden sein ; von ihnen handelt ein besonderer Abschnitt.Einteilung der Präparate. 35 III. Einteilung der Präparate. Für Muskelpräparationen kommen zuerst die ganzen Leichen in Ver- wendung. Diese sind für die Verteilung von Präparaten am ergiebigsten und am zweckmäßigsten; denn bestimmte Muskelgruppen können in ihrer natürlichen Lagerung und Ausdehnung nur an der ganzen Leiche darge- stellt werden. So werden z. B. die Muskeln des Halses, Bauches und Rückens mit dem Zerlegen des Leichnames zerstört. Ganze Leichen können zur Zeit entweder nur von dem Bauche oder von dem Rücken aus in Angriff genommen werden; im ersteren Falle liege die Leiche auf dem Rücken, im zweiten Falle auf dem Bauche. Die Bestimmung über den Modus der Inangriffnahme wird in der Regel von dem Grundsätze, das Material möglichst und in mannigfaltigster Weise auszunützen, geleitet werden müssen. Dabei wird man natürlich nicht so sparsam verfahren dürfen, dass man, um vielleicht an einer Leiche auch noch die Muskeln des Rückens zu benützen, die Muskeln der Bauchfläche und die Körperhöhlen mittlerweile verderben lässt. Man muss also an der Leiche auch zu Gunsten mehrerer Präparate ein anderes zu opfern vermögen. Es erscheint uns nicht unzweckmäßig, ganze Leichen nur von der Bauchfläche aus bearbeiten zu lassen, welche den Hals und Kopf, die Brust und den Bauch sowie die Extremitäten uns darbietet, nach der Präparation der Bauchmuskeln aber den Zugang zur Bauchhöhle, nach derjenigen der Brustmuskeln und des Zwerchfelles auch den Zugang zur Brusthöhle gewährt. Zu Gunsten aller dieser Teile opfere man die Rückenmuskeln an der ganzen Leiche. — War die Sektion der Körper- höhlen und des Kehlkopfes vom pathologischen Anatomen vorgenommen, die Wirbelsäule aber intakt geblieben, so eignen sich diese sezierten Leichen meist zur sofortigen Bearbeitung der Rückenmuskulatur, um später noch anderen Zwecken zu dienen. — Überfluss an Leichenmaterial mag jene ökonomischen Gesichtspunkte aufheben; was letztere aber Zweck- mäßiges sonst noch in sich fassen, vermag auch der Überfluss nicht auf- zuheben (vgl. Einleitung). Die Einteilung einer ganzen Leiche in einzelne Präparate wird vom Grundsätze bestimmt, erstens in einander greifende Muskelgebiete mög- lichst nicht von einander zu trennen, zweitens dafür Sorge zu tragen, dass der Präparant immer beschäftigt ist, drittens, dass die Herren sich möglichst wenig einander stören, dass also nicht zu viele mit einem Male an einer Leiche Arbeit finden. Es muss zugegeben werden, dass sich auch nach diesen Prinzipien eine von der unseren verschiedene Ein- teilung , namentlich wenn lokale Umstände mitzusprechen haben, geben lässt. Nach unserem Dafürhalten erscheint es am zweckmäßigsten, an der ganzen Leiche sechs Präparanten, auf jeder Körperseite drei anzu- stellen, von denen je zweien 1. die Muskeln von Hals und Kopf, 3*II. Präparation der Muskulatur. 36 2. die Muskeln der Brust und der oberen Extremität, 3. die Muskeln der Bauchdecken, das Zicerchfell und die Mus- keln der unteren Gliedmaße Zufällen. Da die Bauchmuskeln und das Zwerchfell auch an für Gefäße und Nerven bestimmten Leichen präpariert werden, so wird es sich ei- eignen, dass einem Herrn vom Präparate 3 nur noch die untere Glied- maße zu bearbeiten übrig bleibt. Es ist dann am zweckmäßigsten, wenn irgendmöglich, dem Betreffenden an sezierten Leichen die Rückenmuskulatui und die untere Gliedmaße zuzuteilen. Die Einteilung der Präparate an einer für die Rückenmuskulatur be- stimmten sezierten Leiche in der Bauchlage ergiebt sich von selbst in der Weise, dass an zwei Herren die Bückenmuskeln vergeben werden. Der Zugang zu den oberen Extremitäten wird während der Bearbeitung der Riickenmuskelu behindert. Daher können dieselben erst nach dem Fertigstellen der letzteren in Angriff genommen werden. Der Zugang zu den unteren Gliedmaßen jedoch ist ohne gegenseitige räumliche Behinderung gestattet. Dieselben werden eventuell für die Rückenmuskelpräparanten bestimmt; haben die letzteren die unteren Glied- maßen schon bearbeitet, so werden diese den Herren am besten zugeteilt, welche die Bauchmuskeln bereits präparierten. Wie auch die Anstellung der Herren an der Leiche ausfallen möge, so werden die größeren Muskelgebiete am besten doch immer im Zusarn- hange bleiben müssen, welche wir als folgende Präparate zu besprechen haben werden: 1. Muskeln des Halses und Kopfes, - 2. Muskeln der Brust, Schulter und oberen Gliedmaße, 3. Muskeln der Bauchdecken und des Zwerchfells, 4. Muskeln der unteren Gliedmaße, 5. Muskeln des Rückens. Sollten irgendwelche Umstände es nötig machen, diese Präparate zu zerkleinern und an mehrere Herren zu verteilen, so wird die anzugebende Methode der Bearbeitung dadurch im wesentlichen sich nicht ändern. Das Arbeiten vieler Herren au einer ganzen Leiche kann nie um- gangen werden. Eine damit verknüpfte Beschränkung des Raumes be- hindert in geringerem oder höherem Grade die freieren Bewegungen des Einzelnen, und die daraus sich ergebenden Unbequemlichkeiten machen es wünschenswert, dass die einem Jeden zugeteilten Präparate möglichst bald von der Leiche abgetrennt werden, damit sie für sich bearbeitet werden können. Dies erfordert aber schon aus Rücksicht für die Anderen ununterbrochenes fleißiges Arbeiten des Einzelnen. Tagelanges Aussetzen der Arbeit rechtfertigt die Maßnahme, dem Betreffenden das Präparat zu entziehen. Wann die Teile von der Leiche abgetrennt werden können, wird jedesmal an der betreffenden Stelle angegeben.37 llautsclmitte au der ganzen Leiche iu der Rückenlage. B. Bearbeitung der Muskelpräpariitc. I. Hautschnitte an der ganzen Leiche in der Rückenlage. 1. Lagerung iler Leiche. 2. Hautschnitte (Fig. lj. Ein Hautschnitt wird in der Medianlinie des Körpers ansgeführt, durch ihn erfahren zugleich die beiderseitigen Prä- parationsfelder ihre Abgren- zung. Dieser Medianschnitt wird am zweckmäßigsten von dem an der rechten Seite der Die roten Linien geben die llautsclmitte, die Tfeile die Eichtung an, nach welcher die Hautlappen zu entfernen sind. Das eingezeichnete Skelet diene zur Orientierung über das Anlegeif der Schnitte. Leiche stehenden Präparanten ausgeführt. Er zieht durch drei Gebiete, an denen sich je 2 Herren beschäftigen, und zerfällt demnach in 3 Schnitte, Ganze Leichen werden auf schmalen Tischen aufgelegt, damit man von beiden Seiten her einen bequemen Zugang zu allen Teilen der Leichen erhält. Die Kanten der Schmaltische sollen gut abgerundet sein, damit der Zugang auch zum Kopfe, Halse, Nacken und auch zur Brust von vorne erleichtert ist. Der Kopf der Leiche soll über den Rand des Tisches ein wenig hinausragen; dadurch erhalten Kopf und Hals einen noch be- quemeren Zugang von der Schmalseite des Tisches her. Dem Kopfe gebe man durch das Unterschieben eines nie- drigen Holzklotzes unter den Hals eine leicht hängende Hal- tung. Auf diese Weise bietet sieh die ganze vordere Region des Halses, auch die zwischen Zungenbein und Unterkiefer dem Präparanten völlig dar, und zugleich werden die ge- samten Muskeln des Halses in Spannung versetzt. Ein etwas höherer Holzklotz wird quer unter den Lendenteil des Rückens geschoben, damit die Bauchdecken emp o r ge d rä n gt und gespannt werden.3g II. Präparation der Muskulatur. die, von 3 Herren ausgeführt, wieder zu einem Hautschnitte Zusammen- treffen müssen. Wie die medianen Hautschnitte beide Hälften abgrenzen, so dienen andere mehr oder weniger transversal verlaufende Schnitte zur Abgren- zung benachbarter Präparationsobjekte. a. Hals. Ein Medianschnitt trenne die beiderseitigen Hälften. Er gehe vom Kinne aus und führe über Zungenbein- und Kehlkopfregion; er endige am oberen Rande des Manubrium sterni. Ein zweiter Schnitt erstrecke sich jederseits von der Kinngegend aus längs des Kieferrandes nach hinten. Er wird unter dem Ohrläppchen und weiter rückwärts bis zur oberen Nackenlinie des Occipitale geführt. Ein dritter Schnitt gehe jederseits vom unteren Ende des Median- schnittes, also etwa von der Incisura jugularis sterni aus und führe lateral- wärts; er folge der vorspringendeu Clavicula und deren Krümmungen bis zum Akromion. Diese Hautschnitte begrenzen die an 4 Herren zur Bearbeitung der Muskeln an Hals, Kopf und derjenigen an Brust und Oberextremität ver- teilten Objekte. Man hat bei der Ausführung dieser Schnitte, besonders an mageren Leichen, darauf zu achten, dass ein unter der Haut gelagerter dünner Muskel, das Platysma, nach der Durchschneidung der Lederhaut nicht sofort auch zerschnitten werde. Die drei Hautschnitte erlauben, die Haut des Halses in einer Lage zu entfernen. Dabei gehe man von der Medianlinie aus lateralwärts vor. Der rechts stehende Präparant beginne am sternalen Hautzipfel, der links stehende am Hautzipfel des Kinnes. Die Pfeile auf der Fig. 1 versinn- lichen, in welcher Richtung die Haut entfernt werden soll. Nach der Entfernung der Haut ist der Zugang zur Halsmuskulatur gestattet, mit welcher man sich zuerst beschäftigen möge. Erst später gehe man auf die Kopfmuskulatur über. Dann werden neue Hautschnitte nötig, welche weiter unten aufgeführt sind. b. Brust. Der Medianschuitt erstrecke sich vom Manubrium sterni über den Körper des Brustbeines bis zum Schwertfortsatze herab. Der obere transversale Schnitt ist bereits beim Halse angegeben. Ein zweiter Transversalschnitt wird etwa 3 bis 4 Finger breit unter- halb der Brustwarze in rein querer Richtung über die vordere Fläche des Thorax ausgeführt. Er endige hinten in der Axillarlinie. Dieser untere Schnitt kommt in Wegfall, wenn an der Leiche bereits Bauchmuskeln präpariert waren, oder die Bauchhöhle eröffnet ward. Im letz- teren Falle wird ein Transversalschnitt zweckmäßigerweise weiter unten be- gonnen, sodass er etwa unterhalb des tiefsten Teiles des Rippenbogens verläuft.39 Bauchmuskeln. c. Bauch. Der Medianschnitt, vom Processus ensiformis bis zur Symphyse rei- chend, umgehe beiderseits den Nabel. Der obere Querschnitt ist bei der Brust angegeben. Die untere Abgrenzung gegen Oberschenkel und Hüfte geschehe durch einen Schnitt, welcher von der Symphyse schräg längs des Ligam. inguinale zur Spina iliaca anterior superior und von dieser auf dem Darm- beinkamme nach hinten führt. II. Bauchmuskeln. Nach dem Abtragen der Haut und des Unterhautbindegewebes mit dem etwa vorhandenen Fettpolster kommt man auf eine meist sehr lockere, bei fetten Personen häufig durch Fetteinlagerungen wieder in mehrere einzelne Schichten aufgelöste Fascie. Sie ist bei mageren Individuen als eine ganz einheitliche lockere und auf den tiefer liegenden Teilen ver- schiebbare Bindegewebsmembran darstellbar. Dieselbe ist die Fascia superficialis abdominis. Sie wird auf dem ganzen Präparationsfelde frei- gelegt und so gut, wie es nur möglich ist, von Fettteilen gesäubert. Bei männlichen Personen beachte man die Fortsetzung der Fascie auf den Samenstrang (vom äußeren Leistenringe aus) als Cowper’sche Fascie. Wo die oberflächliche Bauchfascie gut entwickelt ist, entferne man sie wie die Haut und das Unterhautbindegewebe von der Medianlinie aus in einer Lage. Man schone sorgfältig die tiefer gelagerte Muskelfascie. Durch diese sieht man die Bündel des oberflächlichen Bauchmuskels durch- schimmern. Wo die Fascia superfic. abdom. nicht sonderlich scharf ausgebildet ist, entferne man sie, nachdem man sich durch stellenweise kleine Ein- schnitte von der Anwesenheit der tieferen Muskelfascie überzeugte, im Zusammenhänge mit letzterer. Die Präparation der Muskeln beginne man mit dem 1. Obliquus abdominis externus. Man orientiere sich über die durch die Fascie durchschimmernden Teile des Muskels, über den platten Muskelbauch, über die Aponeurose und die Grenzzone zwischen beiden. Dann durchtrenne man auf der rechten Seite der Leiche die Fascie auf einem unteren (in der Nähe des Darmbeinkammes lagernden Muskelbündel. Auf diesem verlaufe der Schnitt durch die Fascie schließlich vom Rippenursprunge bis zum Übergange des Bündels in die Sehne. Die Fascie ist der Sehne adhärent. Man hüte sich, die dünne Endsehne des Muskels zu zerschneiden. Die Fascie wird nach oben abpräpariert, wobei die Schnittrichtung stets parallel mit den neu freizulegenden Muskelbündeln bleiben muss, und die Fascie stets vom Ursprünge bis zur Sehne entfernt wird. Ist der ganze Muskelbauch gesäubert, so präpariere man die Ursprungszacken nachträglich genauerII. Präparaticm der Muskulatur. 40 und die Aponeuvose für sich. Auch bei dieser halte man sich an die Rich- tung der Sehnenbündel. Es handelt sich hier vornehmlich um die Ent- fernung der oberflächlichen Fascie, da die Muskelfascie mit den Sehnen inniger verbunden ist. An der linken Seite der Leiche wird unter gleichen Kautelen , wie rechts die Muskelfascie, aber von oben nach unten abgelöst. Bei der Präparation des Muskelbauches hat man auf die sorgfältige Dar- stellung der Ursprungszacken zu sehen und diese deutlich gegen die in sie eingreifenden Ursprungszacken des Serratus anticus und des Latissimus dorsi abzugrenzen. Bei der Präparation der Aponeurose haben die den Annulus inguinalis exteruus begrenzenden Sehnenbündel (Crus superius et inferius) und das Ligam. inguinale (Poupartii) eine besondere Berücksichtigung zu finden. Hat man den Muskelbauch und die breite Endsehne, die Aponeurose, vollständig präpariert, so suche man den Zugang zum 2. Muse, obliquus internus. Das geschieht, indem man den Bauch des Obliquus externus in einer abwärts und medianwärts konvexen Linie derart durchschneidet, dass alle Bündel des Muskelbauches in der Mitte ihrer Länge getrennt werden. Man vergleiche die Figur 2. Die Schnittlinie wird zwischen letzter Rippe und Darmbeinkamme soweit nach hinten geführt, dass der ganze Muskel auch wirklich getrennt ist. Man beginne den Schnitt stets von vorn nach hinten, und zwar immer auf dem die Thoraxwand noch überlagernden Teile des Muskels. Hier findet man nämlich auf dem Thorax eine feste Unterlage. Erst da, wo der Schnitt die Thoraxwand verlässt, hat man vorsichtiger zu verfahren, um nicht in den Obliquus internus zu gerathen. Dies ist leicht dadurch zu vermeiden, dass man den am Thorax getrennten Teil des Muskels etwas von seiner Unterlage ablöst. Die Grenze zwischen beiden Muskeln ist deutlich durch die die beiden Berührungsflächen der Muskeln überdeckenden Fascien markiert. Der verschiedene Bündelver- lauf der Muskeln giebt, ebenfalls die Grenze an. Durch den bogenförmigen Schnitt wird vom Muskel ein oberer Lappen (Figur 2 A) von einem unteren abgetrennt. Ein zweiter zur Zerlegung des unteren Lappens des Obliquus externus bestimmter Schnitt beginne an der größten Convexität des ersten; er ver- laufe median- und abwärts bis etwa 3 cm über den äußeren Leistenring. Dieser Schnitt liegt nur im Anfangsteile im Muskelbauche, wo er zwischen den Bündeln geführt wird. Er kommt bald in die dünne Aponeurose, und da hat man mit besonderer Vorsicht zu verfahren, um nicht etwa die ganze Bauch wand mit einem Male zu durchschneiden. Durch den zweiten Schnitt ist der untere Lappen des Obliquus exter- nus in einen medialen Lappen B) und in einen unteren (C) geteilt. Diese 3 Muskelteile (A, B, C,) werden, soweit als möglich, von den Schnittlinien aus zurückpräpariert. Der vordere, mediale Lappen B) mit der längsten Strecke der Aponeurosen kann nicht bis zur Medianlinie41 Bauchmuskeln. abgelöst werden, da die Aponeurose vorher in die vordere Wand der Rectusscheide eingeht. Den oberen lateralen Lappen (A) präpariere man soweit ab, dass auch von der Unterfläche alle Ursprungszacken deut- lich erkennbar werden. Nach dem Zurückschlagen der drei Lappen des Obliquus externus wird die Fascie von der hinteren MuskelHäche abpräpariert. Es müs- sen dann alle Bündel vom Ursprünge bis zum Übergange in die Aponeu- rose zu verfolgen sein. Bei der Präparation des unter dem M. obliquus abdominis externus zum Vorscheine kommenden Obli- quus internus beachte man das verwandtschaftliche Verhalten zum M. intercostalis internus im 10. und 11. Intel kostalraume, die von den letzten Rippen oft ausgehenden In- scriptiones tendineae und die zuwei- len in diesen vorkommenden abge- sprengten Knorpelstücke der 11. Rippe. Man suche die schwer zugäng- lichen hinteren Randbündel des Muskels auf, welche von der 12. Rippe steil zum Darmbeinkamm verlaufen. Bei männlichen Personen stelle man die auf den Samenstrang über- gehenden Bündel dar (M. cre- mast er). Nach der vollständigen Darstellung des Muskelbauches und der Aponeurose bis zur Verschmelzungslinie mit derjenigen des vorigen Mus- kels zerlege man den Obi. int. ebenfalls in drei zurückschlagbare Lappen, wie dies auf der Figur 2 versinnlicht ist. Der erste Schnitt bilde eine Bogenlinic, deren Konvexität median- und aufwärts gerichtet sei. Durch diesen Schnitt sollen wiederum alle Muskelbündel in der Mitte ihrer Länge durchschnitten werden, und der Muskel in einen unteren Lappen (F) und in einen oberen geteilt werden. Ein zweiter Schnitt gehe von der Konvexität des ersteren aus und zwischen den Bündeln schräg auf- und medianwärts. Der Schnitt teilt den oberen Lappen in einen lateralen [D) und einen medialen [E]. Aufwärts muss der Schnitt in einiger Entfernung vom lateralen Rande des Rectus endigen. Die Muskelbündel kann er in ganzer Ausdehnung spalten. Die Aponeurose Die roten Linien gpben die Schnittführungen an, durch welche die Bauchmuskeln zu zerlegen sind. Die Pfeile zeigen die Richtung dos Ablösens der Jluskellappen A—F, derjenigen des Rectus und der Rectusscheide.42 II. Präparation der Muskulatur. hingegen, welche das vordere und hintere Blatt des Rectus bilden hilft, darf höchstens bis zu ihrer Spaltung in die 2 Blätter zerlegt werden. Die zwei Schnittführungen beim Obliquus internus gehen gerade um- gekehrt wie beim Obliquus externus. Da man bei diesem Muskel nirgends eine feste Unterlage hat, so sind die Schnitte mit größerer Vorsicht zu führen, und man hat sich so z. B. beim ersten oder dem Bogenschnitte nach Durchschneidung einiger Muskelbündel sofort zu versichern, dass man nur diesen Muskel durchschnitten hat. Dies ist der Fall, wenn nur parallel verlaufende Bündel durchtrennt sind, und die Fascie der hinteren Fläche zum Vorschein kommt. Man trenne nun die drei Lappen [D, F, F) bis zu ihren Befestigungs- stellen hin ab, den oberen [D) bis zum Rippenbogen, den unteren [F) bis zum Darmbeinkamme und Ligam. inguinale, den medialen Lappen (E) bis zur Verschmelzung der Aponeurose mit derjenigen des tieferen Mus- kels. Man hüte sich aber, die beiden verwachsenen Aponeurosen von einander künstlich trennen zu wollen. Von der hinteren Fläche der drei Muskellappen präpariere man die Fascie ab. 3. Muse, tr ans versus. Ist der Obliquus internus aufgehoben, so scheint durch seine Fascie der M. transversus abdominis hindurch. Die oberen Urspruugsbtindel des- selben sind jedoch von M. rectus bedeckt und deshalb erst später dar- stellbar. Man entferne die Muskelfasern als eiuheitliche Haut, indem man wie beim Obliquus externus oben oder unten, je nach der Stellung an der Leiche, beginnt. Man beachte die etwaige Beteiligung des Transversus abdominis an der Bildung des Cremaster. In der Leudenregion reinige man die Ursprungsbiiudel und das tiefe Blatt der Fascia lumbo-dorsalis und suche sich von der Anheftung der- selben an den Processus laterales der Lendenwirbel zu überzeugen. — Die oberen Ursprungszacken sind bis zur inneren Fläche der Rippen zu ver- folgen. Die Aponeurose wird bis zur Stelle der Verschmelzung mit der des vorigen gesäubert. Man orientiere sich nun nochmals über Ursprung, Lage, Verlauf und Endsehnen der breiten Bauchmuskeln, wobei man die beiden zerschnittenen wieder in natürliche Lagerungsverhältnisse zu bringen hat. 4. Muse, rectus — Muse, pyramidalis. Der Muskelbauch des Rectus abdominis schimmert jederseits in der Regel durch die vordere Wand seiner Scheide hindurch; oder er ist an seiner Wölbung zu erkeunen. Man führe einen Längsschnitt durch die Mitte der vorderen Wand der Rectusscheide. Auf der linken Seite der Figur 2 ist der Schnitt43 Bauchmuskeln — Zwerchfell. angegeben. Derselbe laufe oben anfänglich der Linea alba parallel, nähere sieh abwärts dieser aber in dem Maße, als das untere Ende des Rectus sich verschmälert. Die so in 2 Hälften getrennte Scheide des Rectus wird vom Muskelbauche, wie die Pfeile auf der Figur es andeuten, median- und lateralwärts abpräpariert, sodass sie etwa wie eine Flügelthür sich öffnet. Da an den lnscriptiones tendineae des Rectus abdominis die vordere Wand der Scheide mit dem Muskel innigst verwachsen ist, so muss sie hier besonders vorsichtig abpräpariert werden. Dabei ist zu vermeiden, Löcher in die Scheide zu schneiden. Nach Darstellung der vorderen Fläche des Rectus wird der Muskel vollständig gesäubert, und auch der etwa vorhandene M. pyramidalis präpariert. Man durchschneide darauf den Rectus in der Mitte seiner Länge der Quere nach, schlage den oberen Theil aufwärts bis zu den Ursprungs- flächen von den Rippen, den unteren Teil abwärts bis zum Schambeine. Hinter dem oberen Teile des Rectus kommt noch ein nicht unan- sehnlicher Teil des M. transversus abdominis zum Vorscheine, welcher von der Endsehne des Obliquus internus bedeckt ist. Bevor man diesen nun auch noch präpariert, reinige man die hintere Wand der Rectussclieide von Gefäßen, Fett und Bindegewebe, suche die Linea Douglasii und unter- halb derselben die Fascia transversa auf. Nach Beendigung der Präparation gehe mau eine jede Aponeurose für sich durch und prüfe sie auf ihr Verhalten zur Rectusscheide. III. Zwerchfell. Dieser Muskel soll sogleich nach der Herausnahme der Eingeweide aus der Bauchhöhle bearbeitet werden. Damit die Peritoneal fläche des Diaphragma dem Präparanten zugekehrt und bequemer zugänglich sei, schiebe man unter die Lende einen größeren Holzklotz. Die Bauchdecken schlage man nach oben und nach unten zurück. Das Objekt wird an die beiden Herren, welche die Bauchmuskeln präpa- rierten, verteilt. Ein Jeder stelle die eine Hälfte des Muskels dar. Es ist immer nur einer am Zwerchfell zu beschäftigen; der andere arbeite an dem ihm neu zugeteilten Präparate (untere Gliedmaße). 1. Die Orientierung über alle wichtigen und sichtbaren Eigenschaf- ten am Zwerchfelle gehe jeder Präparation voraus; sie bildet eine sehr wich- tige Aufgabe, welche von beiden Präparanten gemeinsam vorgenommen wird. Man studiere die Form der Kuppel und der zu ihr ansteigenden Wände, bestimme nach den Rippen den Höhestand der Kuppel rechts und links. Man suche die drei Ursprungsportionen des Zwerchfells und das Centrum tendineum auf. An der Pars lumbalis orientiere man sich über die Lage der medialen Portion vor den Wirbeln und suche auf diesen die Aorta und deren Beziehungen zur ersteren auf. Indem man eine Sonde aufwärts in die Aorta einführt, wird man zwischen die zwei Schenkel der vertebralen Portion gelangen. Vor der Aorta suche man44 II. Präparation der Muskulatur. das Sclmittende des Vorderdarmes auf; man untersuche diesen mit der Sonde, führe letztere aufwärts durch den Hiatus oesophageus. Man taste die Anheftungsstellen der Sehnenbogen der lateralen Portion der Pars lumbalis ab, den lateralen Fortsatz des 1. und 2. Lendenwirbels und die 12. Rippe. Am Centr. tendin. suche man nach der Schnittstelle der Vena cava inf., welche man vor der Wirbelsäule auch rechts neben der Aorta aufsuchen möge. Man führe eine Sonde in das Lumen der Vene, auf- wärts durch das Foramen pro vena (F. quadrilater.) in die Brusthöhle. — Auch suche man durch den Tastsinn die Ursprungsflächen der Pars costalis und der P. sternalis auf. 2. Präparation. Das Zwerchfell ist durch den von der Bauchhöhle aus auf ihm wirksamen Luft- druck gegen die Brusthöhle vorgedrängt; es findet sich in der Exspirationsstellung, ist in allen seinen Teilen stets angespannt und deshalb in der günstigsten Stellung für präparatorische Eingriffe. Die Exspirationsstellung wird in dem Augenblicke zer- stört, in welchem man das Zwerchfell irgendwo durchschneidet und die Pleurahöhle eröffnet. Das Experiment soll nach der Präparation ausgeführt werden; mit ihm er- schlaffen die Zwerchfellteile und sind nicht mehr für die Präparation tauglich. Daraus folgert sich für den Präparanten die Lehre, an keiner Stelle während der Präparation das Diaphragma zu durchschneiden. Die Präparation darf unter keinen Umständen längere Zeit unterbrochen werden, da sowohl das Präparat leiden als auch die Disposition über die Leiche unmöglich sein würde. Bei der Arbeit suche man den Umständen nach möglichst bequeme Stellungen auf, wechsle je nach Bedürfnis die Seite, von der aus man zu präparieren gedenkt etc. Um die Gewebsteile im Grunde der Wölbung fassen zu können, ist oft die kleine Pinzette des Präparanten unzulänglich; man bediene sich dann eines großen, zum Inventar des betreffenden Institutes gehörigen Instrumentes. Die Präparation beginne man mit der Aorta, welche bis zum Hiat. aorticus ringsherum gesäubert wird. Dann stelle man die mediale, darauf die laterale Portion der Pars lumbalis dar. Besonders wird liier der Zu- sammenhang mit dein Ligam. longit. vertebr. ant., der der Aorta zuge- kehrte Sehnenstreif der vertebralen Schenkel, die muskulöse Umwandung des Hiat. oesophag., der Ausfall von Muskelbündeln zwischen der Pars lumb. und der Pars costalis zu beachten sein. Die Sehnenbogen über dem Psoas und dem Quadrat, lumborum säubere man genau. Man gehe auf die Ursprungszacken der Pars costalis über; alle Bündel verfolge man bis zur Sehne. Dann stelle man die Pars sternalis dar. Das Centrum tendineum säubere man zuletzt. Man vergegenwärtige sich die Wirkung des Zwerchfells. IV. Hintere Bauchmuskeln — Muskeln der unteren Gliedniafse. A. Vom Begrenzen und Lostrennen des Präparates von der Leiche. Im Interesse der Ausnützung des Leichenmateriales und der Herstellung eines innerlich eng zusammenhängenden Präparates können die hinteren Bauchmuskeln an einem und demselben Objekte mit den Hüftmuskeln dargestellt werden. Diese aber dürfen von denHintere Bauchmuskeln — Muskeln der unteren Gliedmaße. 45 Muskeln des Oberschenkels nicht getrennt werden. Ebenso ist eine Trennung des Oberschenkels von den distalen Teilen der Gliedmaße aus inneren Gründen unstatthaft. Mithin sollen an einem Präparate die Muskeln der hinteren Bauchwand und der ganzen unteren Gliedmaße erhalten sein. Oie Isolierung des Präparates geschehe erstens durch Querteilung des Kadavers zwischen 11. und 1“2. Kippe und den entsprechenden Wirbeln, zweitens durch einen Medianschnitt, welcher nach der Entfernung der Geschlechtsorgane den Unterkörper halbiert, indem er die Wirbelsäule und die Schamfuge trifft. Oie Zerteilung des Leichnams kann mit Nutzen von einem älteren Studierenden unter Aufsicht des Dozenten vorgenommen werden. Sie erfolge bei ganzen Muskel- leichen nach der Präparation des Zwerchfells und der Eröffnung der Brusthöhle, bei sezierten Leichen mit erhaltenem Halse sofort, da die Hals- und Brustmuskeln durch die Abtrennung des Unterkörpers keinen Schaden leiden, bei sezierten Leichen mit zer- schnittenem Halse, welche infolgedessen für Rückenmuskeln bestimmt sind, frühestens nach der vollständigen Präparation des Transverso-spinalsystems. Ist die Leiche dazu geeignet, so kann sie vorher noch zur Präparation des Rückenmarkes verwendet werden. Wird jedoch aus irgend welchem Grunde auf die Darstellung der Rückenmuskeln und des Rückenmarkes verzichtet, so erfolge die sofortige Abtrennung der unteren Gliedmaße. Je nach der Beschaffenheit der Leichen kann die Zuteilung des isolierten Objektes an den Präparanten früher oder später, zuweilen aber erst erfolgen, nachdem die Arbeit an der ganzen Leiche begonnen werden musste. Danach ändert sich notwendig der erste präparatorische Eingriff. Immer aber fällt er zusammen mit einer Strecke des hier anzugebenden Präparationsganges, sodass auf dieselbe nur verwiesen zu wer- den braucht. a. Hat die Präparation an der Leiche in Rückenlage zu beginnen, so werden zuerst die vorderen Muskeln des Oberschenkels in Angriff genommen. b. Hat die Präparation an der Leiche in der Bauchlage zu beginnen, so kommen zuerst die äußeren Hüftmuskeln und die hinteren Oberschenkelmuskeln in Betracht. c. Ist das Präparat von der Leiche abgetrennt, so treten sofort die in diesem Abschnitte behandelten Regeln in Kraft. Gleiches ist der Fall, sobald im Falle a und b die Präparate isoliert wurden. 1. Zerlegen der Leiche der Quere nach. Es sei mit dem Zerlegen der Leiche der Zweck verbunden, viele beim Durchschneiden getroffene Teile sehen und deren Topographie etc. studieren zu können. Mit den Brustorganen ist auch das Zwerchfell größtenteils entfernt. Man taste die Innenflächen der Rippen ab, suche die 12. Rippe auf und forsche nach, ob eine 13. vorhanden sei. Die Wirbel werden abgezählt, wobei auf das Vorhandensein einer abnormen Anzahl von lumbo-dorsalen Wirbeln zu achten ist. Man durchschneide darauf die Muskeln zwischen 11. und 12. Rippe, ver- längere den queren Schnitt seitwärts durch die ganze Breite der Bauchdecken. Es folge die Spaltung des Ligam. intervertebrale zwischen 11. und 12. Brust- wirbel bis zum Vertebralkanale. Ein Klotz wird unter den Rücken geschoben, damit die Schnittflächen von einander weichen. Sind die im Foramen inter- vertebrale gelegenen Spinalganglien gesehen, so durchschneide man die Dura mater, Arachnoides und das Rückenmark. Man suche, indem man nunmehr den Unterkörper über den Tischrand herabhängen lässt, das Vertebralgelenk auf, eröffne dasselbe, nachdem man sich über die Stellung der Proc. arficulares orientierte. Das Ligam. intercrurale et interspinosum wird durchschnitten. Mit langen Schnitten erfolge die Zerlegung und die Bestimmung der Rücken- muskulatur und der Rückenfascien, zuletzt das Durchschneiden der Rückenhaut.46 II. Präparation der Muskulatur. 2. Entfernung der Harn- und Gesellteclitsorgane aus der Leiche. Das Rektum, sowie die Muskulatur des Afters und des Uro-genital-Apparates werden im Zusammenhänge mit letzterem entfernt, indessen der M. psoas, M. piriformis, M. obturator internus und der M. abductor coccygis auf das sorg- fältigste bei der Herausnahme zu schonen sind. Da beim Manne das Vas dcferens vom Hoden aus über das Schambein in die Beckenhöhle verläuft, die Urethra aber unter dem Arcus pubis sich be- findet, so wird eine Durchtrennung des Vas deferens in der Länge notwendig. Den Samenstrang durclischueide man am äußeren Leistenringe, das Vas deferens dicht vor dem Eintritte in den inneren Leistenring (Fovea inguinalis lateralis). Die weiteren Eingriffe sind von innen und von außen her vorzunehmen. a. Lostrennen der Organe von der Bauchhöhle aus. Beide Nieren mit den Nebennieren werden von der hinteren Bauchwand, dann die Ureteren mit dem sie bekleidenden serösen Überzüge jederseits vom M. psoas, darauf von den Vasa iliaca und bis in das kleine Becken hinein losgeschält. Man wende sich darauf (es ist gleichgiltig, auf welcher Seite des Kadavers man steht) zur hinteren Wand des kleinen Beckens, ziehe das Rektum vorwärts und schäle alle Teile hart vom Kreuzbeine und von den Mm. piri- formes ab. Indem man durch stetes Abtasten der Wandung orientiert bleibe, dringe mau bis zur Steißbeinspitze und seitlich zum M. abductor coccygis vor. Man taste dabei die Ligamenta ischio-sacralia ab. Auf die laterale Wand des kleinen Beckens vordringend wird beim Weibe das Ligam. infundibulo-pelvicum lospräpariert und mit dem Ligam. latum und den Ovarien zurückgeschlagen. Dann schäle man vom M. obturator internus und vom M. piriformis alle Teile sorgfältig ab. Man begegnet hierbei dem Nerv, obturatorius und der Art. obturat. Unterhalb derselben wird der Ur- sprung des M. levator ani durchtreunt. So gelangt man iu die mit Fett erfüllte Fossa ischio-rectalis, deren Seitenwand man bis zum Sitzhöcker folge, dabei die Organe mit der linken Hand immer von der Beckenwand nach der anderen Körperseite hinüberdrängend. Eine bequeme Stellungnahme zur Seite der Leiche ist notwendig; operiert man an der linken Kadaverseite, so steht man wohl am bequemsten auf der rechten Seite, und umgekehrt. Bei der Loslösung von der vorderen Beckenwand schlage man beiderseits das an der Fovea inguinalis lateralis durchschnittene Vas deferens oder Ligam. Uteri rotundum zurück und schäle nun hart vom Schambeine (Symphyse) die Harnblase bis zum Arcus pubis ab. b. Lostrennen der Organe von außen her. Die Oberschenkel werden gebeugt und abduziert, von einem Herrn ge- halten. Das Ende der Wirbelsäule befinde sich dabei über der Tischkante. Von der Steißbeinspitze aus werde jederseits ein Hautschnitt nach vorn geführt, der in leichtem Bogen seitwärts über das Tuber ischii, dann zur Ur- sprungsstelle des Abductor longus und von hier aufwärts zum oberen Rande der Symphyse führt. Der bereits durchschnittene Funiculus spermaticus wird ab- wärts gedrängt, damit er im Zusammenhänge mit dem Hoden im Scrotum bleibt. Am zweckmäßigsten präpariere man zuerst alle Teile scharf von der vor- deren Wand des Schambeines ab. Vom Arcus pubis aus abwärts gehend bleibe man am Scham-Sitzbein und löse die Corpora cavernosa penis sive clito- ridis und die Mm. ischio-cavernosi ab. Vom Tuber ischii bis zum Arcus pubis dringe man nach innen bis zur Vereinigung mit den inneren Schnittflächen vor. Ein Gleiches lässt sich leicht vom Tuber ischii bis zum Steißbeine vollführen. Durch die Ausgangsöffnung des kleinen Beckens sind schließlich die Beckenorgane zu entfernen.47 Hautsclmitte an der Unterextremität. 3. Trennung der beiden Körperliülften voneinander. Die Schamfuge durchschneide man. Die Wirbelsäule bis zur Steißbein- spitze wird in der Medianlinie durchsägt. Ist das Präparat isoliert und dem Präparanten übergeben, so hat dieser sich zuerst mit der Orientierung über alle äußerlich sicht- und fühlbaren Teile zu befassen. Eine Anleitung hierüber findet man auf Seite 20—26. B. Präparation. 1. Hautschnitte. Mit Ausnahme der inneren Hiiftmuskeln finden sich die Muskeln, Fascien etc. vou der Haut bedeckt. Diese ist etappenweise zu entfernen. Es soll immer nur ein wohl abgegrenztes Präparatiousgebiet vou der Haut befreit werden, um andere vor dem Eiutrockuen zu bewahren. Als solche Gebiete sind zu betrachten: 1. die Gesäß- und Lendengegend, 2. der Oberschenkel, .'i. der Unterschenkel bis zu den Malleoleu (Fußgelenk) und bis zum Fersenhöcker, 4. der Fußrücken, 5. die Fußsohle. Bis zur Grenze von Unterschenkel und Fuß sind Querschnitte durch die Haut zu vermeiden, damit diese als Ganzes zum Umhüllen, zum Schutze des Präparates benützt werden kann. Es wird hier eine einheitliche Darstellung, wie die Schnitte anzulegen sind, und wie die Haut entfernt werden soll, gegeben. An den betreffenden Stellen soll auf sie verwiesen werden. a. Zum Entfernen der Haut der Gesäßregion und des Ober Schenkels genügt ein einziger Längsschnitt, welcher später bis zum Unterschenkel und über diesen bis zum Sprunggelenke verlängert wird. Man führe diesen Längsschnitt in mehreren Etappen aus, beginne ihn am unteren Rande der Schamfuge und führe ihn über die Medianfläche der Gliedmaße senkrecht distalwärts, so dass er über den Condylus med. femoris verlaufend gegen den Malleolus tibialis gerichtet ist. Die Figur 3 zeigt den Schnitt an. Zum Abpräparieren der Haut des Gesäßes wird der Längsschnitt bis unter die Höhe des unteren Punktes der Tuberositas glutaealis (Insert, des Glut, maxim.) geführt. Die Haut wird von der Lende und vom Gesäß nach vorn bis über die Spina iliaca ant. sup. und über den Trochanter maior, so dass der M. tensor fasciae latae auch freigelegt wird, abpräpariert. Es kommen dabei die auf Seite 30—32 aufgeführten Regeln in Betracht. b. Zum Abpräparieren der Haut des Oberschenkels führe man den Längsschnitt über das Knie ungefähr bis zur Grenze vom oberen und mittleren Drittel des Unterschenkels. Dadurch wird es ermöglicht, die Haut vom Medianschnitte aus nach vorn und hinten und schließlich vom ganzen Oberschenkel bis unterhalb des Kniegelenkes abzupräparieren. c. Zur Entfernung der Haut des Unterschenkels wird ein zweiter Hautschnitt erforderlich. Er hat die Grenze zwischen Unterschenkel und Fuß inne zu halten und wird demgemäß vom Fersenhöcker aus ringförmig über die beiden Malleolen und zurück zum Fersenhöcker zu führen sein (vgl. Fig. 3 und Fig. 4).II. Präparation der Muskulatur. 48 vom Längsschnitte aus von der Die Haut des Unterschenkels wird Wade und von der vorderen Fläche abgetrennt. d. Fußrücken. Die Haut der Zehen kann ohne größere Unbequem- Fig. 3. lichkeiten gleichzeitig mit derjenigen von Fuß- wurzel und Mittelfuß nicht abgelöst werden. Die Haut der letzteren wird zuerst, darauf die der Zehen zu entfernen sein. Hierfür kommen neue Hautschnitte in Betracht. Ein Schnitt wird über die Mitte des Fußrückens vom Sprunggeleuke aus bis zur Articulatio metat.-phalang. III geführt; ein zweiter Schnitt verlaufe quer über den distalen Teil des Meta- tarsus (Capitula metatarsalium). Beide Schnitte bilden ein verkehrt gestelltes T. Die Haut ist ohne Hindernis vom Mittelschnitt aus nach beiden Fußrändern, wie es die Pfeile andeu- ten, abzulösen. Der tibiale und fibulare Haut- lappen kann mit der Haut der Fußsohle im Zusammenhänge bleiben. Zur Entfernung der Haut der Zehen wer- den Schnitte nötig, welche vom metatarso- phalaugealen Querschnitt aus über die Mitte einer jeden Zehe bis zum Nagelgliede ver- laufen. Das Lostrennen erfolge auch hier nach beiden Seiten zu. Die fibularen und die tibialen kleinen Hautlappen wer- den am zweckmäßigsten, da sie zurückschnellend stets wieder die Präpara- tionsfläche bedecken, mit der Schere abgetragen. e. Fußsohle. Aus naheliegenden Gründen kann die Haut, nachdem die des Fußrückens voll- ständig entfernt war, ohne Idilfssclmitte von irgend einem Fußrande aus einheitlich abgelöst werden. Lagen irgendwelche Gründe vor, die Haut der Sohlenfläche vor derjenigen des Fußrückens zu entfernen, so kommen für die Planta pedis entweder ähnliche Hautschnitte, wie sie soeben vom Fußrücken angegeben wurden, in Betracht, d.h. 1) ein mittlerer Längs-und Hautschnitte an der unteren Extremität. Hautschnitte durch die Fußsohle.Muskeln der unteren Extremität. 49 2) ein metatarso-plialangealer Querschnitt (in diesem Falle wäre die Haut des Fußrückens ohne weitere Hautschnitte zu entfernen); oder aber es werden in Rücksicht auf die derbe Beschaffenheit der Sohlenhaut vom Fersenhöcker ausgehende und über den tibialen und den fibularen Fuß- rand ziehende Schnitte nötig, welche durch den nietat.- phalang. Quer- schnitt vereinigt werden. Man vergleiche die Figur 4. Die Haut der Zehen wird in gleicher Weise entfernt. Die Pfeile geben die Richtung an, nach welcher die Haut der Sohle abpräpariert werden soll. 2. Präparation der Muskulatur. a. Muskeln an der hinteren Bauch- und der inneren Beckenwand. Sie gehören sehr mannigfachen Gruppen zu. Von Muskeln der Brust ist die Pars lumbalis des Diaphragma zu berücksichtigen, von den hinteren Bauchmuskeln der Quadratus lumborum, von inneren llüftmuskeln der Psoas minor und Jleo-psoas, von äußeren llüftmuskeln der Piriformis und Obturator internus, von den kaudalen Muskeln der Abductor coccrjgis und der Curvator coccygis, von Bauchmuskeln alles, was bisher nicht hat vollständig dargestellt werden können. Außerdem sind einige Bänder der Wirbelsäule und des Beckens zu präparieren. Man sorge für zweckmäßige Lagerung des Präparates. Dazu gehört erstens die Wahl eines Platzes, an welchem der Beckenteil von mehreren Seiten her zugänglich ist. Die Schmalseiten der Tische gestatten dies am besten. Zweitens soll die mediane Schnittfläche senkrecht, die Spina ossis ilci ant. sup. etwa in gleicher Höhe mit der Schamfuge zu stehen kommen; man erreicht dies, indem der Länge nach ein Klotz unter die Hüftgegend (Trochanter maior) gelegt wird. Die Stellung zum Objekte sei stets eine bequeme, sie wechsele also mit dem Übergehen auf andere Muskeln. a. Muskeln im Raume des großen Beckens. Diaphragma. Mit diesem hat die Präparation zu beginnen. Sie beschränke sich auf die Säuberung der bereits von der Bauchhöhle aus dargestellten Pars lumbalis; sind die Sehnenbögen über dem Psoas und Quadratus lumborum deutlich, so säubere man auch die pleurale Fläche. Psoas minor. Den inkonstanten Muskelbauch verfolge man in die abgeplattete Sehne, welche zur Darstellung der Beckenfascie auffordert. Fehlt der Psoas minor. so präpariere man sofort die Beckenfascie (Fascia pelvis), zuerst die die mediale Fläche des Psoas maior bedeckende apo- neurotische Fascia iliaca, welche, nur dünn, über diesen Muskel und den M. iliacus kontinuierlich sich fortsetzt. Man beachte die Festheftung an die Linea ileo-pectinea, verfolge von dieser aus die ins kleine Becken sich heraberstreckende Fascia hypogastrica und präpariere den Sehnen- streif, der von der Spina ischiadica zum Schambeine ziehend dem Levator ani zum Ursprünge dient. Darauf stelle man, da das äußere und das innere Blatt der Beckenfascie mit dem Levator ani entfernt wurde, das den Obturator internus bedeckende derbe Fascienblatt bis zum Ligam. tuberoso-sacrum (Proc. falciformis) dar. Rüge, Präparierübungen. 450 II. Präparation der Muskulatur. M. ileo-psoas. Man befreie den Lendenteil, den Psoas maior, von seiner Fascie. Der Muskelbaucli wird bis zum Verlassen des Beckens, bis zum Lig. inguinale gesäubert. Sind die Ursprünge von den Wirbelkörpern genau dargestellt, auch von einander getrennt, so stelle man die von den seitlichen Fortsätzen kommenden Zacken einzeln dar, nachdem man den Wirbelkörperteil ein wenig nach vorne drängte. Auch auf die untere Fläche des cylindrischen Muskels gehe man über, erhalte hierbei die mit dem M. iliacus vereinigten Bündel. Zwischen beiden findet man einen weißen Strang, den Nerv, cruralis. Dieser wird entfernt; seine Lage merke man aber. Ist der Muskel von allen Seiten her gereinigt, so säubere man die benachbarten Teile: das Ligam. vertebrale commune anter., das Lig. ileo-sacrale ant., das Periost des Darmbeines etc. Auch dringe man zwischen die Muskelzacken bis zu den Foramina intervertebralia vor, wobei die Nerven und die reichlichen Fettanhäufnngen in der Tiefe in Wegfall kommen. Im Verhalten des Psoas zum Diaphragma soll keine Unklarheit mehr bestehen. Man wende sich zum Darmbeinteil, zum M. iliacus, säubere zuerst die Anheftungsstellen der Fascia iliaca an Darmbein und Ligam. inguinale. Dann wird die Fascie entfernt, vom Leistenbande durch einen geraden Schnitt. Ist die vordere Muskelfläche gesäubert, so gehe man genauer den Grenzbündeln längs der Crista iliaca und der Linea innominata nach. Durch den Muskelbauch hindurch palpiere man die Spina iliaca ant. inferior. M. quadratus lumhorum. Man reinige die Fascia lumbalis, welche vom Sehnenstreif der Pars lumbal, des Zwerchfelles bereits abgetrennt ist, beachte ihren Zusammenhang mit der Fascia lumbo-dorsalis am lateralen Muskelrande. Dann muss die F. lumb. abgelöst werden, um die vordere Fläche des Muskels, zuerst die von der 12. Rippe, daun die von den Querfortsätzen kommenden Bündel zu präparieren. Das Periost der Rippe, der Darmbeinkamm und das Ligam. ileo-lumbale sind zu säubern. Vom lateralen Muskelrande aus dringe man zur hinteren Fläche vor, welche bis zu den Querfortsätzen von dem tiefen Blatte der Fascia lumbo-dorsalis abpräpariert werden kann. Die hintere Fläche des Quadratus, der M. transversalis lumhorum, kann erst viel später, nachdem die Rückenmuskelu entfernt wurden, genauer zur Darstellung kommen. Bauchmuskeln. Soweit dieselben von außen nicht zugänglich waren, ist ihre Präparation jetzt auszuführen. Waren sie an der ganzen Leiche überhaupt nicht berücksichtigt, so sind sie jetzt nacli den oben angegebenen Regeln darzustellen. Sollte der Präparant die Muskeln an einer anderen Leiche bereits präpariert haben, so ist dies kein Grund, sie nicht noch einmal sich zu veranschaulichen. Das Fertigstellen des Präparates er- fordert das. In der Regel handelt es sich nur noch um die vollständige Dar- stellung des Ursprunges des M. transversus abdominis von der Fascia lumbo-dorsalis, der Anheftung dieser an die queren Fortsätze der Lenden-Untere Gliedmaße. Äußere lliiftmuskeln. öl wivbel mul um das Aufsuchen der hinteren Grenzen des äußeren und inneren schrägen Bauchmuskels. ß. Muskeln im Raume des kleinen Beckens. M. piriformis. Die vordere Fläche kann vom Kreuzbeine bis zum Rande des Foram. ischiadicutn maius präpariert werden. Man begrenze scharf den oberen und unteren Muskelrand und entferne die aus den Foramina sacralia ant. austretenden Nerven sowie die über und unter dem Muskel befindlichen Gefäße. Der Muskel wird zuweilen durch einen dicken Nervenstrang (N. ischiadicus) in einen oberen und einen unteren Bauch getrennt. Den Nerv entferne man. Darauf präpariere man den mit sehnigen Strängen durchsetzten, dem Ligam. spinoso-sacrum auflagernden M. abductor coccygis. Es folge die Säuberung des Ligamentum tuberoso- sacrum und der vorderen Flächen des Kreuz- und Steißbeines. Man achte darauf, ob auf dem letzteren ein Längsmuskel sich befinde (M. cur- vator coccygis). Ist derselbe einigermaßen ansehnlich, so wolle man ihn schonen und auf ihn die Dozenten aufmerksam machen. M. obturator internus. Man begrenze den Proc. falciformis des Lig. tub.-sacrum durch einen scharfen Schnitt und entferne darauf die Fascia obturatoria. Sind die vom Scham-, Sitz- und Darmbein ent- springenden Grenzbündel sowie die ganze Innenfläche des Muskels bis zum Foram. ischiad. minus präpariert, so säubere man die Wandungen des Canalis obiuratorius, aus welchem Nerv und Gefäße herausgelöst werden. Die Verlaufsrichtung des Kanales präge man sich ein (von hinten und lateral nach vorn und medial), indem mau eine Sonde in ihn einführt. b. Außere lliiftmuskeln (Muskeln der Gesäßregion). Die Haut der Lende und des Gesäßes wird abpräpariert (siehe S. 4 7). «. Fascia glutaea — Fascia lata. Das meist ansehnliche Fettpolster wird in einer Lage von der Lende und vom Gesäße, lateralwärts bis über die Spina iliaca sup. anterior und bis über den Trochanter maior abgelöst. Zur vorhergehenden Orientierung, und um Verletzungen zu vermeiden, lege man eine kleine Strecke weit die derbe Fascia lumbo-dorsalis und die zarte, den Glutaeus maximus be- deckende Fascia glutaealis vorher frei. Das abpräparierte Fettpolster wird entfernt. Es folge die Darstellung der Fascia glutaea und der nach oben und lateralwärts in sie fortgesetzten Fascia lata. Die Anheftung der letzteren am Darmbeinkamme finde dabei Beachtung. Ist die Fascie bis vor den Trochanter maior und bis zum Ende der Tuberos. glut. gesäubert, so suche man schon jetzt die deutlich hervortretenden Ränder des Glutaeus maximus, dessen Ursprungsstellen am Skelete, den von der F. lata entstehen- den Teil des Glutaeus medius und den unter der Sp. il. ant. durch die F. lata hindurch schimmernden M. tensor fasciae auf. 4 *II. Präparation der Muskulatur. 52 ß. Muskeln des Gesäßes. Der 31. glutcieus maximus muss seiner oberflächlichen Lage wegen zuerst dargestellt werden. Die Präparation beginne stets vom oberen Rande aus. Danach wähle der Präparant die Stellung zum Präparate: an einer rechten Extremität präpariere man von der lateralen Seite her die Muskelbündel immer vom Ursprung bis zur Insertion, an einer linken von der medialen (Schnitt-) Fläche aus immer von der Insertion zum Ursprung hin. Bei einer kunstgerechten Arbeit sollen die groben Bündel des Muskels von der Fascie distalwärts allmählich so befreit werden, dass die Fascie in einer Lage abgelöst wird. Das zwischen die Bündel, in die Tiefe dringende Fett ist zugleich mit dem Abtrennen der Fascie zu entfernen. Bei der ganzen Prozedur sei der Muskel gespannt; man er- zielt das durch Rotation der freien Gliedmaße nach innen und für die unteren Bündel auch durch eine leichte Abduktion. Die Ursprungsbündel am Darm-, Kreuz- und Steißbein, sowie die zur Tuberos. glut. ziehenden Insertionsbündel säubere man nachträglich. Darauf dringe man vom unteren Rande her zur vorderen Muskelfläche vor und entferne den Muskel auf diese Weise eine Strecke weit von seiner Unterlage. Das Tuber iscbii und das Ligam. tub.-sacr. sind abzutasten. Das Abtrennen des Glutaeus maximus erfolge von dessen Ur- sprungsflächen, und zwar zuerst vom Ligam. tub.-sacr., dann vom Steiß- und Kreuzbein und vom Darmbein. Man hebe den Muskel allmäh- lich auf, indem man vom unteren Rande her die vordere Fläche von der Fascie mit den eintretenden Gefäßen und Nerven, welche am Prä- parate Zurückbleiben, reinigt. Bieten sich hierbei Schwierigkeiten dar, so löse man den Muskel zuvor auch vom Glutaeus medius los und säubere dann die Vorderfläche. Der Muskelbauch wird lateralwärts geschlagen, um so die vorderen Bündelteile über den Trochanter maior zur Fascia lata, weiter unten zum Oberschenkel verfolgen zu können. Die Eröffnung des großen Schleimbeutels auf dem Trochanter maior, Bursa trochanterica, geschehe mittelst der Schere. Man studiere deren Wandungen, deren Fortsetzung auf den sehnigen Ursprungsteil des Vastus lateralis und die die Höhle oft durchsetzenden Biudegewebsstränge. Das auf dem Sitzbeinknorren befindliche Gewebe untersuche man auf einen, auch hier zuweilen vorkommenden Schleimbeutel. Das neu sich darbietende Präparationsfeld birgt in einer Lage den Glutaeus medius, Piriformis, Obturator internus und den Quadratus fe- moris. Glutaeus medius. Die Grenze zwischen ihm und dem Piriformis ist durch aus dem Becken kommende Gefäße (Vasa glutaea sup.) gekenn- zeichnet; ist sie undeutlich, so dringe man mit irgend einem stumpfen Instrumente vom Becken aus über den oberen Rand des Piriformis nach außen. Der Glut. med. wird dann gegen den Piriformis scharf abzu- grenzen sein; seine nicht von der Fascia lata entspringende Portion ist bis zur Iusertion (Trocli. maior) zu reinigen.Muskeln des Gesäßes. Am Skelete wolle man die Spinae iliacae posteriores und die Linea glutaea post, sich vergegenwärtigen; durch Heranziehen eines Trocken- skeletes ergänze man die Vorstellung von der Lagerung der festen Punkte zu den Weichteilen. Man bringe den Glut, maximus wieder in die natür- liche Lage, um sein Verhalten zum Glut. med., zur Fascia lata, zum Troch. maior etc. sich fest einzuprägen. Der M. piriformis wird zuerst gegen den distalen Obturatorius in- ternus abgegrenzt. Zwischen beiden verlassen der mächtige Nerv, ischia- dieus und die Vasa glutaea infer. das Becken. Die Lage der Nerven zwischen Trochanter und Tuber isehii und auf den zwei folgenden Muskeln betrachte man wenigstens, um dann keine Rücksicht mehr auf ihn zu nehmen. Nachdem die hintere Fläche des Piriformis präpariert ward, rotiere man den Schenkel nach außen, um den Muskel ganz umgreifen und säubern zu könuen. Die Endsehne ist bis hart au die mediale Fläche des Trochanter maior zu verfolgen. Den M. obturator internus begrenze man gegen den Quadrates fcmoris. Dann stelle man die hinteren Flächen der von der Spina ischiadica und vom Tuber isehii entstehenden Mm. gemelli und des von den letzteren oft bedeckten Obtur. int. dar. Sind die Ligg. ischio-sacralia von hinten völlig gereinigt, so ist der Muskel im Verlaufe durch das For. ischiadicum minus vollends fertig zu stellen. Man rotiere den Schenkel nach außen und präpariere, so gut es an- geht, die vordere Fläche des Muskels bis zur Insertion. Der Muse, quadratus femoris wird in ganz gleicher Weise wie die beiden vorigen behandelt, d. h.: zuerst abgegrenzt, darauf an der hin- teren , dann bei nach außen rotiertem Schenkel an der vorderen Fläche gesäubert. In die Spalte zwischen dem Obtur. int. und dem Quadrat, femoris von hinten eindringend, suche man die Sehne des Obturator externus auf, welche wegen der topographischen Beziehungen zu den Hiiftmuskeln bis zur Fossa trochanterica bei lateralwärts rotiertem Schenkel schon jetzt darzustellen ist. Zur Darstellung des vom Glut, medius vollständig bedeckten Muse, glu- taeus minimus ist eine vorherige Abtrennung des ersteren geboten. Es erfolge die Loslüsung von der ganzen Ursprungsfläche. Diese, von der Crista iliaca und den beiden Lineae glutaeae begrenzte Fläche vergegenwärtige man sich am Skelete. Da der Glutaeus medius an der Spina iliaca ant. sup. mit dem Tensor fasciae latae aufs innigste zusammenhängt, letzterer aber nicht verletzt werden darf, so gehe der Lostrennung des ersteren die Präparation des Tensor f. 1. zweckmäßigerweise voraus. Tensor fasciae latae. Das derbe Blatt der Fascia lata, welches den Muskel bedeckt, ihn aber durchschimmern lässt, spalte man von der Spina iliaca ant. sup. distalwärts bis zum Übergange des Muskelbauches in die Fascie. Nach beiden Seiten wird die Fascie vom Tensor f. 1. entfernt, und der Muskel soweit präpariert, dass der vordere und der hintere Rand ganz frei liegen. Man spalte von unten her proximalwärts54 II. Präparation der Muskulatur. bis zum Darmbeinkamme die Biiudel des Tensor und des Glutaeus medius von einander. Die Oberscbenkelfascie darf bei dieser Prozedur nicht weiter zerstört werden, als sie den Tensor f. 1. bedeckte. Ablösen des Glutaeus medius vom Ursprünge. Vom distalen Muskelrande dringe man bei Abduktion des Schenkels zur vorderen Fläche vor und trenne den Muskel eine Strecke weit vom Gl. mininius. Dann schäle man, von unten her beginnend, die Ursprungs- bündel vom Darmbeine allmählich bis zu Spina aut. sup. hin ab. Hier wird oft eine künstliche Trennung vom Glut, minimus nöthig. Die vor- dere Fläche des seitwärts geschlagenen Muskels wird bis zur Insertion gesäubert. Zwischen der Endsehne und dem Trochanter maior suche man nach einem Schleimbeutel. Die Maßnahme, die beiden Mm. glutaei von den Ursprungsfläclien abzulösen und dann zurückzuschlagen, bietet Vorteile vor anderen Methoden, z. B. vor dem Verfahren, die Muskeln in der Mitte ihrer Bündel zu durchschneiden. Das Vorhan- densein eines medialen und eines lateralen Muskellappens behindert den freien Zugang zu dem neuen Präparationsfelde. Außerdem aber müssen die wichtigen Skeletteile bedeckt bleiben, also können auch neue wichtige Orientierungspunkte nicht zu Tage treten. Der M. glutaeus minimus ist ohne sich darbietende Schwierigkeiten in ganzer Ausdehnung zu reinigen. Er wird in seiner natürlichen Lage erhalten. Von seinem unteren, hinteren Rande her lässt sich bei Ab- duktion des Schenkels auch der vorderen Fläche ein wenig zukommen. c. Muskeln des Oberschenkels. Die Haut des Oberschenkels ist bis tief unter das Knie abzupräpa- rieren (siehe Seite 47). Die Oberscbenkelfascie, Fascia lata, umhüllt die gesamte Muskulatur; ihre Darstellung gehe daher derjenigen der letzteren voraus. Die Fascia lata bietet viele bedeutungsvolle Eigenschaften dar, welche auf das Sorgsamste bei der Präparation zu berücksichtigen siud. An fetten Leichnamen treten durch das Auflösen der sonst einheitlichen Fascie in mehrere, durch Fettanhäufungen von einander getrennte Blätter Schwierigkeiten im Darstellen anatomisch sonst gut begrenzter Teile auf. Die Schwierigkeiten sind durch größere Sorgsamkeit zu überwinden. Die Fascia lata erkennt man durch das Auftreten atlasglänzen- der Züge straffen Gewebes. «. Fascia lata. Für die Präparation der Fascia lata kommen die folgenden Regeln in Betracht: 1. Um unter allen Verhältnissen orientiert zu bleiben, stelle man zuerst die wichtigsten, stets auf der Fascie befindlichen Organe dar. Diese sind die Vena saphena magna und die oberflächlichen Lymphdrüsen der Leistengegend. Über die Eigenschaften dieser Teile wolle man sich im Lehrbuch Rat holen. Die Vene suche man, wenn sie nicht irgendwo ohne weiteres erkennbar ist, in der Mitte der medianen Fläche des Ober-55 Muskeln des Oberschenkels. Faseia lata. Schenkels auf, indem man quer durch das Fettpolster in die Tiefe dringt. Sie wird distalwärts bis zum Knie, proximalwärts bis zur Leistengegend erst freigelegt, dann in ihrer ganzen Cirkumferenz strangförmig dargestellt (die in sie einmündenden Venen kommen hier nicht in Betracht). — Die Lymphdriisen sind durch den Tastsinn distal vom Leistenbande, etwas medial von dessen Mitte, aufzusuchen. Man fühlt sie als größere und kleine Knötchen. Man präpariere diese Gebilde. 2. Der äußere Schenkelring (Fovea ovalis s. Annulus femoralis externus) bildet an der Fascie das nächste Objekt der Darstellung. Das Zustandekommen desselben muss vor der Präparation verstanden sein, welche ohne Verständnis völlig nutzlos ist. — Der äußere Schenkelring kommt durch die Durchsetzung der Faseia lata von der Vena saphena zu Stande; er bildet den ovalen Ring zwischen Venenwand und den Rändern des Fascienausschnittes, welchen die Vene bedingt. Dieses Verhalten be- stimmt die Eingriffe bei der Präparation. Die Vena sapli. wird proximal- wärts bis zur Eintrittsstelle in die Faseia lata freigelegt. Dann wird die von ihr bedeckte Strecke der Fascie bis hart an das Venenloch von Fett und Bindegewebe gesäubert. Der die Vene von unten her umgreifende sichelförmige Fascienrand (unterer Teil des Proc. falciformis) ist als der bestentwickelte Teil der ganzen Umgebung der Fovea ovalis fühlbar, beim Vorwärtsziehen der Vene auch sichtbar. Von ihm aus stelle man die den Schenkelring umgebende Fascie medianwärts, dann proximal- und lateralwärts dar. Ist die Fascie hier in mehrere Lamellen aufgelöst, so bietet ihre Darstellung Schwierigkeiten. Um dann den von vielen kleinen Blutgefäßen durchsetzten Fascienteil (Faseia cribrosa) nicht zu zerschneiden, führe mau zur Orientierung von der Bauchhöhle aus eine Sonde in die subfasciale Schenkelveue. Die Sonde darf, bei Erhaltung der Faseia cribrosa, nur durch Einführung in die V. saphena vor die Fascie zu liegen kommen. Bei manchen fettreichen Leichen wird man trotz aller Sorgfalt nicht im stände sein, eine einheitliche Fascie darzustellen. 3. Ist die Schenkel fascie gut entfaltet, die Orientierung leicht, so trage man von der medialen Fläche (Lage der Vena saph.) aus das reiche subkutane Gewebe von der vorderen und lateralen Fläche des Ober- schenkels ab. Ist die Fascie schlecht entfaltet, so findet man leichter am mäclitigst entwickelten lateralen Fascienabsclinitt (Tractus ileo-tibialis) Orientierung. Man durchtrenne hier das subkutane Gewebe durch einen von der Spina iliaca aut. sup. ausgehenden Längsschnitt und entferne dann das Fett von der Vorder- und Innenfläche des Oberschenkels. Die völlige Säuberung der Fascie beginne stets von der Außenfläche her, sie schreite nach vorn und innen vor. Die Nerven und Gefäße, welche an verschiedenen Stellen die Fascie ähnlich wie die Vena saphena durchsetzen, werden, wo sie auch angeti’offen werden, durchschnitten. Ihrem Verlaufe proximalwärts nachzugehen, vermeide man, da man dabei leicht unter die Fascie gelangen kann. Der Zusammenhang der Faseia lata mit dem Ligam. inguinale , dieII. Präparation der Muskulatur. 56 Anheftung am Darm- und Schambeine ist besonders zu berücksichtigen. Man stelle das Verhalten der Fascie zur Patella dar, suche die Bursa praepatellaris auf und präpariere genau den derben Fascienteil, welcher über die laterale Fläche des Kniegelenkes zu den Kanten der Tibia und zum Köpfchen der Fibula gelangt. Unterhalb der Patella und medial stelle man die Fascie bis zur Tuberositas tibiae sowie das Verhalten zum Ligam. patellare und zur Sehne des Muse. Sartorius dar. Man entferne das subkutane Gewebe von der hinteren Fläche des Oberschenkels, distal bis unter die Kniekehle herab und säubere den hinteren zarteren Abschnitt der Fascie. Man beachte den kontinuierlichen Übergang in die Wadenfascie. ß. Vordere Muskeln des Oberschenkels. Sie werden erst zugänglich nach der Entfernung der Fascia lata. Mit der Zerstörung der letzteren muss also begonnen werden; mithin wird vorausgesetzt, dass das Studium der an der Fascie dargestellten Zustände beendet wurde. Während man die Fascie auf eine zweckmäßige Weise entfernt, sollen neue Eigenschaften an ihr zur Darstellung kommen. Der Gang der verschiedenen Eingriffe wird dadurch bestimmt. Der Tensor fasciae latae, welcher durch den Übergang in die Fascie indirekt am Unterschenkel inseriert, erhält eine künstliche, aus dem Tract. ileo-tib. herausgeschnittene Endsehne. Diese wird durch Schnitte begrenzt, welche in der Verlängerung des vorderen und hinteren Muskelrandes liegen und bis zur Tibia fortgesetzt sind. Der Muskel wird bei abdu- ziertem Schenkel, der Fascienstreif von distal her aufgehoben. Am Über- gange beider trifft man auf das tiefe Blatt der Fascia lata, welches den Tensor f. 1. umwandet und aufwärts zur Spina iliaca ant. inferior zieht. Sein Zusammenhang mit dem oberflächlichen Blatte ist an den Rändern des Muskels bereits durchtrennt. Das tiefe Blatt der Fascie wolle man zuerst darstellen, darauf aber an der Übergangsstelle in den künstlichen Sehnenstreif des Tensor f. 1. abtrennen. Die Herstellung der künstlichen Endsehne hebt den Zusammenhang der Insertionsportion des Glutaeus maximus mit der Fascia lata auf. Da- durch wird es gestattet, von vorn die letzte Hand an die Säuberung der Hiiftmuskeln anzulegen. Muse, sartoi'ius. Dieser ist unter sorgfältiger Erhaltung des medial von ihm gelagerten Fascienteiles aus seiner Scheide heraus zu lösen. Man orientiere sich zu diesem Zwecke über den ganzen Verlauf des Muskels, durchtrenne dann das ihn bedeckende Fascienblatt durch einen glatten, an der Spina anterior beginnenden und bis zur medialen Fläche des Kniees fortgesetzten Schnitt. Die Fascie wird nach beiden Seiten bis zu den Muskelrändern losgelöst. Ist so die vordere Fläche des Muskels gesäubert, so mache man den Sartorius durch Beugung des Beckens erschlaffen und hebe den Muskel durch Präparation der hinteren Fläche von der Unter- lage auf. Die aponeurotisch verbreiterte Endsehne, welche sich ziemlichVordere Muskeln des Oberschenkels. 57 scharf gegen die Fascia lata begrenzen lässt, verfolge man sofort zur Crista tibiae; beim Aufheben der Sehne achte man auf die Schleimhaut unter ihr. Die Sehne schlage man vor-, den ganzen Muskelbauch lateralwärts. Dann präpariere man das tiefe, den Sartorius umscheidende Blatt der Fascia lata, welches zur Aufnahme des Muskels bedingt eine Längs- furche begrenzen muss. Das Studium der Fossa ileo-pectinea, die Darstellung der den Boden der Grube überziehenden Fascia ileo-pectinea lasse man folgen. Eröffnung der Fossa il.-pect. Die Fascia lata durchtrenne man nahe am Leistenbande und längs desselben. Senkrecht auf diese Schnitt- führung lege man durch die Fascie einen Schnitt, welcher vom Leisten- bande aus vor den Schenkelgefäßen und lateral an der Vena saphena vorbei distalwärts führe. Die zwischen Sartorius und medialer Schenkel- fläche so zerlegte Portion der Fascia lata wird lateral bis zum tiefen Sartoriusblatte und medial bis zum Adductor longus zurückpräpariert. Man beachte den Übergang der Vena saphena in die V. cruralis, entferne darauf die großen Gefäße und orientiere sich über den die late- rale Wand der Fossa il.-pect. bildenden M. ileo-psoas und die der me- dialen Wand zu Grunde liegenden M. pectineus und Adductor longus. Es folge die Präparation der die genannten Muskeln deckenden Fascien. Zwischen dem Ileo-psoas und dein Pectineus achte man auf die Anhef- tungen dev Fascienblätter am Becken. Die Fascia ileo-pect. ist lateral und medial im Übergange in die Fascia lata darzustellen. Man säubere auch den Boden der Grube distalwärts, wo sie vom Vastus medialis und Adduct. long. gebildet wird, und stelle das derbe sehnige Blatt dar, welches von den Adductoren zum Vastus medialis ziehend die Schenkelgefäße bedeckt. Dieses Sehnenblatt begrenzt nach vorn den Hnnter’schen Gefäßkanal. Sind diese Fascienblätter in ganzer Ausdehnung präpariert und ver- standen, so können sie weiterhin nicht mehr erhalten werden. Man durch- schneide sie, sobald sie der Präparation der folgenden Teile hinderlich sind. M. extensor cruris quadriceps. Die Fascia lata ist vor dem Muskelbauche des Rectus femoris zu spalten und zu entfernen. Bei gestrecktem Oberschenkel präpariere man die Vorderfläche des Rectus femoris, bei gebeugtem Becken (indem ein Klotz unter die Lendengegend gelegt wird) die Hinterfläche. Besondere Sorgfalt erfordert die Darstellung 1. der Endsehne bis zur Patella (und des Lig. patellare), 2. der Ursprungssehnen. Die acetabulare Ursprungs- sehne suche man bei starker Beugung des Oberschenkels auf. Mittelst eines scharfen Skalpells durchtrenne man dabei das äußerst straffe Binde- gewebe, welches die Ursprungssehneu umgiebt. Dem gefiederten Baue des Muskels, der Lagerung der Endsehne wende man seine Aufmerksam- keit zu.II. Präparation der Muskulatur. 58 Man schließe unter Beugung des Beckens, Erschlaffen des Rectus femoris die Darstellung des Vastus lateralis, des Vaslus mediahs und des Femoralis an. Die distalen Grenzbündel der beiden ersteren sollen scharf begrenzt sein. Der Aufblätterung des Vastus lateralis gehe man bei der Präparation nach. Die zwischen den Femoralis und Vastus latera- lis eindringenden Gefäße und Nerven sind dabei heraus zu lösen. Die proximalen Ursprungsportionen der drei Muskeln am Femur säubere man gut. Der Hunter’sche Kanal bleibe vorläufig noch geschlossen. Der M. ileo-psoas wird nun bis zur Insertion verfolgt, die frei liegenden Flächen des Femur werden gereinigt. y. Mediale Muskeln des Oberschenkels. Es ist naturgemäß, die drei Glieder der oberflächlichen Schichte zuerst zu präparieren. Zuvor müssen die Lagerung derselben zu eiuander genau bestimmt, die Grenzen zwischen ihnen abgetastet sein. Zu diesem Zwecke versetze man die Muskeln durch Streckung und gleichzeitige Abduktion des Oberschenkels in Spannung. Um die natürliche Lage der drei Muskeln genauer sich einprägen zu können, säubere man deren freiliegende Flächen und begrenze scharf deren Ränder. Man beginne mit der medialen Fläche des M. gracilis. Vom sehnigen Schambeinursprunge bis zum Ansätze der cylindrisclien End- sehne an der Crista tibiae verfolge man den Muskel. Man beachte die Lage der Sehne hinter der des Sartorius und suche die am Condylus medial, tibiae hinter ihr befindliche Sehne des Semitendinosus auf. Die Säuberung der vorderen Fläche des Adductor longus, dann die des Pectineus lasse man folgen. Die Fascia ileo-pect.. kommt dabei in Wegfall. Die an die Linea aspera femoris gelangenden Endsehnen sind mit Rücksicht auf die oft in ihnen durch größere Gefäße (Vasa per- forantia) entstehenden Unterbrechungen zu prüfen. Das Auffinden des zwischen Pectineus und Add. longus in der Tiefe zum Vorscheine kom- menden Adductor brevis vervollständige das topographische Bild. Durch Erhöhen des Beckens lasse man die oberflächlichen Muskeln erschlaffen, um von den Rändern aus deren hintere Flächen zu präpa- rieren. Man beginne mit dem M. gracilis und endige mit dem M. pecti- neus. Die Endselme des Add. longus wird man mit der des Add. magnus verschmolzen finden. Dieser Zustand ist zu erhalten. Orientierte man sich über Ursprung, Insertion und die Ränder des nächst tieferen Adductor brevis, so präpariere man diesen. Der ihn bedeckende Pectineus wird nicht durchschnitten, sondern im stark er- schlafften Zustande zur Seite gedrängt. M. adductor magnus. Dieser ist vorderhand nur von der vorderen und von der medialen Schenkel- flache her zugänglich. Die vollständige Präparation kann erst, nachdem auch die Beugemuskeln fertig gestellt sind, geschehen. Der vom Abductor magnus bedeckte Obturator externus wird nach dem Abtragen des ersteren zugänglich. Letzteres erfolgt59 Hintere Muskeln des Oberschenkels. aber erst, nachdem die Muskeln der gesamten Gliedmaße dargestellt wurden. Der Umstand, dass liier wie auch an anderen Orten nicht gleich das gesamte Gebiet präparatorisch zu beherrschen ist, rechtfertigt die Methode nicht, das Dargestellte durch Abtragen sofort zu zerstören. Das möglichst lange Konservieren empfiehlt sich auch hier. Die vordere und mediale Fläche des Adductor magnus, die Ur- sprungsportionen vom Schambein bis zum Tuber ischii präpariere man bei starker Beugung und Adduktion des Oberschenkels. Klötze werden unter das Knie oder unter das Becken zu legen sein. Die vorderen Bündel vermag man bis zur Verwachsung ihrer Sehnen mit den ober- flächlichen Adduktoren oder bis zur Linea aspera zu verfolgen. Der mächtige Sehnenbogen wird sorgfältig bis zum Condyl. med. femoris ge- säubert. Man beachte dabei proximal dessen Verhalten zum Vastus me- dialis, distal zum Hunter’scheu Kanäle. Der Gefäßkanal wird geöffnet, indem man die sehnige vordere Mem- bran zwischen Adduct. longus und Sehneubogen des Add. magnus einer- seits und Vastus medialis andererseits der Länge laug spaltet und ab- präpariert. d. Hintere Muskeln des Oberschenkels. Das Präparat wird umgewendet: die hintere Fläche sei aufwärts ge- richtet. Die Fascie wird vom Tuber ischii über die Kniekehle bis zum mittleren Drittel des Unterschenkels gespalten, nach beiden Seiten zurück- geschlagen und entfernt. Über die am Tuber ischii zusammenhängenden, nach unten sich spaltenden Beuger orientiere man sich und bestimme sie. Bei Streckung der Gliedmaße säubere man die hintere Fläche des Semitendinosus und des langen Kopfes des M. biceps femoris. Beide werden bis zur In- sertion verfolgt. Am Semitendinosus beachte man die schräg nach unten und außen gestellte Inscriptio tendinea. Man drehe das Objekt so, dass die laterale Fläche des Oberschenkels aufwärts gekehrt ist; dann lege man die Außenfläche des kurzen Biceps- kopfes frei, begrenze dessen freien vorderen, von der Linea aspera bis zum Capitulum fibulae sich erstreckenden Rand. Das Präparat erhalte die ursprüngliche Lagerung wieder. Dann entferne man aus der Kniekehle alles Gewebe so weit, dass der laterale Rand des M. semnnembranosus sichtbar wird, und die von diesem und dem Biceps begrenzte Fovea poplitea zu übersehen ist. Durch Beugung des Unterschenkels lasse man die Beuger erschlaffen, um den Semitendinosus aus der Rinne des Semimembranosus herauszu- schälen und auch den Biceps femoris ganz zu säubern. Sind diese beiden fertig gestellt, so präpariere man die durch den Semimembranosus vertretene tiefere Muskellage. Die Ursprungssehne trenne man mit scharfem Messer bis zur lateralen oberen Fläche des Tuber ischii. Die nach vorn und die distal zur Tibia ziehende Eudsehne präpariere man unter Beachtung der Schleimbeutel unter ihnen von der medialen Fläche aus.GO II. Präparation der Muskulatur. Das Periost des Planum popliteum und die daran sich anschließende hintere fibröse Kapsel des Kniegelenkes mit dem Ligam. popliteum ob- liquum werden gereinigt. Ersteres muss scharf vom Caput breve des Biceps und vom Adductor magnus begrenzt sein; letzteres stelle man als den unter dem Cond. med. femoris verlaufenden Zipfel der Semimembra- nosus- Sehne dar. Mit der jetzt ermöglichten Präparation der hinteren Fläche des Adductor magnus beschließt man die Bearbeitung der Muskeln des Oberschenkels. Nach einer Repetition des Dargestellten wende man sich zum Unterschenkel. d. Muskulatur des Unterschenkels. a. Hintere Gruppe. Die Haut der Wade wird nach den auf Seite 4 7 angegebenen Regeln abgelöst; so erhält man den Zugang zu den hinteren Muskeln. Diese sind, wenn nicht äußere Gründe es hindern, zuerst zu präparieren, da sie die Kniekehle begrenzen helfen und viel weniger scharf gegen die vorigen abgegrenzt sind als die vorderen und seitlichen Muskeln des Unterschenkels. Die Ursprungsköpfe des M. gastrocnemius mussten deswegen auch meistens schon freigelegt werden. Die Hinterfläche des Unterschenkels (Wade) soll durch die Entfernung der Haut von der medialen Fläche der Tibia an und lateralwärts bis zur vom Capit. fibulae zum Malleolus fibularis ziehenden Linie und distalwärts bis zum Tuber calcanei freigelegt sein. Die Fascie der Wade ist in ganzer Ausdehnung lateral bis vor die Muskeln der Fibula genau zu präparieren. Besondere Beachtung bei der Präparation verdienen: die Anheftung der Fascie an der medialen Fläche der Tibia bis zum Malleolus, der allerdings schon gelöste Zusammenhang mit den Sehnen des Sartorius, Semitendinosus und Semimembranosus, die Anheftung der Fascie an das Capitulum, den Malle- olus fibulae und an die proximal dem Knöchel sich anschließende freie Fläche der Fibula, die scliräg vom Fersenbein zur Tibia ziehenden Sehneneinlagerun- gen [Lig. laciniatum), die Verwachsung der Fascie mit den Rändern der Achillessehne. Durch die Fascie hindurch orientiere man sich über die Lage der lateralen und hinteren Muskeln des Unterschenkels. Die Bäuche des Gastrocnemius, der distal hervorquellende M. soleus, die hinter dem Malleolus medialis liegenden Sehnen des Tibialis posticus und Flexor digit. longus, die hinter dem Malleolus fibul. lagernden Sehnen der Pe- ronei kommen in Betracht. Man spalte die Fascia surae durch einen Längsschnitt, welcher in der Kniekehle beginne und proximal vom Fersenhöcker endige. Die Fascie wird aufgehoben und nach beiden Seiten zurückgeschlagen; die tibiale Hälfte verfolge man so bis zur freien Fläche der Tibia, die fibulare bis zur Anheftung an das Capitulum fibulae uud bis zu der Membrana intermuscularis, welche sich proximal zwischen dem Soleus und dem Peroneus longus, distal zwischen dem Flexor hallucis longus und dem Peroneus brevis zur Fibula erstreckt. Die Anheftungslinie an die Fibula01 Muskeln des Unterschenkels. ist als eine spiralig gedrehte aus dem Verhalten der Muskeln zu ver- stehen. Das Ligain. laciniatum sowie den die Sehnen der Peronei umgreifen- den , mit der Fascie verbundenen Bandapparat wolle man erhalten (lieti- naculum peroneorum). Musculus gastrocnemius. Um die hintere Fläche zu säubern, ist der Muskelbauch durch Streckung des Unterschenkels und Dorsalflexion des Fußes zu spannen. Am einfachsten erreicht man es, indem man die Fußspitze über den Tischrand gegen den Boden richtet. Man beachte die gegen die Beugemuskeln des Unterschenkels gerichteten Ursprungs- selineu, die Rinne zwischen den beiden Köpfen und die mächtige End- sehne, welche bis zum Tuber calcanei zu säubern ist. Zur Präparation der vorderen Muskelfläche ist der Unterschenkel zu beugen, der Fuß zu strecken. Man erreicht dies, indem man die Gliedmaße auf ihre mediale Fläche lagert. Dadurch hilft zugleich beim Abheben des Gastrocne- mius dessen Gewicht mit. Zieht man es vor, die hintere Fläche gegen sich zu richten, so muss unter das Fußgelenk ein größerer Holzklotz ge- schoben werden. Die Präparation der vorderen Fläche beginne man am lateralen Kopfe, welcher vom Ursprünge am Femur und am Kapselbande bis zur Vereinigung mit dem Soleus verfolgbar ist. Man gehe auf den medialen Kopf über und beachte den Schleimbeutel zwischen ihm und dem Kapselbande des Kniegelenkes. Musculus plantaris. Er wird von der Fossa poplitea aus neben dem lateralen Kopfe des vorigen aufgesucht. Die schlanke Sehne ver- folge man in ihrem schrägen Verlaufe zwischen Gastrocnemius und Soleus zur Insertion. Man schließe die Präparation der hinteren Fläche des Soleus bis zur Vereinigung mit dem Gastrocnemius und die Säuberung der Achillessehne an. Diese ist in ganzer C'irkumferenz vom derben Gewebe zu befreien, welches zwischen ihr und der tiefen Fascie sich findet. An der Vorder- fläche der Sehne beachte man hart am Tuber calcanei den Schleimbeutel zwischen beiden. Die Fascie, welche die tiefere Muskellage bedeckt, ist bei Streckung des Fußes demnächst, und zwar distal von den Ursprüngen des Soleus aus zu präparieren. Ihre Anheftungsstellen an Tibia und Fibula bean- spruchen besondere Beachtung. Die Fascie, welche mit der F. surae super- ficialis an den Randstellen im Zusammenhang gefunden wird, wolle man auch auf die noch nachweisbare Zusammengehörigkeit zum Ligam. lacinia- tum und zum Retinaculum peroneorum prüfen. Tiefe Muskelschichte. Der Zugang zu dieser ist nur nach teilweiser Zerstörung des Soleus und der tiefen Fascie möglich. Der Gastrocnemius und Plantaris sind indessen ganz zu erhalten. Auch vom Soleus darf nur so viel, als eben notwendig ist, zerstört werden. Es genügt, den tibialen Ursprung abzulösen. Legt man das Präparat auf die laterale Fläche und beugt den Unterschenkel, so erhält man nacli dem 462 II. Präparation der Muskulatur. Ablösen des Soleus von oben her einen nischenfürmigen Kaum, dessen vordere Wand die tiefe Schichte bildet. Mau orientiere sich über die schräg vom Capit. fibulae zur Tibia ziehende Ursprungssehne des Soleus, welche bogenförmig die großen Gefäße überbrückt. Man löse darauf den Muskel von der TLibia, und zwar von distal her ab, säubere die vordere Fläche des Soleus und die tiefe Fascie in proximaler Ausdehnung. Der Entfernung der tiefen Fascie folge die Darstellung der Muskeln, zuerst des tibialen oberflächlichen Flexor digitorum longns, dann des Tibia!is posticus. Sind die hinteren Flächen beider gesäubert, so ist das gegenseitige Verhalten zu studieren. Man präpariere die Sehnen bis zur Höhe des Mall, tib., von wo an der sie umscheidende Bandapparat erhalten wird. Bei der Bearbeitung des Fl. digit. long. beachte man die den Tibialis post, von hinten her überlagernden fibularen Ursprünge und die Kreuzung der Sehnen beider. Die Muskeln werden bis an ihre Ursprungsflächen hin aufgehoben und gesäubert. Dabei soll die Membrana interossea cruris streckenweise freigelegt werden. Der M. fiexor hallucis longus wird bis zum distalen Rande der Tibia in gleicher Weise wie die vorigen behandelt. Die Furchen für die drei Sehnen an der Tibia suche man am Skelete wieder auf und belebe die Kenntnis von ihnen. Musculus popliteus. Von ihm kann nur die hintere aponeurotische, zum Ursprünge dienende Fascie dargestellt werden. Nach seiner Fertig- stellung sind alle die Kniekehle begrenzenden Muskeln zu repetieren. ß. Laterale Muskeln des Unterschenkels. Sie sind von der gemeinsamen Unterschenkelfascie umkleidet, w'elche aufs un- mittelbarste mit dem die vorderen Muskeln überziehenden Abschnitte zusammenhängt. Dieser Umstand lässt es ratsam erscheinen, den noch nicht präparierten Teil der Fascie einheitlich zur Darstellung zu bringen. Man entferne die Haut vom Unterschenkel (siehe S. 47), präpariere das Unterhautgewebe ab, was die Darstellung der Fascie bis zum Talo- cruralgelenke bedingt. Es tritt mancherlei Bemerkenswertes zu Tage, was dem Studium zu unterwerfen ist. Man beachte: 1. die vorn in die Fascie eingelassenen queren Selmenziige [Zig. ännulare), welche von der Fibula zur Tibia ziehen, 2. die freie, dreieckige, unter der Haut gelagerte Fläche der Fibula, welche auf den Malleolus sich fortsetzt, 3. die hinter diese sich begebenden Sehnen der Peronei, die vor ihr befindlichen Extensoren, 4. die Anheftung der Fascie an den Rändern dieser Fläche der Fibula und die Vereinigung des vorderen und hinteren Fascien- blattes an der proximalen Spitze der Fläche, 5. das Ligam. intermusculare, welches von jener Spitze bis zum Capit. fibulae zwischen die Peronei und Ex- tensoren sieh einsenkt. Hinter dem Lig. intermusculare durchsetzt ein größerer Hautnerv [N. peron. superfic.) in der distalen Hälfte des Unterschenkels dieMuskeln des Unterschenkels und Fußes. 63 Fascie, 6. Zusammenhang der die Peronei bedeckenden Fascie mit dem Retina- culum peroneorum. Man durchschneide die Fascie auf den Peronei bis zum Retinaculum, löse sie vorwärts bis zum Ligam. intermusc. und bis zur Fibula los. Es folge die Darstellung des M. peroneus longus. Das Präparat liege auf der medialen Fläche. Die laterale Fläche des Muskels wird mit seinem Ursprünge vom Condylus lateral, tibiae, vom Capitulum und Corpus fibulae und von der Membr. intermuscular. gesäubert. Die beiden Ursprungsportionen werden dadurch schärfer von einander gesondert, dass man zwischen ihnen den Nerv, peron. herauslöst. Der distale Muskelteil und die Sehne werden aufge- hoben ; so wird die Präparation des der Fibula aufliegenden und vom Per. longus zum großen Teile umhüllten M. peroneus brevis möglich. y. Vordere Muskeln des Unterschenkels. Das Ligament, annulare grenze man mit scharfen Schnitten von der übrigen Fascie ab: es wird erhalten, während die Fascie durch einen vom Lig. annul. proximalwärts auszuführenden Längsschnitt bis zur Ur- sprungsstelle der Muskeln von ihr gespalten und dann nach beiden Seiten bis zur Tibia und lateral bis zur Membrana intermuscularis zurückgeschlagen wird. Hierbei werden alle Abschnitte der Fascie, welche zum Ursprünge für den Tibialis anticus und Extensor digitorum longus dienen, erhalten. Man präpariere der Reihe nach bis zum Ligam. annul. den Tibialis anticus, den Ext. digit. longus, den Ext. hallucis longus. Ist die vordere Fläche der beiden ersten Muskeln gesäubert, so entspanne man letztere durch eine starke Dorsalflexion des Fußes, um zwischen die Muskeln in die Tiefe vordringend ihre einander zugekehrten Flächen sotvie den aus der Tiefe kommenden Extensor liallucis long. zu präparieren. Die Ursprungsfascie ist hierzu an der Grenze zwischen Tib. antic. und Ext. digit. long. bis zur Tibia hin zu spalten. An die Präparation des Extensor hallucis longus ist die Säuberung der Membrana interossea, der Knochenflächen und -Kanten anzuschließen. e. Muskulatur des Fußes. Die am Dorsum und die an der Planta pedis befindlichen Weichteile bilden den Gegenstand zweier von einander unabhängigen Priiparationen. Die eine hat der anderen zu folgen. Durch den Zusammenhang der Muskeln des Unterschenkels mit den Sehnen am Fuße beanspruchen Dorsum und Planta pedis ein gleiches Recht, zuerst in An- griff genommen zu werden. Durch die weniger scharfe Absetzung des Fußrückens gegen den Unterschenkel steht die Planta gegen den Fußrücken zurück. Deshalb ist, wenn andere Gründe nicht maßgebend werden, zuerst der Fußrücken, darauf die Fußsohle zu präparieren. «. F u ß r ü c k c n. Die Haut des Fußrückens ist nach der auf Seite 48 angegebenen Weisung zu entfernen. Die Präparation der Fascie erfolge vom Lig. annulare an bis zu denG4 II. Präparation der Muskulatur. Zehen mit einem Male; sie erfordert am Fußrücken besondere Sorgfalt, da die Fascie distal von den Zügen des Ligam. cruciatum zart wird und nur als dünne Membran die durchscheinenden Sehnen überzieht. Die Fascie wird sorgfältig bis zu den Knöcheln und den Fußrändern hin gesäubert. Man suche die Schenkel des Ligam. cruciatum auf. Dann strecke man die Fußspitze, um die Lage der auf diese Weise gegen das Band vor- springenden Sehnen des Tibialis anticus, welcher oft vor dem distalen medialen Schenkel lagert, des Ext. digit. long. und des Extensor hallucis zu übersehen. Es erhellt gleichzeitig die funktionelle Bedeutung des Bandes als Haftapparat für jene Sehnen. Die Schenkel des Ligam. cruciatum, von denen man den proximalen lateralen, am Malleol. fibularis befestigten nicht selten vermissen wird, werden durch scharfe Schnitte, ähnlich wie es mit dem Lig. annulare geschah, begrenzt. Darauf ist die Fascie mit Ausnahme der beiden liga- mentösen Verstärkungen (Lig. annul. et cruciat.) zu entfernen. Dies ge- schehe aber erst, nachdem man die Fascie distal vom Lig. cruciat. über den Sehnen der langen Strecker und des Tibialis anticus spaltete. Da- durch werden die Sehnenscheiden, welche sich auf den Fußrücken eine Strecke weit ausdehnen, geöffnet. Mit einer Sonde dringe man in diese Scheidenkanäle proximalwärts bis unter das Ligam. cruciatum ein. Es folge die Säuberung der Sehnen der Strecker zwischen dem Lig. annulare und Lig. cruciat. und distal vom letzteren bis zu ihren Dorsal- aponeurosen. Die Sehnen werden von der Unterlage bei dorsaler Flexions- stellung des Fußes abpräpariert. Bei der gleichen Stellung wolle man den Extensor digitorum commun. brevis1 so weit es angeht, darstellen. Entfernen der Ligamente. 1. Das Ligam. annulare wird in der Mitte seiner Fasern durch einen Längsschnitt zerlegt, dann nach der tibialen und fibularen Seite bis an die Knochen Zurückschlagen. Beide Lappen erhalte man, um die natürliche Lage sich wieder vergegenwärtigen zu können. 2. Das Ligam. cruciatum wird zuerst gerade vor der Sehne des Tibialis anticus, dann vor der des Extensor hallucis longus durchschnitten. Man eröffnet dadurch die von einander getrennten Sehnenscheiden, die Fächer im Ligam. cruciatum. — Darauf werden die beiden lateralwärts zur Sehne des Ext. digit. longus ziehenden Streifen des Ligam. cruciatum aufgehoben und zu den Sehnen des Muskels, dann unter diesen bis zum Sinus tarsi verfolgt. Auf diese Weise kommt das Ligam. fundiforme zur Anschauung. Dass dasselbe den Ext. digit. long. gegen den Sinus tarsi befestigt, dass es den Sehnenscheidenkanal für ihn abgiebt, entnehme man aus dem Objekte. Das Ligam. fundiforme kann bei weiterer Präparation ohne Unbe- quemlichkeiten erhalten bleiben. Bieten sich jedoch solche dar, so schneide man die Schlinge auf. Alle bereits in Angriff genommenen Muskeln der vorderen FlächeMuskeln der Fußsohle. G5 des Unterschenkels und des Fußrückens sind vollends zu säubern. Dabei ist auch dem variablen Entwicklungszustande des Peroneus tertius, der vom Extensor digitorum longus völlig abgespaltet sein kann, Aufmerksam- keit zu widmen. Es folge die Säuberung der dorsalen Flächen der vier Mm. inter- ossei externi, der freiliegenden Skeletteile und das Aufsuchen der ein- zelnen Tarsalknochen. Durch Pronationen und Supinationen sind der Talus, Calcaneus, das Naviculare und das Cuboid leicht zu erkennen. Von Bandapparaten stelle man vor allem das völlig zugängliche Ligam. tibio-fibulare anticum dar. Durch Supinationsstellung des Fußes spanne man das Lig. talo-naviculare dorsale und reinige es. Der laterale Rand des Fußes fordert zur Präparation der Sehnen der Mm. peronei und deren Scheiden auf. Man erhalte die Retinacula superius et inferius (Proc. trochlearis). Während die Sehnen hinter dem Malleolus in einem Fache liegen, so findet man sie durch den Proc. trochl. von einander abgetrennt. Die Sehne des Peroneus brevis verfolge man zur Tuberos. metatarsalis V und die von ihr distalwärts sich abzweigende feine Sehne zur Zehe. Die Sehne des Peroneus longus wolle man bis zum Betreten der Furche des Cuboids verfolgen. ft. F u ß s o k 1 e. Lagerung des Präparates. Die Sohlfläche sei dem Präparanten zu- gekehrt. Das Präparat berühre deshalb mit der Streckfläche den Tisch. Unter den Fußrücken lege man einen größeren Klotz, der zugleich eine leichte Beugung im Kniegelenk zur Folge hat. Folgt, wie es für gewöhnlich der Fall sein soll, die Präparation der Sohl- fiäche derjenigen des Fußrückens nach, so steht der Entfernung der Haut vom Fersenhöcker bis zu den Zehenspitzen in einer Lage kein Hindernis entgegen. Geht die Bearbeitung der Sohlfläche indessen voraus, so kommen die auf S. 48 angegebenen Regeln in Betracht (Fig. 4) Man löse die Haut von der Plantarfläche. Dann wird die Plan- tar aponeurose dargestellt. Distalwärts vom Tuber calcauei dringe man durch das Unterhautfettgewebe auf die Aponeurose ein. Sie ist hier am ansehnlichsten entfaltet und nicht zu übersehen. Ist die Plantaraponeu- rose an einer kleinen Stelle frei gelegt, so spalte man von letzterer aus das subkutane Gewebe durch einen zur Mittelzehe gehenden Längsschnitt und trenne dasselbe nach beiden Fußrändern ab. Zuerst säubere man dann die mediale Portion der Aponeurose mit den durch Querfasern verbunde- nen fünf Zipfeln, dann gehe man auf die Säuberung der lateralen Portion der Aponeurose mit der Anheftung an die Tuberositas metat. V über. Darauf präpariere man die dünne Fascie an beiden Fußrändern. Nach der Orientierung über die durch die Fascie hervorquellenden Muskelbäuche am lateralen und medialen Rande und in der Mitte der Fußsohle, sowie über die Skeletvorsprünge (Tuberositas navicularis etc.) wende man sich der Darstellung der Ligamenta vaginaha an den Zehen zu. Rüge, Präparierübungen. 066 II. Präparation der Muskulatur. Die Präparation der Muskulatur macht das Entfernen der Aponeurosis plantaris nötig, mit welcher man sich hat vertraut machen sollen. Die Apo- neurose muss, wo sie den von ihr bedeckten Muskeln Ursprungsflächen darbietet, erhalten werden. Dieser Umstand erfordert beim Entfernen der Aponeurose einige Kautelen. Die mediale Portion der Plantaraponeurose zerteile man etwa in der Mitte der Sohlfläche durch einen queren Schnitt, wobei man die Mächtig- keit der Aponeurose beachte. Nach völliger Durchschneidung vergewissere man sich über die Anwesenheit des Muse, flexor digit. brevis. Der proximale Teil der Aponeurose wird vom Muskel bis zur Vereinigung mit ihm aufgehoben und an der Stelle der Verwachsung mit der Schere ab- geschnitten. Der distale Teil wird sorgfältig bis zu den Zehen aufge- hoben und entfernt. Die plantare Fläche des Muskelbauches und der aus ihm hervor- gehenden Sehnen wird bis zu den Ligam. vaginalia präpariert. Man trenne die Pfänder des Muskels von dem, namentlich proximal stark ent- wickelten Bindegewebe und hebe dann den Muskel, auch seine dorsale Fläche reinigend, auf. Zur Befestigung der Vorstellung topographischer Verhältnisse lasse man die Präparation der medialen und lateralen Nachbarmuskeln folgen. Abductor hallucis — Abductor digiti quinti. Die laterale Portion der Plantaraponeurose ist, soweit sie dem Abd. dig. V keine Ursprungs- flächen leiht, fortzunehmen. Der Muskel wird gesäubert; auf die zur Tuberositas metatarsalis V oft sich beziehende Portion ist zu achten. Durch Abduktionsstellung der Kleinzehe mache man sich den zur Phalange gehen- den Muskel zugänglicher. Den Abductor hallucis studiere man in Bezug auf seinen komplizierten Ursprung am Calcaueus, an der Plantaraponeurose, am Ligam. laciniatum, am Naviculare und am Tarsale I. Die Endsehne verfolge man bis an das mediale Sesambein und an die Grundphalange. Der mit der Endsehne verbundeue mediale Kopf des Flexor halluc. brevis ist bei der Präparation zu berücksichtigen. Den Zugang zur tieferen Muskellage versperrt der M. flexor digit. brevis. Hieraus entspringt die Notwendigkeit, den Muskel abzulösen. Es genügt, den Ursprung vom Tuber calcanei abzuschälen und den Muskel distalwärts zu schlagen. Es kann auch empfohlen werden, aus dem Fersen- beine ein keilförmiges Stück herauszusägen, welches die Ursprungsfläche des Muskels trägt und mit dem letzteren zurückgeschlagen wird. Von den nun frei liegenden Gebilden, welche man zuerst bestimme, säubere man der Reihe nach: das Caput plantare, die Sehne des Fl. dig. longus vom lateralen Rande des Abductor hallucis bis zu den Ligam. vaginalia, die Mm. lumbricales bis zum Übergange in die schlanken Sehnen, die Sehne des Flexor hallucis longus in gleicher Ausdehnung wie die des Fl. digit. long., beide Köpfe des M. flexor hallucis brevis, welche die vorige Sehne aufnehmen, den Flexor brevis und Opponens digiti V. Diese Sehnen und Muskeln sind hinsichtlich der in den Lehrbüchern67 Muskeln der Fußsohle. von ihnen aufgeführten Eigenheiten zu prüfen, in Bezug auf diese genau zu säubern. Auf einige Merkmale sei hier hingewiesen: 1. Caput plantare: man achte auf einen lateralen Ursprungskopf vom Ligam. calcaneo-cuboid. und bestimme den Über- gang in die Sehnen. 2. Sehnen der langen Zehenstrecker: man präge sich die gegen- seitige Lage des anfangs lateral, dann medial befindlichen Fl. liallucis zum Fl. digit. long. ein und bringe die Lagerung der Sehnen zu den am Calcaneus und Talus be- kannten Furchen in Zusammenhang. Nach der Kreuzung der Sehnen bestimme man diejenigen Zehen, welche Bündel von den Muskeln erhalten (Fl. digit. fibul. — Fl. dig. tibial.). 3. Mm. lumbricales: man achte auf Teilungen derselben und auf den abweichenden lateralen Verlauf zur Dorsalaponeurose. 4. Auf das gegenseitige Ver- halten der zusammengehörigen Mm. fl. brevis et opponens digiti V sei geachtet. 5. Flexor, liallucis brevis: der Ursprung vom Bandapparat und von der Sehne des Tibialis posticus, die Anlagerung des Cap. med. an den Abd. halluc., die des Cap. lat. an den Adductor hallucis und die Anheftung an die Sesambeine verdienen Beachtung. Muse, adductor hallucis. Zur Darstellung desselben bedarf es der Entfernung der ihn bedeckenden Schichte. Man . ° 1' lg. D. spalte mit der Schere durch einen queren Schnitt (vgl. Fig. 5) die Sehne des Flexor dig. lougus nahe der Anheftungsstelle des Caput plant, an sie. Zweitens eröffne man die Ligam. vaginalia aller Zehen durch Längsschnitte von den Capitula der Metatarsalien bis zu den Endphalangen. Man studiere das Verhalten der perforieren- den tiefen zu den perforierten oberflächlichen Sehnen, die Retinacula tendinum und die Anhef- tung der Sehnenscheiden an die Phalangen. Die Sehnen des Fl. long. mit den Lumbricales werden aufgehoben und distalwärts geschlagen. Die Sehnen der Lumbricales verfolge man bis in die Dorsal- aponeurosen. Dann suche man das Caput trans- versum des Adductor hallucis proximal von den Kapselbändern der Metatarso-phalangeal-Gelenke auf, präpariere die Ursprünge von den Bändern der 3.—5. Zehe, begrenze den proximalen sowie distalen Muskelrand genau. Ist die Insertion am medialen Sesambeine dargestellt, so gehe man auf das Caput obliquum über. Der Präparation folge das Aufsuchen und die Säuberung der plan- taren Wand des Kanales für den Peroneus lougus. Man beachte das Ver- halten des Adductor zum Cap. laterale des Fl. hall, brevis. Vom lateralen Muskelrande dringe man zur dorsalen Fläche vor. Die Musculi mterossei sind vom Cap. transv. des Adductor hallucis teilweise bedeckt. Man trenne daher die Ursprungsportionen des Cap. transv. ab und schlage dieselben medianwärts zurück. Die plantaren Flächen der Mm. interossei säubere man. In der Nähe der Köpfchen der Metatarsalien suche man die Grenzen zwischen ihnen auf, zerschneide darauf die Ligamenta transversa capitnlorum, um so die Sehnen bis zur Spaltungslinie durch den Muse, flexor digitorum longus. 5*68 II. Präparation der Muskulatur. Dorsalaponeurose verfolgen zu können. Die medialen Iutevossei (im 1. und 2. Interstitium) sind leiclitev zugänglich, nachdem man auch den Ur- sprung des Cap. obliq. des Adductor liallucis abgetrennt bat. Zwischen den distal auseinander weichenden Muskelbäuchen sind die freien Flächen der Metatarsalien zu reinigen. Die Präparation kann erst dann als voll- endet betrachtet werden, wenn auch vom Fußriicken her die Muskeln in ihrem Verhalten erkennbar wurden. 3. Präparation der Verbindungen der Skeletteile der unteren Gliedmaße. Mit dieser ist die Zerstörung des gesamten Muskelpräparates verknüpft. Em- pfehlenswert ist daher eine gründliche Repetition, bei welcher man nie versäume, das Präparat auch aus etwas weiterer Entfernung und von allen Seiten zu betrachten. Man übe sich, auch’an kleinen unbedeckten Teilen des Objektes aus verschiedenen Merkmalen her die Muskeln zu bestimmen. Mit dem Abtragen der Muskulatur gehe man sorglich zu Werke und zerstöre etwa nicht zwecklos alles mit einem Male. Es werden die Strukturverhältnisse der Muskeln, früher noch nicht sichtbar gewesene Ursprungs- und Insertionsverhältnisse und selbst noch ganze Muskeln zu berücksichtigen sein. Aus der Beachtung dieser Dinge ergiebt sich wieder ein ganz bestimmter Plan, einzugreifen. a. Hüftgelenk. Zur bequemen Hantierung des Beckens und der freien Gliedmaße em- pfiehlt sicli zuerst die Präparation dieses Gelenkes. Hierzu bedarf es der Ent- fernung aller das Gelenk umlagernden Muskeln. Da beim Abtragen letzterer mancherlei zur Anschauung gebracht werden soll, so ist eine Willkür auch im Abtragen nicht gestattet. Die Präparation des M. obturator ezternus erfordert das Entfernen mehrerer Muskeln. Man durchtrenne den Sartorius und Rectus femoris unter Erhaltung kleiner Ursprungsstrecken. Darauf trage man schichten- weise die Adductoren, zuerst den Gracilis, Add. longus und Pectineus ab, darauf den Adduct. brevis, zuletzt den Adductor magnus. Von allen sind kleine Ursprungs- und Insertionsportionen zu erhalten. Die zu erhaltende Ursprungsportion des Add. magnus soll genau gegen die Umgebung ab- gegrenzt sein. Man säubere den nunmehr völlig frei liegenden Obturator externus, der durch Rotation der Gliedmaße nach innen gespannt wird, und verfolge den Ileo-psoas vollends bis zur Insertion. Man trage darauf die Mm. glutaei und den Tensor fasciae latae ab ; nur kleine Stücke der Insertionsportionen werden erhalten. Der Piriformis, Qua- dratus femoris und die beiden Obturatores (ext., int.) werden unweit ihrer Insertion durchschnitten; ihre Muskelbäuche sollen, da sie stören, abge- schuitten werden; dabei mögen die Ursprungsportionen am Becken vor- derhand noch unversehrt bleiben. Es folge die nun ermöglichte Säuberung des acetabularen Ursprungs- kopfes des Rectus femoris. Der Ileo-psoas sei der einzige noch unversehrte, das Gelenk be- deckende Muskel. Beim Abtragen ist auf die Bursa subileo-psoas69 Verbindungen des Skeletes der Unterextremität. Rücksicht zu nehmen. Daher durclischneide man den Muskel quer gegen die Bündel innerhalb des Beckens, trage ein Stück des Beckenursprunges, um Platz zu gewinnen, ab. Die Insertionsportion wird präparatorisch distalwärts aufgehoben; die Wandungen des Schleimbeutels werden frei- gelegt, dann aufgeschnitten. Der Muskel ist schließlich zu entfernen. Kommuniziert der Schleimbeutel mit der Gelenkhöhle, so führe man in diese eine Sonde ein und bestimme die Lage der Eröffnung zwischen Ligam. ileo-femor. und Lig. pubo-femorale. Das Kapselband mit seinen Ligamenten werde gesäubert. Zuerst prä- pariere man vorn die Längszüge des Lig. ileo-femorale (Bertini), des Lig. pubo-femorale, dann außen das Lig. ileo-femorale laterale, hinten das Ligam. isehio-rapsulare. Daran reihe man die Darstellung der Zo- nula orbicularis und schließlich die der dünnen Stellen des Kapselbandes an: vorn zwischen den Ligg. ileo- et pubo-femor., hinten nahe der An- heftung an die Mitte des Schenkelhalses. Man beschäftige sich mit den im Hüftgelenke ausführbaren Bewe- gungen , wobei man auf die hemmende Wirkung der Bänder besonders achten möge. Eröffnung des Gelenkes soll das Lig. teres, das Labr. glenoidale zur Anschauung bringen. Man durchschneide das Kapselband durch einen Ringschnitt, welcher immer die Mitte der Auheftungsstellen am Becken und Femur treffe. Zunächst zerlege man so die vordere Kapselwand mit den Ligg. ileo- und pubo-femorale, überzeuge sich dann, dass der Ober- schenkel nunmehr auch nach hinten gebeugt werden kann. Nach der Durchtrennung auch der hinteren Kapselwand entferne man den Gelenk- kopf aus der Pfanne unter Rotationsbewegungen und Zug des Femur distalwärts. Das Ligam. teres wird in der Mitte durchschnitten. Nach der Be- trachtung der Gelenkflächen , der Kapsel von innen und des Aufsuchens der Anheftungsstellen folge die Präparation des Labrum glenoidale [Li- gam.. transversum). Mit der Entfernung des Pulvinar aus der Fossa acetabnli falle auch das die Incisura acetabuli ausfüllende Gewebe fort. b. Verbindung des Hüftbeines mit der Wirbelsäule (Articul. sac ro-il i aca). Nach einer Repetition aller am Becken noch anhaftenden Muskel- urspriinge trage man dieselben der Reihe nach ab. Man beginne mit dem Quadratus lumborum, dessen vordere Portion entfernt wird, um die hintere, den Transversalis lumborum, darzustellen. Man richte sich dabei nach dem Verlaufe der Muskelbündel (von den Querfortsätzen zur 12. Rippe). Nacli dem Abtragen auch der hinteren Portion reinige man die Ansatzpunkte des tiefen Blattes der Fascia lumbo-dorsalis. Darauf trage man den Obturator internus vom Ursprünge ab; beim Zurückschlagen möge man den Schleimbeutel, die Sehnenrolle an der In- cisura ischiadica minor der Betrachtung unterwerfen.70 II. Präparation der Muskulatur. Man entferne sämtliche Adduktoren und stelle die Membrana obtu- ratoria mit dem Can. obtur. und die eine Hälfte der erhaltenen Band- apparate der Schamfuge (Lig. arcuat.) dar. Sind auch der Piriformis, Ileo-psoas und die Rückenmuskeln abge- tragen , so säubere man der Reihe nach folgende Bänder : Ligam. ileo- lumbale, Ligamenta ischio-sacralia, Ligamenta ileo-sacralia postica longa et brevia, Ligamenta ileo-sacralia antica. Man vergegenwärtige sich die mechanische Bedeutung dieser Apparate und die Beteiligung an der Bildung der Beckenwandung. Dann durchschneide man die Ligg. ischio-sacralia in der Mitte, die Ligg. ileo-sacralia antica gerade vor der Geleukspalte und die Ligg. ileo-sacr. post. Von letzteren sind zuerst die langen, darauf die Bandzüge kürzeren Verlaufes zu zerlegen. Mau dringe mit einem starken Skalpell zugleich tastend in die Tiefe, um die Ivnochen- vorspriinge zu umgehen. Die Durchschneidung bezwecke die Eröffnung der Gelenkspalte, die Trennung von Darm- und Kreuzbein. Die äußerst reichlichen kurzen Bandzüge zwischen den einander zugekehrten Knochen- rauhigkeiten mögen näheren Aufschluss über die Natur der Amphiarthrose geben, ebenso wie die Betrachtung der unebenen überknorpelten ineiu- andergreifenden ohrförmigen Gelenkflächen. Man bestimme die Ausdeh- nung der Gelenkflächen über die Kreuzwirbel. An Stelle der angegebenen Eröffnung der Artic. sacro-iliaca sollen einige Präparanten im Laufe der Präparierübungen eine Zerlegung des Darmkreuzbeines in Horizontalschnitte vornehmen, da au solchen Durch- schnitten die Lagerung der Bänder zur Gelenkspalte gut übersehen wer- den kann. c. Die Baudapparate an der Wirbelsäule stelle man dar. d. Kniegelenk (Articulatio genu). Der Präparation dieses Gelenkes hat das Abtragen der es umlagernden Muskeln voranszugelien; dabei ist die Berücksichtigung vieler Einrichtungen geboten, welche durch die enge Verbindung der Muskulatur mit dem Gelenke ins Leben traten. Das Abtragen der Muskulatur erfolge daher nach einem zielbewussten Plane. Man trage zuerst die Insertionsportionen der Adduktoren schichten- weise vom Femur ab. Am Adductor magnus sind dabei die an der Linea aspera befindlichen Sehnenbögen zu beachten. Die zum Condyl. med. femoris sich begebende Endselme des Add. raagn. wird eine kleine Strecke weit erhalten. Den Gracilis, Sartorius, Semitendinosus und Biceps femor. wolle mau wenige Centimeter vor der Insertion durchschneiden; in den Endsehnen behalte man einen letzten Anhaltepunkt für "Wiederholungen. Der M. semimembranosus wird kurz vor dem Übergange in die Endsehne durchtrennt. Man durchschneide die beiden Köpfe des M. gastrocnemius kurz vor der Vereinigung, trage dann den Muskel hart von den Ursprungsflächen ab. Dies fordert zur gleichzeitigen Präparation der hinter den Condylen71 Kniegelenk (Artic. genu). des Femur befindlichen dünnen Stelle des Kapselbandes auf. Beim Ab- trennen forsche man nach dem Schleimbeutel zwischen medialem Muskel- kopfe und Kapselbande sowie nach dem im lateralen Kopfe vorkommen- den Sesambeine. Der Schleimbeutel hängt mit dem des Semimembranosus zusammen. Mit einer Sonde suche man nach einem Zusammenhänge mit der Kniegelenkhöhle. Der Plantaris wird abgetragen. Es folge die Darstellung der drei Sehnenzipfel des Semimembrano- sus-, mit dem Ligam. popliteum obliquum säubere man die hintere Kapsel- wand. Entfernen des Extensor cruris quadriceps. Man dringe lateral und proximal vom Kniegelenke zur hinteren (femoralen) Fläche des Vastus lateralis und des Femoralis vor, präpariere alle Bündel sorgsam bis zur Insertion. Die zur Kapsel ziehenden Bündel (M. subfemoralis) sollen auf diese Weise aufgefunden werden. Ein gleiches vollführe man vom Vastus medialis aus. Den Subfemoralis erhalte man, trage indessen den ganzen übrigen Muskelkomplex vom Femur ab und durckschneido die Endsehne dicht an der Basis patellae. Dabei begegnet man der Bursa subcrura- lis. Man präpariere darauf die Wandungen der letzteren und entferne den Kapselspanner. Man wende sich der Präparation der lateralen und der medialen Fläche des Gelenkes zu. An ihnen lagern noch Teile der derben mit dem Kapselband verbundenen Fascia lata. Diese ist bis zur Anheftung an die Tibia abzupräparieren. Dann stelle man die Seitenbänder dar. An dem medialen Hilfsband wird zuerst die vordere mächtige, dann die hintere zum Meniscus verlaufende Portion präpariert. Hinter dem starken lateralen Bande suche man auch das Lig. tibio-fibul. post. auf. Vor der völligen Säuberung des dünnen vorderen Kapselbandes er- öffne man die mit der Gelenkspalte meistens zusammenhängende Bursa sub- femoralis an einer kleinen Stelle und blase von dieser aus mit dem Tubus die Gelenkhöhle auf. Es treten die Anfügestellen des Kapselbandes an den Skeletteilen deutlicher hervor. Man achte auf die mit Luft sich füll- ende Bursa poplitea synovialis und säubere darauf das Kapselband. Der Musculus popliteus werde von der Tibia abgelöst, aufwärts ge- schlagen und da, wo die Ursprungssehne die Gelenkkapsel verlässt, durch- schnitten. Die Bursa poplit. braucht nicht mehr erhalten zu werden. Die Eröffnung des Kniegelenkes geschehe durch einen von den vor- deren Bändern der Seitenbänder ausgehenden Schnitt, welcher über der Patella leicht bogenförmig verlaufend die vordere und die seitliche Kapsel- wand in der Mitte spalte. Das Studium der im Inneren des Gelenkes erkennbaren Eimichtungen erfolge in der Beugestellung des Unter- schenkels. Man suche sich die Höhlenflächen der Skelet teile auf, die Anheftungsstellen der Synovialmembran an Patella und Femur, die Plicae alares, die scharfen Ränder beider Menisci und das Ligamentum mucosum, dessen Anheftung am Femur und an den Synovialfalten (Plicae alares) unterhalb der Patella sichtbar ist. Von seiner Bedeutung als Leitbaud72 II. Präparation der Muskulatur. für jene überzeuge man sich durch Beugung und Streckung des Unter- schenkels. Hinter dem Lig. mucos. suche man die von Synovialmembran überzogenen Kreuzbänder auf. Schon finde man sicli mit der mechanischen Bedeutung der Seiten- bänder ab, indem man Streckung und Beugung des Unterschenkels aus- führt. In letzterer Stellung rotiere man den Unterschenkel, welche Be- wegung nach innen ergiebiger als nach außen auszuführen ist, welche aber in der Strecksteilung durch die angespannten Bänder ausge- schlossen ist. Das Ligament, mucosum wird entfernt, das Ligam. patellae bis zur Tuberositas tibiae präpariert. Zwischen ihm und der Tibia beachte man die Bursa subpatellaris. Die Kreuzbänder wolle man bei stark gebeugtem Knie von vorn her, bei gestrecktem Knie von hinten her präparieren. Die hintere Kapselwand ist dabei zu entfernen. Man beachte, wie das Lig. cruciat. post, von hinten her sich weit auf der Tibia heraberstreckt. Die Präparation der Menisci schließe man an. Sämtliche von der Kapsel und den Synovialfalten noch vorhandenen Teile sind dabei zu ent- fernen. Dies ermöglicht eine Veranschaulichung des vorn zwischen den Menisci befindlichen Ligam. transversum, der Befestigung des Menisc. medial, mit dem medialen Seitenbande, des Ursprunges des lateralen Me- niscus aus der Fossa intercondyl. femoris. An dem nur noch erhaltenen Gerüst des Kniegelenkes studiere man die Funktion der Ligamenta cruciata, welche man in allen Stellungen die feste Verbindung der Tibia mit dem Femur wird übernehmen sehen. Die Ligg. accessoria lateralia wolle man in der Mitte ihrer Bündel proximal von den Menisci durchschneiden, so dass die Ligg. cruciata nur noch allein die Verbindung übernehmen. Mau überzeuge sich von der hemmenden Wirkung der Kreuzbänder auf die Rotation des Unterschenkels nach innen, während eine freie Rotation nach außen gestattet ist. Im kontakten Zustande übernahmen die Hemmung der letzteren die jetzt durchtrennten Seitenbänder. Die Kreuzbänder sowie der Ursprungsstrang des Meniscus later, vom Femur werden durchschnitten, um die Anheftung der Menisci an der Tibia darstellen zu können. Nach dem Studium der Form der Zwischen- bandscheiben, der Kontaktflächen der Articul. menisco- femoral. und der Artic. menisco-tibialis stelle man die Ursprungssehne des M. popliteus am Femur (unterhalb des Lig. laterale) dar. e. Tibio-fibular-Verbindung. Sämtliche Muskeln des Unterschenkels sind hart von ihrer Ursprungs- fläche abzutragen. Man beginne mit irgend einer Gruppe, schlage die einzelnen Muskeln zurück, wobei die Haltebänder hinter den Malleoleu und am Calcaneus zu spalten, die Sehnenscheiden zu öffnen sind. Man durchschneide die Sehnen in einiger Entfernung von der Insertion amTibio-frb.-Verbindung. — Artic. talo-cruralis. 73 \ Fußsfeelete. Beim Abtragen des Peroneus long. und des Extensor digitor. long. darf die Membrana intennuscularis nicht verletzt werden. Man ver- fahre dabei so, die Ursprungsportionen von jener proximalwärts abzulösen. Der M. peroneus longus wird kurz vor dem Eintritte der Sehne in die Fußsohle durchtrennt. Es folge die Säuberung des Ligamentum interosseum eruris; an dem oberen Abschnitte beachte man die zum Durchlässe von Blutgefäßen die- nende Lücke. Dann stelle man das vordere und das hintere Verstärkungs- band der proximalen Artic. tibio-fibul. dar. An der hinteren oberen Kapselwand suche man nach einer Kommunikationsöönung der Gelenk- spalte mit der Bursa poplitea und der Kniehöhle. Am distalen Tibio-ttbular-Gelenke präpariere man das mächtige vordere und hintere Ligam. malleoli ßbulae. Zu diesem Zwecke bringe man den Fuß in starke Dorsalflexion und überzeuge sich, dass die Bänder nur in dieser Stellung gespannt sind. Wegen des innigen Zusammenhanges des distalen Tibio -fibular- mit dem Talo-crural-Gelenke wende man sich zu diesem. f. Artic. talo-cruralis (oberes Sprunggelenkj. Die Präparation erfolge in mehreren Etappen: 1. man strecke die Fußspitze und säubere die vordere dünne Kapsel- wand ; 2. man bringe den Fuß in Dorsalflexion und säubere die hintere Kapselwand. Bei der Darstellung der folgenden Bandapparate soll die dünne Ge- lenkkapsel nicht mehr geschont werden. Man versuche dieselbe vorher noch aufzublasen, um deutlicher die Anheftungsstellen übersehen zu können. 3. Das mächtige mediale Ligam. deltoides präpariere man vom Mall, tibiae aus zum Talus, Sustentac. tali und zum Naviculare. 4. Die Bänder der lateralen Seite stelle man der Reihe nach dar als: a. Ligam. ealcaneo-fibulare. Dieses findet man in der Fortsetzung der Bündel des Lig. malleoli fibulae anterius ; b. das Ligam. talo-fibulare ant. präpariere man bei der Streckung des Fußes; c. das Lig. talo-fibulare postic. ist in der Dorsalflexion des Fußes darzustellen. Von der Bedeutung des Bandapparates und der daraus resultierenden Mechanik des Fußgelenkes befestige man seine Vorstellung, indem man Bewegungen des Talus gegen den Unterschenkel ausführe. In Beuge- stellung des Fußes wird man den Talus fest zwischen die auseinander gesperrten Malleolen eingekeilt finden. Bei der Streckung des Fußes er- schlaffen die Ligg. malleoli fibulae, so dass man den Talus im Gelenke zu rotieren vermag. Die dargestellten Bänder werden in der Mitte ihrer Bündel durch-74 II. Präparation der Muskulatur. schnitten, der Fuß wird abgetrennt. Man lasse das Studium der Geleuk- flächen folgen und reinige noch die Anheftungsstellen der durchschnittenen Bänder. Man achte dabei auf die Anheftung des Lig. talo-fibul. post, hinter der malleolaren Gelenkfläche. Die beiden Unterschenkelknochen werden von einander abgetrennt, indem die Kapselbänder der proximalen und distalen Articul. tibio-fibular. sowie das Ligam. interosseum durchschnitten werden. Die Fibula, mit einem Stück des Lig. inteross. und mit der Membr. intermuscul. (inter Peron. long. et Ext. digit. long.) eignet sich zum Studium ihrer Flächen und Kanten, welche allein durch die Beziehung zur Muskulatur verständlich werden. g. Verbindungen am Fußskelete. Alle liier in Betracht kommenden Einrichtungen, mögen sie an den Bandappa- raten, Skeletteilen mit ihren Gelenkflächen oder an der Mechanik der Gelenke zu Tage treten, sind wegen der Bedeutung des Fußes für normale und pathologische Zustände dem eingehendsten Studium empfohlen. Dies Studium ist um so wertvoller, als es unmöglich ist, aus Büchern und Vorlesungen eine genügende Vorstellung von dem komplizierten Aufbaue des Fußes zu gewinnen. Gerade Mer wird es notwendig, das einmal Dargestellte nicht zu früh aus den Händen zu lassen. Die enge Verschmelzung einiger Sehnen mit Bändern des Fußes macht das Erhalten der betreffenden Sehnen wünschenswert. Bei der Präparation des Baudkomplexes und der darauf folgenden Zer- gliederung des Fußskeletes folgen wir einem Wege, auf welchem die anato- misch und funktionell wichtigsten Einrichtungen am Fuße erkannt werden können. ce. Fußrücken. Alle bis zur Iusertion verfolgten Sehnen der Extensoren (Tib. ant., Ext. hall, long., Ext. dig. long. und Peron. III werden wieder aufge- sucht, dann kurz vor der Iusertion abgeschnitten oder vom Skelete ab- getragen. Das Gleiche geschehe mit dem Muse, peroneus brevis. Die Lagerung dieses und des Peroneus longus am Calcaneus bringe man sich wieder in Erinnerung. Die Sehne des Peron. longus durchschneide man am Eintritte in die Fußsohle (Cuboid). Der Extensor digitorum brevis wird am Ursprünge abgetragen und nach Durchschneiden seiner Sehnen an den Zehen entfernt. Man präpariere der Reihe nach folgende Bandapparate: 1. Bänder im Sinus tarsi [Lig. talo-calcan. inteross.), 2. Ligam. talo-calcaneum laterale, 3. Ligam. talo-calcan. posterius, 4. Ligam. talo-naviculare in der Supinationsstelluug, in welcher das Baud angespannt schließlich hemmend wirkt; 5. Lig. calcaneo-cuboideum dorsale, G. Lig. calc.-cub. laterale, 7. die dorsalen Ränder zwischen den amphiarthrotisch verbundenen Tarsalknochen (Naviculare, Tarsalia I—IV), S. die dorsalen Bänder zwischen Tarsus und Metatarsus (Lig. cuboid.-metatars.) und die zwischen den einzelnen Metatarsalien ausgespannten Bänder. Hierauf bestimme man die Form der Choparf sehen (in der Artic. calc.-cub. und Artic. talo-nav.) und die der tarso-metatarsalen Lisfranc sehen Gelenk- linie (vergl. Fig. G.)75 Verbindungen des Fußskeletes. ß. Fußsohle. Nach der Repetition der Muskeln, aller für die Sehnen bestimmten Furchen am Fuße und der Sehnenansätze werden die Sehnen mit Aus- nahme der des Peroneus longus und des Tibialis posticus abgetragen. Ein Gleiches geschehe mit den noch vorhandenen Muskeln, wobei man über Ursprungsflächen etc. noch deutlicher sich orientiere. Das Abtragen der Muskeln falle teilweise mit der Darstellung der plantaren Bänder zu- sammen. Die Muskeln sind einzeln abzutragen, wobei mit dem Abductor digiti V et hallucis zu beginnen ist. Dann gehe man auf das Caput, plantare des langen Beugers, auf den kurzen Beuger und Anzieher der großen Zehe über. Nach der Entfernung des Flex. brevis digiti V stelle man den tiefer gelagerten Opponens dar. Schließlich werden dieser und sämtliche J1 Im. interossei entfernt. Die Präparation des Bandapparates beginne mit dem mächtigsten Gliede, dem Lig. caleaneo-cuboideum-metatarseum (Lig. calc.-cub. pl. longum). Von dem Lig. calc.-cub. breve siud die medialen Bündel zu- gänglich. Größere Sorgfalt erheischt die Darstellung des Ligam. calc.-navi- culare, welches medianwärts mit dem Lig. talo-nav. (Lig. tibio-talo-navic.) zusammenhängend gefunden wird. Die Säuberung der überknorpelten rinnen- förmigen, für den Tibialis posticus bestimmten Fläche bietet Schwierigkeiten. Weiterhin stelle man die Bänder am tibialen Fußrande dar: das Lig. eun -navic. und das Lig.-cuneo-metatars. Die in der Tiefe des Gewölbes, zwischen den medialen und lateralen Skeletteilen ausgespannten schrägen und queren Bänder [Lig. cub.-nav. ob/., Lig. cun.-metat. obliquum, Lig. radiatum, Lig. metatarsale transv.) und die Fortsetzung des Tib. post, zu den Keilbeinen sind hintereinander darzustellen, indem zwischen ihnen alles Fett herausgelöst wird. Man säubere die Ligg. capitulorum metatarsalium. Man eröffne die Sehnenscheide für den Peroneus longus vom lateralen Fußende aus und präpariere die Insertion der Sehnenzipfel zum Cune'i- forme I, Metatarsale I—II. Ausführbare Bewegungen am Fußskelete. Die Form des Fußes mit der dorsalen konvexen und der plantaren konkaven Fläche (Gewölbe) unterwerfe man zuerst der Betrachtung und mache sich das Erhalten dieser Form aus dem dargestellten Bandapparate verständlich; man vergegen- wärtige sich also die Bedeutung der Bänder. Dann suche man die Be- rührungspunkte der Plantarfläche mit dem Boden auf, den Fuß in der Lage bei aufrechter Körperstellung gedacht. — Die Bewegungen im unteren Sprunggelenke (Artic. talo-calc., Artic. talo-calc.-navic.) vollführe man, indem man gegen den durch die eine Hand fixierten Talus den übrigen Fuß bewege. Die auf diese Weise auch in der Artic. calc.-cub. sich auslösende Supination (Streckung und Abduktion) und Pronation (Beugung und Abduktion) übe man oftmals aus und bestimme die Achsen, um welche die Bewegungen in den einzelnen Gelenken sich vollziehen,76 II. Präparation der Muskulatur. sowie die Bänder, welche die extremen Bewegungen hemmen. Man überzeuge sich darauf von der Beweglichkeit des ersten, des fünften und vierten Mittelfußknochens in der Artic. tarso-metat., der Unbeweglichkeit der anderen Teile. y. Zerlegen des Fußskeletes. Hiermit beginne man, nachdem alle dünnen Kapselstellen entfernt wurden, sodass unter alleiniger Erhaltung der Bänder auch die Gelenk- spalten übersehen werden können. Die Zergliederung vollziehe man in mehreren Fig. 6. Etappen. Auf der Figur 6 findet man durch rote Linien die anzulegenden Schnitte, durch rote Zahlen (l—4) die nach einander zu entfernenden Skeletteile bezeichnet. 1) Die Entfernung des Talus (Fig. 6 = 1.) soll eine vollkommene Übersicht der Kontaktflächen in der Artic. talo-navic. und der Artic. talo-calcanea ermöglichen. Man durchschneide alle Bänder zwischen Talus und Calcaneus; dann schäle man vom Kopfe des Talus das Ligam. talo-naviculare dorsale et plantare ab. Ist der Talus gelöst und entfernt, so erscheint die vom Naviculare und von der distalen Gelenkfläche des Calcaneus gebildete Gelenkpfanne, welche medial durch die Pars cartilaginea des Lig. talo-navic. plant, ver- vollständigt wird. Man überzeuge sich durch Einpassen des Talus, dass jenem Bandteil eine Gelenkfläche des Taluskopfes augelagert ist. Die Form der Gelenkflächen am Tal. und Calcaneus hinter dem Sinus tarsi, die durch- schnittenen Bänder im letzteren präsentieren Die transversalen fetten roten Linien s‘icp jn schönster Weise, geben die Cliopart sehe und Lisfrank - sehe Gelenklinie an. Die zarten roten 2. Man entferne das Fersenbein (Fig. 6 Linien bezeichnen die Stellen der Ge- . lenkeröffnungen. Die roten Zahlen = >) vom Ctlboid Und betrachte die SattelfÖrmi- 1—4 bedeuten die nacheinander zu tz- ± i m.. -i TT , , _ . . entfernenden Skeletteile. Die roten gen Kontaktflachen. Vorher soll das Lig. calc- Ibigl?srur?~weieherer'°knochon- cub. breve in ganzer Ausdehnung dargestellt komplex 3 und 4 zergliedert werden o-g-\yeseil sein Der noch zusammenhängende Tarso-Meta- tarsal-Teil bildet den Stamm des Fußes; seine Konstituenten sind amphiarthro- tisch mit einander verbunden, bilden funktionell ein einheitliches Glied, welches sich gegen Talus und Calcaneus bewegt. 3. Man wolle den Metatarsus (Figur 6 = 5) in der Lisfranc’- schen Gelenklinie exartikulieren. Dies ist durch die proximalwärts zwi- schen die Tarsalia einspringende Basis des Metatars. II erschwert. Dieser Eingriff soll den Überblick über die Koni aktflächen der Tarso-metatarsal-77 Muskeln des Halses und Kopfes. \ Gelenke ermöglichen, die Selbständigkeit des zwischen Tarsale und Meta- tarsale I befindlichen Sattelgelenkes etc. veranschaulichen. 4. Man trenne das Naviculare (Figur 6. a) vou den Tarsalia I—111 und die vier Tarsalia \b — e) nach der Reihenfolge der Buchstaben von einander. Die gegen einander gekehrten Flächen mit ihrem Ivnorpel- überzuge und ihren Rauhigkeiten, zum Ansätze für die Ligg. interossea bestimmt, verdienen Beachtung. Aus der Art der Gelenkflächen an den Tarsalien entnehme man den Zusammenhang der Intertarsal- mit den Tarso-metatarsal-Gelenken. 5. Die fünf Metatarsalien (Figur 6 = 4) sollen der Reihenfolge der Buchstaben a — e nach von einander getrennt werden, aber im Zusammen- hänge mit ihren Phalangen bleiben. Die Articulatio metata rso-p h a lang ca und die Art. interphalangea an der ersten und der zweiten Zehe werden nach den gleichen Regeln wie die entsprechenden Gelenke an der Hand behandelt. Das 3., 4. und 5. Metatarsale mit ihren Phalangenauhängen untersuche man auf Sesambeine an der plautaren Fläche des Kapselbandes der Artic. metat.-phal., auf die an den Endstücken vorhandenen Rückbildungen, auf die Stellungen und die Bewegungen der Zehen. V. Muskeln des Halses und Kopfes. Zwei Herren präparieren an einer Leiche je an einer Seite die Muskulatur des Halses und des Kopfes. Beide beginnen am Halse; späterhin hat der eine zum Kopfe überzugehen, während der andere am Halse weiter präpariere, damit man sich gegenseitig möglichst wenig in der Arbeit hinderlich sei. A. Ablösen der Haut. — Präparation des Platysma. 1. Die Haut des Halses, welche durch den Kinn- und Klaviluilar- schnitt (vgl. Seite 38, Figur 7) gegen Kopf und Brust scharf abgegrenzt ist, wird von der Medianlinie aus lateralwärts abpräpariert. Dabei kommen die oben angegebenen Regeln in Betracht (Seite 31—32). Der zur Rechten der Leiche Stehende beginne, die Haut vom Zipfel vor der In- cisura sterni, der zur Linken Stehende vom Kinnzipfel abzupräparieren. Die Pfeile auf der Figur 7 deuten dies an. Weiterhin bleibe man mit der Schnittführung parallel der Medianlinie. Die Loslösung erfolge bis hinter die zwischen Ohrzipfel und Akromion befindliche Region. Der abprä- parierte Hautlappen wird zum Zudecken der Ilalsfläche erhalten. Das am Halse häufig nur sehr spärlich vorhandene Fett und Unterhautbindege- webe, die oft sehr blassen und zarten Züge des Platysma erfordern die größte Vorsicht beim ersten Eingriffe des Präparanten, beim Abtrennen der Haut. Am Halse und Kopfe darf niemals mit der Haut zugleich das Unterhautbindegewebe und Fett abge- trennt werden; denn der notwendig sich einstellende Mangel jeglicher Orientierung kann die Verletzung aller möglichen Teile im Qefolge haben. Der Präparant hat daher auch, sobald er die Orientierung verlor, bei den Dozenten sich Kat zu holen. Ist ein einigermaßen ansehnliches und einheitliches Fettpolster78 II. Präparation der Muskulatur. Fig. 7. vorhanden, so erfolge dessen Loslösung in einer Lage, wie' dies auf Seite 32 angegeben ward. Hierbei schone man sorgfältigst die darunter liegende, das Platysma bedeckende Fascie. Fehlt ein einheitliches Fettpolster, so gehe man direkt zur Darstellung 2. des Halsteiles des Platysma über. Die Präparation geschehe mit einem kleineren bauchigen und scharfen Messer. Die Haut der Brust ist von den an dieser arbeitenden Herren abgelöst, so dass die zur Brust und Schulter ausstrah- lenden Platysmateile gleichzei- tig mit dem Halsteile in An- griffgenommen werden können. Die erste Aufgabe bestehe in der Inspektion des Arbeits- feldes, dem Auffinden des Pla- tysma und dem Bestimmen des Verlaufes der Bündel des Pla- tysma. Ein zu frühzeitiges Ein- greifen ohne vorhergegaugenes Orientieren ist durchaus ver- werflich. Sind keine Platysma- teile zu sehen, so durchtrenne man vorsichtig die dünne Fascie in querer Richtung etwa in der Mitte des Halses und suche so die blassen Bündel des Pla- tysma auf. Die auf diese Weise zuerst aufgefundenen Bündel werden ihrer Länge nach, aufwärts bis zum Kinne und abwärts bis zur Brust, von ihrer Fascie befreit. Darauf werden die median- und dann die lateralwärts sich an- schließenden Bündel freigelegt. Sind aber einmal erst einige bis zum Kinnrande verfolgt, so lassen sich von hier aus die benachbarten leicht auffinden, sodass das Schneiden ohne Orientierung ganz ungerechtfei tigt ist. An Leichen, an welchen das Platysma durch das Unterhautgewebe durchschimmert, beginne man die Präparation von der Medianlinie aus, Die roten Linien geben die Iiautselinitte, die Pfeile die Richtung an, nach welcher die Hautlappen zu entfernen sind. Das eingezeichnete Skelet diene zur Orientierung über das Anlegen der Schnitte. wobei die gleichzeitige Entfernung Muskelfascie anzuraten ist. des Unterhautgewebes und der zartenHalsmuskeln. — Sterno-cleido-mast. 71) Dio lateralen Bündel sind immer vom Kiefevrande aus zu präparieren, da sie an diesem zusammenlagern, unter dem Ohre aber zum Nacken abweichen und leicht verletzt werden können. Am Kinne beachte man die Anheftung am Skelete. Sobald die Darstellung des Platysma am Halse und au der Brust beendigt ist, trennen sich die Wege der Präparanten. Der eine gehe auf die vorderen Hals- und die oberen Zungenbeinmuskeln, der andere auf die Antlitz- und Schädeldachmuskeln über. Später werden die Rollen vertauscht. B. Halsmuskeln. 1. Vordere Halsmuskeln. Das Platysma wird senkrecht gegen den Bündelverlanf in der Mitte des Halses durch einen Querschnitt zerlegt. Den oberen Teil des Muskels präpariere man von der tieferen Fascie (oberflächliche Halsfascie) bis zum Kinnrande frei. Hierbei darf man nie die Muskelbündel, an denen keine Gewebsmassen haften bleiben sollen, aus dem Auge verlieren. Der un- tere Platysmateil wird auf gleiche Weise aufgehoben, dann aber entfernt. Die oberflächliche Halsfascie sei durch diesen Akt freigelegt. Sie bedeckt den Sterno-cleido-mastoideus. Über den Verlauf und die Rän- der des strangförmigen Muskels orientiere man sich; man suche die Ur- sprungs- und die Insertionsstellen am Skelete auf und entferne darauf die Haut vom Processus mastoideus und der daran grenzenden Nackenregion. Nachbarorgane des Muskels. Die Vena jugularis externa beachte man, sie pflegt dem Muskel aufzulagern; sie ist weiterhin nicht zu berücksichtigen. Die Ohrspeichel- drüse drängt sich zwischen Unterkiefer und dem vorderen Muskelrand in die Tiefe; sie darf nicht verletzt werden, da sie späterhin dargestellt werden muss. Der Kopf kann ohne Beeinträchtigung des an ihm Präparierenden so gelegt werden, dass der Sterno-cleido-mastoideus gleichmäßig angespannt ist. a. Sterno-cleido-mastoideus. Die Präparation beginne stets mit der sternalen Portion, da sich diese aufwärts über die klavikulare schiebt und dadurch oberflächlich bleibt. Am medialen Rande durchschneide man die Muskelfascio, welche parallel den Muskelbündeln lateralwärts mitsamt den Gewebsteilen auf ihr abpräpariert werde. Die Insertionssehne dieser Portion (Proc. mast., Linea nuchae sup. ist mit dem subkutanen Gewebe innigst vereinigt und kann nur mit einem scharfen Instrumente allmählich gereinigt werden. Die sternale Ursprungssehne ist in ganzer Ausdehnung nachträglich frei- z ulegen. An der klavikularen Portion wird man durch Vergleich mit anderen Objekten Schwankungen in der Breite, Trennungen in einen lateralen und medialen Ursprungsteil etc. wahrnehmen können. Man grenze die sternale und klavikulare Portion gut von einander ab und beachte dabei aufwärts deren Kreuzung.II. Präparation der Muskulatur. 80 Die beiden Portionen werden von ihrer Unterlage abpräpariert. Da- bei müssen sie durch zweckmäßige Drehung und Streckung des Kopfes erschlafft werden. Man gehe vom medialen Muskelrande zur hinteren Fläche über, präpariere von den Bündeln alles Bindegewebe los, welches unter Freiwerden des Muskels Zurückbleiben soll. Beim Aufheben des Muskels ist die klavikulare Portion bis zum Warzenfortsatze zu verfolgen. Ist die Präparation vollendet, so vergegenwärtige man sich die Wir- kung der Kontraktion des Muskels einer Seite und die gleichzeitige beider Muskeln. Das obere und das untere Halsdreieck (Trigon, cerv. sup. et inf.) be- trachte man sich genau, suche im Trigon, sup. die Regio submax. und die R. retromandibul., im Trigon, inf. die Fovea supraclavic. auf. b. Untere Zungenbeinmuskeln. Eine Orientierung gehe der Präparation voraus. Es handelt sich um Abtasten des Zungenbeines (Basis, Cornua maiora), des Schildknorpels, der Schilddrüse und der Luftröhre und um das Aufsuchen der hierher gehörigen Muskeln. Der M. omo-hyoideus wird zuerst in Angriff genommen. Man stelle die vom hinteren Bauche zur Clavicula sich ausbreitende Fascie dar. Darauf säubere man den vorderen Bauch von der Basis des Hyoids bis zur Zwischensehne, dann den hinteren Bauch bis zum Verschwinden hinter der Clavicula. Man präge sich ein, wie das Trigon, cervic. sup. durch den Omo-hyoid. in ein oberes und in ein unteres Feld abgeteilt wird. Über die mannigfaltigen am Omo-hyoideus auftretenden Variationen findet man im Lehrbuche Aufschluss. Ein Vergleich der im Saale bearbeiteten Objekte mit dem eigenen soll zur Beurteilung der verschiedenen Befunde anregen. Das Verständnis vieler Variationen wird durch das Verhalten der Fascie zur Clavicula ermöglicht. Die Bedeutung der Fascie ist bei der Wirkung des Muskels vom Präparate leicht ab- zulesen. Der M. sterno - hyoideus wird nach deu gewöhnlichen Regeln erst an der vorderen, dann an der hinteren Fläche von seiner Fascie befreit. Man achte auf die unweit der Basis des Zungenbeines im Muskel vor- kommende Zwischensehne, auf den Schleimbeutel an seiner hinteren Fläche und auf etwaige Abweichungen am klavikularen Ursprünge. Durch laterale Beugung des Kopfes lasse man den Sterno-hyoideus erschlaffen, um den M. sterno-thyreoideus und den M. thyreo-kyoideus darstellen zu können. Das seitliche Übergehen beider in einander, den deutlichen Ausdruck der ursprünglichen Zusammengehörigkeit beachte man, ebenso die Anpassung des Muskels an die Schilddrüse, den median vor- kommenden Levat. gland. tliyr. und die Insertion des Thyreo-hyoideus an der Basis und den großen Hörnern des Hyoids. 2. Muskeln des Zungenbeines (obere Zungenbeinmuskeln). Die Lage der vorderen Halsmuskeln zu einander soll einstudiert sein, damit der Sterno-chido-mastpidcus in der Mitte der Länge durchschnitten werden81 Muskeln des Zungenbeines. kann. Der Kopfteil wird, um durch ihn nicht behindert zu sein, aufwärts ge- schlageu, wobei er bis hart an die lusertionsstellen gereinigt wird. Das Platysma muss bis hart au den Kieferrand von der Unterlage frei präpariert und aufwärts geschlagen werden. Bei der Orientierung über das Präparationsfeld ist unter dem Kinne der vordere Bauch des Biventer entweder ganz oder streckenweise erkennbar. In der Nähe des Proc. mast, suche man den, meistens auch sichtbaren, hinteren Bauch durch den Tastsinn auf. Zwischen ihm und dem Kieferaste findet man die Läppchen der Oland. parotis, und zwischen llyoid, den Köpfen des Biventer und dem Unterkiefer die pro- minierende (Hand, submaxillaris (in der Fovea submaxillaris). Die Drüse bedeckt Teile der jetzt darzustellenden Muskeln. Die Glandula submaxillaris wird präpariert und am Objekte er- lialteii. Sind dem Präparanten die makroskopischen Verhältnisse dieser Speicheldrüse aus den Vorlesungen noch nicht bekannt, so ist ein Lehr- buch zu Rate zu ziehen. Die dem Präparanten zugekehrte Oberfläche der Drüse wird von allen sie umschließenden Gewebsteilen gereinigt, sodass die Drüsenlappen erkennbar werden. Dann dringe man von den Drüsenrändern aus zur unteren Fläche vor, um das Organ allmählich aufzu- heben. Dabei darf • dasselbe vom Ausführgange nicht abgetrennt werden, welcher vom lateralen Rande zur Oberfläche des Mylo-hyoideus verläuft. Der Muse, biventer maxillae und der M. stylo-hyoideus werden zu- sammen bearbeitet. Da der letztere am Hyoid eine oberflächliche Lage zum Biventer inne hat, so ist es ratsam, um ihn nicht zu verletzen, ihn fertig zu stellen. Man gehe dabei so vor, dass man zur Orientierung die »Ursprungsportion« des hinteren Biventer-Bauches zuerst umgrenze, dann mit dem Finger den Proc. styloides aufsuche und diesen, dissezierend mit dem Messer vorgehend, frei lege. An der oberen äußeren Fläche des Griffelfortsatzes trifft man auf den Ursprung des Stylo-hyoideus, welcher zuerst an der Oberfläche bis zum |Cornu inaius des Hyoid aufgedeckt wird. Dann wird er in der ganzen Circumferenz präpariert, wobei die Spaltung in das die Zwischensehne des Biventer umfassende Bündel be- sonders zu beachten ist. Die Beziehung beider Muskeln zu einander kann fehlen. Dieser Umstand hebt die Zweckmäßigkeit des vorgeschlagenen Ganges der Präparation nicht auf. Es folge die Reinigung des hinteren und dann die des vorderen Bauches des Biventer maxillae. Die Zwischensehne prüfe mau auf die Beziehung zum Vorigen, auf die Anheftung am Zungenbeine und darauf, ob neben ihr Bündel des vorderen Bauches auch am Körper des Hyoid sich anheften. Die zahlreichen Variationen, welchen der vordere Bauch unterliegt (die Gelegen- heit, dieselben an anderen Objekten in Augenschein zu nehmen, versäume man nicht), erklären sich aus der Annahme der ursprünglichen Zugehörigkeit zu einem quer- verlaufenden Systeme, welchem auch der Mylo-hyoideus angehört. Musen 1. mylo-hyoideus. Man trenne den vorderen Bauch des Biventer maxillae von der In- sertion am Unterkiefer los und schlage ihn nach unten. Die Darstellung Rüge, Präparierübungen. (JII. Präparation der Muskulatur. S2 der von der Linea mylo-liyoidea zur Rapke und zum Hyoid verlaufenden Bündel wolle man je nach der eingenommenen Stellung von vorn oder von hinten aus beginnen. Ist der hintere Muskelrand scharf begrenzt, so folge die völlige Säuberung der Glandula submaxillaris mit deren Ductus Wliartonianus, welcher sich über den Muskel medianwärts begiebt. M. genio-lnjoicleus. Der Vorige wird durch einen Schnitt, welcher alle Bündel der Quere nach in gleiche Teile spaltet, in zwei Hälften zerlegt. Der Schnitt gehe von der Spina mentalis interna nach hinten und unten und endige am hinteren, lateralen, Muskelrande in der Mitte zwischen Hyoid und Linea mylo-liyoidea. — Die obere Muskelhälfte wird nach oben, die untere nach unten zurückgelegt und bis hart an die Anheftungsstellen präpariert. Auf diese Weise wird der Genio-hyoideus aufgedeckt. Man säubere ihn und trenne ihn von seinen Nachbarn. Nach Lösung der Aufgabe unterlasse man es nicht, die größtenteils frei gelegten Muskeln der Zunge zu betrachten und, soweit es ohne große Mühe und ohne Verletzung von Teilen angeht, sie im Verlaufe etc. ansichtig zu machen. Die eigentliche Präparation dieser Muskeln soll erst späterhin folgen. Es handelt sich um den über dem Genio-hyoideus entspringenden Muse, genio- (jlossus, um den Hyo-glossus, welcher vom Zungenbeinkorne entsteht, und um den M. stylo-glossus. Auch der dritte vom Proc. styloides entspringende M. stylo-pharyngeus sollte aufgesucht werden. C. Muskeln des Kopfes. 1. Hautsclinitte. Die Haut des Kopfes kann in einer Lage nicht abgetrennt werden; dafür bestehen viele praktische Hindernisse. Man zerlege sie daher, zugleich in Rücksicht auf Mund-, Nasen- und Ohröffnung und Lidspalte, in Teile oder Lappen. Es wäre ganz unzweckmäßig, diese Hautlappen mit einem male ab- zugrenzen und loszutrennen, da ein sehr großes Präparationsfeld freigelegt würde, das nur allmählich bearbeitet werden kann und deshalb dem Ein- trocknen, sowie anderen Schädlichkeiten ausgesetzt wäre. Die Hautlappen des Kopfes werden daher in verschiedenen Zeiträumen entfernt; sie sollen immer ein möglichst gut begrenztes Muskelgebiet zugänglich machen. Die Wahl der Hautschnitte und der Form der Lappen ist deshalb auch durch die Anordnung der Muskulatur beeinflusst. Es werden hier die über den ganzen Kopf verlaufenden Hautschnitte im Zusammenhang angegeben; die durch die Schnitte abgegrenzten Hautlappen werden mit Buchstaben A—E bezeichnet. Da die Hautlappen zu ganz ver- schiedenen Zeiten während der Präparation, aber der Reihe der Buchstaben nach abpräpariert werden, so wird auf diesen Abschnitt an den verschiedenen Stellen hingewiesen werden müssen. Es muss besonders darauf aufmerksam gemacht werden, dass das Abpräpa- rieren der Haut am Kopfe die größte Sorgfalt erfordert. Mit der Lederhaut dürfen Fettträubchen oder subkutane Bindegewebslagen nie gleichzeitig entfernt werden. Der erste präparatorische Eingriff kann leicht alles zerstören, indessen die Befolgung der allgemeinen Regeln über Hautschnitte etc. leicht über sich darbietende Schwierigkeiten hinweghilft. Da, wo Muskelbündel zur Haut gelangen, durchschneide man die Bündel hart an der letzteren.Muskeln des Kopfes. 83 / l>as Anlogen der Uautschnitte, die Zerlegung der Kopfhaut in Lappen darf keine willkürliche sein, da die Mund- und Nasenöffnung, die Lidspalte und die Ohr- muschel ihren Einfluss geltend machen, da jedesmal gut begrenzte, aber nicht zu große Gebiete der Antlitzmuskulatur mit einem male aufgedeckt werden dürfen. Es mögen Abweichungen von den hier vorgeschlagenen Hautschnitten ihre llcrechtigung haben. Das Anlegen von zirkulären Schnitten jedoch, sowie das Stehenlassen von Hautstückchen an Orten, wo Muskeln zu ihr gehen, verdienen den Vorrang vor an- deren einfacheren Methoden sicherlich nicht. Neigt das Präparat zum Eintrocknen, wie das bei Leichen, welche in Al- kohol lagen, der Fall ist, so bedecke man die erst später zu berücksichtigen- den Flächen mit einem nassen Tuche. Auf der Figur 8 sind die Hautschnitte angegeben, a. Haut lappen A. Er wird durch 3 Schnitte abgegrenzt. Der eine ist der Grenzschnitt zwischen Hals und Kopf. Zwei andere kommen hinzu: 1. Ein Mediansehnitt (vgl. Figur 7, Seite 78) trenne das rechte vom linken Präparations- felde; er gehe vom Kinne zur Schleimhautgrenze der Unter- lippe. 2. Ein Querschnitt verlaufe von der Medianlinie aus längs der Schleimhaut der Unterlippe zum Mundwinkel und weiter zum Ohre. Indem er dem Kiefer- rande parallel verbleibt, trifft er etwa vor dem äußeren Ge- hörgang den Tragus. Die Entfernung der Haut beginne, wie der Pfeil auf Figur 8 es andeutet, von der Medianlinie aus. In ihr gehe man vom Kinne aus aufwärts vor. Bis zur Mundspalte findet man die Muskelbiindel des Mentalis, Quadratus labii in- ferioris und des Orbicularis oris mit der Haut aufs innigste vereinigt, sodass diese nur unter vorsichtiger Durchtrennung der Hautinsertionen jener Muskeln abpräpariert werden kann. Erst lateral vom Mundwinkel bieten sich derartige Hindernisse nicht mehr dar. Ist der Hautlappen bis zur Ohrmuschel losgelöst, so lasse man ihn hier hängen, um mit ihm das Präparat wieder bedecken zu können. b. Hautlappen B. Dieser grenzt lateral vom Mundwinkel mit seinem unteren Rande an den vorigen an. 6 *II. Präparation der Muskulatur. 84 1. Ein Medianschnitt (Figur 7) trenne ihn von dem Lappen der anderen Körperhälfte. Er verlaufe von der Schleimhaut der Oberlippe bis zur Nasenscheidewand. 2. Einen quer verlaufenden Hautschnitt beginne man in der Median- linie an der Schleimhaut der Oberlippe und führe ihn längs der letzteren bis zum Mundwinkel, wo er in den oberen Grenzschnitt des Lappen A sich einseuke. 3. Einen zweiten quer verlaufenden Hautschnitt beginne man in der Medianlinie unterhalb der Nasenscheidewand und führe denselben lateral- wärts unter dem Nasenflügel und weiter über dem Jochbogen bis zum Ohre. Der Hautlappen B ist ebenfalls von der Medianlinie aus in der Rich- tung des Pfeiles abzupräparieren. An der Oberlippe ist ebenso wie an der Unterlippe die Antlitzmuskulatur mit der Haut innigst vereinigt; welcher Umstand gehörige Vorsicht erfordert. — An der Ohrmuschel bleibe der Hautlappen erhalten. c. Haut lappen C. Dieser grenzt lateral vom Nasenflügel an den oberen Rand des vorigen an. Folgende Schnitte sollen ihn von der benachbarten Haut abtrennen. 1. Ein Medianschnitt (Fig. 7, S. 78) welcher von der Spitze über den Rücken der Nase verlaufe, grenze den Lappen C von demjenigen der anderen Körperhälfte ab. 2. Einen quer (horizontal) verlaufenden Schnitt beginne man au der Nasenspitze und führe ihn längs des unteren Randes des Nasenflügels lateralwärts bis zur Einmündung in den Grenzschnitt zwischen Lappen B und C. 3. Ein zweiter quer verlaufender Schnitt soll von der Medianlinie zum medialen Augenwinkel, dann längs des unteren Lidrandes zum late- ralen Augenwinkel und weiter über die Schläfe zum oberen Ohrmuschel- rande führen. Die Haut ist auf der Nase und auf dem Augenlide äußerst dünn. Die Muskelbündel der Pars palpebralis des Orbicularis oculi liegen beim Mangel von Fettansammlung im Unterhautbindegewebe so dicht unter der Haut, dass sie durch das Abpräparieren derselben sofort freigelegt sind. An die Haut des Nasenflügels sind Muskelbündel des Levator alae nasi geheftet, welcher Umstand wie an der Ober- und Unterlippe besondere Vorsicht des Präparan- ten erfordert. d. Hautlappen D. Dieser grenzt an den vorigen an; er umfasst über der Lidspalte und der Ohrmuschel die Haut der Stirn, Schläfe und des Schädel- daches. Durch den Medianschnitt ist er scharf abgegrenzt. Eine voll- ständige Abgrenzung nach unten erfahre er durch einen vom medialen zum lateralen Augenwinkel längs des oberen Lidrandes ziehenden Schnitt. Nach hinten bleibe er vorläufig mit der Haut über der Ohrmuschel in Verbindung. Seiner Größe und der von ihm bedeckten, gewölbten FlächenMuskeln des Kopfes. — Hautschnitte. 85 wegen trenne man ihn nicht mit einem male los, sondern zerteile ihn durch einen quer verlaufenden Schnitt, welcher in der Medianlinie beginne und etwa einen Querfinger breit über dem oberen Orbitalrande zur Schläfe verlaufend etwa in der Mitte zwischen Orbita und Ohrmuschel endige. Der unter diesem Hautschnitte befindliche Lappen (ZU) ist von der Medianlinie aus in der Richtung des Pfeiles zu entfernen. Am oberen Augenlide sei mit der Entfernung der Haut die sofortige Darstellung des Orbicularis oculi verknüpft, da ein Fettpolster fehlt, das Unterhautbinde- gewebe nur spärlich ist. An der Schläfe bleibe der Hautlappen ZU mit dem ganzen Lappen 1) verbunden. Der über dem queren Hilfsschnitte befindliche Hautlappen l)‘l ist vom Medianschnitte der Stirn aus nach oben und hinten frei zu präpa- rieren. Er kann dabei durch einen Entlastungsschnitt in zwei, hinten im Zusammenhänge bleibende Lappen getrennt werden vgl. Figur 8). Ist er soweit entfernt, dass er mit ZU zusammenfließt, so wird man bald oben am Scheitel, bald von der Schläfe aus angreifen müssen, um den Lappen 1) nach hinten zu entfernen, und zwar bis hinter die Senkrechte, welche man sich von der Ohrmuschel zur Sagittallinie gezogen denkt. Oberhalb des Stirnhöckers ist die Haut der Scheitelregion fest mit dem subkutanen Gewebe und durch dieses mit der Galea aponeurotica verwachsen, sodass hier wieder besondere Vorsicht erforderlich wird. e. II aut lappen E. Dieser liegt hinter dem vorigen; er bedeckt Scheitel- und Hinter- hauptregion. Er reicht bis zum Nacken, wo er durch einen längs der Linea nuchae superior vom Proc. mastoid. bis zur Protuberautia occipitalis verlaufenden Schnitt abzutrennen ist. Ferner sollen ihn folgende Haut- schnitte abgrenzen: 1. Ein Medianschnitt verlaufe vom Scheitel bis zur Protub. occip. externa, wodurch die beiden Körperhälften abgegrenzt werden. 2. Der Grenzschnitt zwischen ihm und Hautlappen 1) werde vom Scheitel aus senkrecht zum oberen Rande der Ohrmuschel geführt. Diesen Schnitt verlängere man dicht hinter der Ohrmuschel nach unten bis zum Warzenfortsatze, wro er in den queren Grenzschnitt gegen den Nacken einmünde. Auf der Figur 8 ist dieser Schnitt durch eine punktierte Linie angegeben. Die Entfernung des Hautlappens E geschehe je nach Bequemlichkeit vom Lappen 1) oder vom Nacken aus. Die Richtungen der Pfeile raten die Entfernung des Lappens von der Medianlinie aus an. Da, wo die Galea aponeurotica von ihm bedeckt ist, sind jene vorher erwähnten Vor- sichtsmaßregeln geboten.86 II. Präparation der Muskulatur. 2. Muskeln des Antlitzes und des Schädeldaches. a. Der Hautlappen A wird abpräpariert. Dadurch werden freigelegt: der Musculus triangularis, der Gesichtsteil des Platysma, der Muse, quadratus lahii inferioris und der Muse, mentalis. Die Präparation beginne naturgemäß mit dem oberflächlichsten dieser Gebilde, mit dem M. triangularis. Die medialen, vom Kinne zum Mund- winkel ziehenden Bündel werden aufgesucht und zuerst der Länge nach gesäubert, da sie in der Regel am schärfsten begrenzt sind. Dann werden die lateral sich anreihenden Bündel freigelegt. Auf diese Weise gelangt man auf die oft vorhandenen quer verlaufenden Teile, welche einen Mus- cularis risorius Santorini bilden und ebenso wie der Tiiangularis das Pla- tysma bedecken. Setzen sich die Bündel des Triangularis als Transversus menti unter das Kinn fort, so schließe man die Präparation dieses so- fort an. Der Gesichtsteil des Platysma kommt demnächst zur Darstellung, wobei der präparierte Halsteil bequeme Angriffspunkte darbietet. Es werden die lateral von der Anheftung am Kiefer befindlichen Bündel vom Kieferraude aus bis zum lateralen Rande des Triangularis der Reihe nach gesäubert. Die lateralen über die Regio parotideo-masseterica ziehenden Bündel verdienen ihrer Zartheit wegen besondere Aufmerksamkeit. Man achte auf die zum Mundwinkel verlaufenden, oft vom Stammteil des Pla- tysma losgelösten und dann quer über die Wange verlaufenden Bündel. Sie liegen unter dem Risorius Santorini. Bündel des Platysma liegen auch der Fascia parot.-masseterica auf; sie sollen aufwärts vorfolgt werden. Der Muse, quadratus lahii wird von dem medialen Rande des Triangularis aus präpariert. Die medial von diesem gelegenen Bündel sind vom Kinnrande aus zu verfolgen. Die Bündel können nur eine kurze Strecke weit in ihrem median- und aufwärts ziehenden Verlaufe gesäubert werden, da sie an ihrer Insertion in die Haut durchschnitten wurden. Das Aufheben des Triangularis zwischen Ursprung und Insertion ermöglicht die vollständige Darstellung des Platysma, des Quadrat, lahii inferioris und des Zusammenhanges beider. Der Triangularis darf, falls sich räumliche Schwierigkeiten darbieten, auch in der Mitte seiner Bündel durchschnitten werden, worauf man den Mundwinkel- und den Kinnteil aufkeben wolle. Der Darstellung der freiliegenden Muskelzüge des Qua- dratus und des Platysma steht dann nichts mehr im Wege. Der Musculus mentalis ist nur durch teilweise Zerstörung des Qua- dratus labii inferioris zur Anschauung zu bringen. Man gehe zwischen den Bündeln des letzteren in die Tiefe und dringe bis auf das Jugum alveolare des äußeren Schneidezahnes vor, wo man den Ursprung des Mentalis findet. Sind die kräftigen Ursprungsbündel unter Entfernung aller hindernden Quadratusteile freigelegt, so verfolge man den Mentalis abwärts zum Kinne, wo die Hautinsertionen beim Abtrennen der Haut durchschnitten wurden.87 Muskeln des Antlitzes und des Schädeldaches. Tiefe Platysmabiiudel gelangen zuweilen iu der Nähe des Ursprunges des Mentalis am Kiefer zur Insertion; man beachte dieselben. Nach einer Repetition des Dargestellten folge b. das Ablösen der Hautlappen B und C. Es wird hierdurch die Muskulatur der Oberlippe, der Wange, der Nase und teilweise die des Augenlides zugänglich. a. Die Präparation gilt zuvörderst ausschließlich der oberflächlichsten Muskellage, bestehend aus folgenden Gebilden: 1. Musculus zygomaticus maior, 2. Musculus molaris lateralis, 3. Musculus orbicularis oculi (unter der Lidspalte), 4. Musculus malaris medialis, 5. Musculus le- vator labii alaeque nasi. Es ist notwendig, sich über die Anordnung derselben zu informieren und sie an der Leiche aufzusuchen, so weit sie ohne präparatorische Eingriffe sichtbar sind. Wenn die lateralen Teile des Orbicularis oculi den Ursprung des Muse, zygomaticus bedecken, so beginne die Darstellung mit dem Orbi- cularis oculi als mit dem oberflächlichsten Muskel, sonst mit dem Zygo- maticus maior. Die Oberfläche des Zygomaticus maior wird von den lateralen Rand- bündeln aus bis zu den medialen freigelegt. Aufwärts verfolge man sie bis hart an das Jugale, abwärts zum Mundwinkel und zur Oberlippe. Nach der Säuberung der vom Jugale oder aus dem Verbände der lateralen Teile des Orbicularis oculi sich abzweigenden und zur Wangen- haut ziehenden Bündel [Muse, malaris lateralis) gehe man auf den unter- halb der Lidspalte sich ausbreitenden Abschnitt des Orbicularis oculi über. Die ektoorbitalen Bündel werden zuerst in ihrem kreisförmigen Verlaufe von außen zum medialen Augenwinkel hin verfolgt, wo die Befestigungsstellen am Ligam. palpebr. mediale und am Skelete zu berücksichtigen sind. Die orbitalen Faserbündel (Pars palpe- braüs) präpariere man im Anschlüsse daran. Darauf werden die vom medialen Augenwinkel abwärts zur Wange [Musculus malaris medialis), zur Oberlippe und zum Nasenflügel [Mus- culus levator labii super, et alae nasi) verlaufenden Bündel verfolgt. Die medialen des Levator alae nasi begrenze man möglichst scharf; die lateralen des Levator labii superioris wird man oft nicht genau gegen den tieferen Levator labii proprius abgrenzen können. Tiefere Schichte. Sind die oberflächlichen Muskellagen dargelegt, in ihrem individuellen Auftreten und ihrer Lagerung verständlich geworden und einstudiert, so wird die nächst tiefer gelegene Muskulatur zur Anschauung zu bringen sein. Dies bedingt eine teilweise Zerstörung der ersteren. Gleichzeitig lassen sich darstellen: der Muse, levator labii superioris proprius, der Muse, caninus und teilweise der Muse, buccinator. [i. Um das neue Präparationsfeld sich zugänglich zu machen, hebe man erstens den Zygomaticus maior vom lateralen Rande her auf, von wo aus88 II. Präparation der Muskulatur. dessen untere Fläche gesäubert wird. Der Muskel bleibe nur am Ursprünge und an der Insertion haften. Zweitens präpariere man die untere Fläche der Bündel des ektoorbitalen Abschnittes des Orbicul. oculi, schlage sie bis zum Infraorbitalrande aufwärts und entferne den Malaris medialis. Unterhalb des Margo infraorbitalis suche man den Ursprung des kräftigen Levator labii superioris proprius auf und verfolge seine Bündel abwärts zur Oberlippe, wo die Hautinsertionen mit dem Ablösen der Haut durchschnitten wurden. Von dem zuerst dargestellten Teile dringe man zum scharfen lateralen Rande, darauf zum medialen vor. Hier beachte man das sehr verschiedene Verhalten zum Levator labii alaeque nasi. Sind beide mit einander nicht verwachsen, so hebe man den letzteren auf, um zum medialen Rande des Levator proprius gelangen zu können. Den lateralen Randbündeln gesellt sich zuweilen eine Zacke, vom Jugale kommend oder aus dem Orbicularis oculi sich ablösend, hinzu, welche man als Musculus zygomaticus minor zu deuten und darzu- stellen hat. Der Musculus caninus, etwas tiefer als der vorige gelegen, ist seitlich von diesem in der Fossa canina aufzufinden. Man präpariere die Ursprungsbündel frei und verfolge sie zum Mundwinkel. Es wird die Entfernung des Insertionsteiles des Zygomaticus notwendig, damit die Fortsetzung der oberflächlichen Bündel des Caninus in den Triangularis sich nachweisen lässt. Der Präparation des Musculus buccinator hat diejenige der Ohrspeichel- drüse (Glandula parotis) vorauszugehen, da deren Ausführgang den Muskel durchsetzt und äußerst leicht verletzt wird, wenn man zuerst den Muskel dar- zustellen sucht. Die Gelegenheit, diese Speicheldrüse zu präparieren, bleibe nicht unbenutzt. Über die gröberen Verhältnisse der Parotis orientiere man sich im Lehrbuche. Glandula parotis. Der Gesichtsteil des Platysma und des Risorius Santorini können nicht mehr erhalten werden. Man hebe das Platysma vom Kieferrande aus auf, die untere Muskelfläche präparierend. Es folge die Darstellung der Fascia parotideo-masseterica. Dann gehe man durch die F. parotidea auf die Drüsenläppchen ein und säubere die ganze frei- liegende Oberfläche des Organes. Dabei wird der Zusammenhang nach unten mit dem bereits freigelegten Drüsenteile hergestellt. Die Drüse wird aber von ihrer Unterlage nicht aufgehoben. Man begrenze vorzüg- lich die Drüsenränder, um die Anlagerung an den Gehörgang, den Sterno- cleido-mastoideus und den Jochbogen zu erkennen. Am vorderen Rande gehe man auf den Ausführgang ein Ductus Stenonianus). Diesen findet man als einen weißlichen platten Strang in derbes Gewebe eingehüllt in geringer Entfernung unterhalb des Jochbogens. Der Duct. Sten. wird quer über den Muse, masseter bis zu dessen vorderem Rande und dann durch das Fettlager der Wange bis zum Muscul. buccinator verfolgt. Dem Aus- führgange sitzen zuweilen wohl entfaltete accessorische Drüsenlappen an, welche zu beachten sind.Muskeln des Antlitzes und Schädeldaches. SO menden Muskeln sind: der obere Teil des Orbicularis oculi, der M. Der Musculus buecinator wird aufgedeckt, indem man aus der Wangengrube zwischen Masseter, Jochbein, Unterkiefer und Mundspalte das reichliche Fett entfernt. Ist der Muskel erkennbar, so verfolge man seine Bündel vom Ober- und vom Unterkiefer aus zur Mundspalte. Die Darstellung der vom Masseter bedeckten Partie kann erst späterhin vor- genommen werden. Die auf dem Buecinator liegenden Drüsenläppchen (Glandulae buccales, molares) möge man erhalten. Erst jetzt kann eine gründliche Reinigung des ganzen Präparationsfeldes vorgenoimuen werden. Dieselbe hat den Zweck, alles Bindegewebe und alle Fettträubchen so vollständig zu entfernen, dass die Ursprünge der drei Muskeln und die in Betracht kommenden Flächen der Knochen der Kieferregion (Maxil- lare superius, Jugale) und des Unterkiefers ganz frei liegen. Die Sutura zygo- mat.-maxillaris muss aufgesucht werden. Nur die genaueste Berücksichtigung jener Verhältnisse kann von dem gewünschten Vorteile der Präparation begleitet sein. Tiefste Schichte. Zu ihr gehören der Musculus nasalis und die Pars labialis des Orbicularis oris. Um sie zugänglich zu machen, ist erforderlich, dass die labialen Insertionsbündel des Levator labii sup. proprius losgelöst werden, und dass der Muskel unter Säuberung seiner unteren Fläche auf- wärts geschlagen wird. Am Ursprünge bleibe er hängen. Beim Aufheben muss alles Gewebe unter ihm Zurückbleiben. Ein Gleiches geschehe mit dem Levator labii alaeque nasi, dessen Ursprungsflächen so auch von unten her erkennbar werden. Hierdurch wird die ganze Gesichtsfläche und der Proc. frontalis des Oberkiefers sowie die knorpelige Nase auf- gedeckt. Man suche den am Oberkiefer entstehenden Muscul. nasalis auf. Die oberen, oft an den Caninus sich anschließenden Bündel ver- folge man zum Rücken der knorpeligen Nase (M. compressor narium). Die medial sich anreihenden Bündel lege man bis zur Cartilago alaris frei. Der Säuberung der in den Oberlippenteil des Orbicularis oris überge- henden Bündel steht nichts mehr im Wege. Medianwärts suche man zur Nasenscheidewand den Depressor septi mobilis auf. Es ist notwendig, den Triangularis gegen den Mundwinkel hin vou unten her aufzuheben und die in ihn sich fortsetzenden Caninusbiindel zu entfernen, um sich von dem Übergange tiefer Caninusteilc in den Unter- lippenteil des Orbicularis oris zu überzeugen. Der Buecinator wird ohne Berücksichtigung der anderen Muskeln in die Lippen verfolgt. Dass die Musculi incisivi nur Teile des Orbicularis oris sind, welche nahe den Juga alveolaria der Schneidezähne sich anheften, davon überzeuge man sich. y. Man entferne den Hautlappen D (ZU, D-) (siehe S. 85). Hierdurch wird die Muskulatur oberhalb der Lidspalte, der Stirn, Schläfe und des vorderen Schädeldaches freigelegt. Die in Betracht kom-90 II. Präparation der Muskulatur. procerus nasi, dev Muscul. superciliaris, der Muscul. frontalis mit der Galea aponeurotica, der Muscul. auricularis anterior et superior. Die Präparation beginne mit dem Muse, orbicularis oeuh. Die kreisförmig verlaufenden Bündel verfolge man dem medialen Augenwinkel zu, beginne mit den lateralen, deren Zusammenhang mit der oberflächlichen Schläfenfascie zu beachten ist. Laterale Bündel steigen zuweilen zur Stirn empor. Am Augenwinkel stelle man die Anheftung am Lig. pal- pebrale mediale und an den benachbarten Skeletteilen dar. Man beachte das Ineinandergreifen der von oben und von unten kommenden Bündel, wodurch ein geschlossener Ring vorgetäuscht wird. Den medial an den Orbicul. oc. sich anschließenden Procerus nasi, den man in sehr verschiedenartiger Ausbildung antreffen wird, möge man darstellen. Es folge die Präparation des variablen Muscul. superciliaris, dessen Ursprung am Frontale oft erst nach Beseitigung von Bündeln des Orbi- cularis oculi aufgefunden werden kanu. Der Muscul. frontalis wird der Länge seiner Bündel nach von dem ihm fest aufliegenden Gewebe gesäubert. Man beginne an Stellen des besten Angriffspunktes. Aufwärts schone man die Übergangszone zur Galea aponeurotica. Zum Ursprünge des Frontalis gelangt man nach dem Aufheben des ektoorbitalen Teiles des Orbicularis oculi. Über der Ohrmuschel suche man die Bündel des Auricularis superior auf. Die zuerst gefundenen verfolge man ihrer ganzen Ausdehnung nach, in gleicher Weise die nach vorn und hinten sich anschließenden. Die vorderen setzen sich in den Auricularis anterior oft unmittelbar fort, so dass dessen Darstellung sich hier auzuschließen hat. Abgesprengte Bündel dieses Muskels beachte man bei der jetzt vorzunehmenden Darstellung der Fascia temporalis superficialis. Sind alle Muskelu gesäubert und in ihren Grenzen zu übersehen, so wolle man sich, so weit es die Entfernung des Hautlappens erlaubt, der mühsamen Darstellung der Galea aponeurotica unterziehen. Hierbei kontrolliere man sich, nachdem zuerst eine Strecke weit dies Gebilde er- kennbar ward, immer wieder, um die am Schädeldache oft sehr zarte Membran nicht zu verletzen. <5. Man entferne den Hautlappen E (siehe S. 85), Es werden die in einer Schichte lagernden Muskeln hinter der Ohrmuschel und die Galea aponeurotica zugänglich. Die der Reihe nach zu präparierenden Muskeln sind: der Muscu- lus occipitalis, der M. auricularis posterior, der M. transversus nuchae. Diese Muskelu sind meist von reichlichem Bindegewebe bedeckt. Nach Bündeln des M. occipitalis suche man über der Linia nuchae superior, etwa zwischen Ohr und Medianlinie, indem man in querer Richtung das subkutane Gewebe zerlege. Die zuerst aufgefundeuen Muskelbündel werden ihrer ganzen Länge nach abw'ärts zur Linea nuchae suprema,91 Muskeln des Unterkiefers Kaumuskeln). aufwärts bis zum Übergänge in die starke Endselxne verfolgt. Die Säube- rung der median- und lateralwärts sich anschließenden Teile folge. Die lateralen Bündel des Occipitalis findet man zuweilen in bogen- förmigem Verlaufe zur Ohrmuschel ziehend (Pars occipito-auricularis). Indem sie sich direkt oder durch eine Fascie den oberen Bündeln des Auricularis posterior verbinden, schließe man zweckmäßigerweise die Darstellung dieses Muskels sofort an. Bei sorgfältiger Reinigung der Ursprungsbündel des Auricularis posterior findet man zuweilen Sehnenstreifen, längs der oberen Nacken- linie medianwärts verlaufend. Diese leiten zum M. transversus nuchae hin. Fehlen die Sehnenzüge, so suche man nach letzterem unter der Prot, occipital. ext. im oberen Nackenteile. Die unteren Faserbündel prüfe man auf diesen zuweilen vorkommenden Zusammenhang mit dem Pla- tysma. Die drei genetisch eng zusammengehörigen Muskeln (Occipitalis, Auricularis posterior, Transversus nuchae) sollten stets zusammen präpariert werden, um erst darauf den hinteren Teil der Galea aponeurotica zu säubern. Man stelle die beiden Teile der Galea aponeur. dar, erstens die in sie eingehende derbe Endselme des M. occipitalis und zweitens den zarten Scheitelteil zwischen letzterer und dem M. froutalis. 3. Muskeln des Unterkiefers (Kaumuskeln). Der Zugang zu den Gliedern dieser Muskelgruppe ist nur nach einer teilweisen Zerstörung der vorigen Gruppe möglich. Die Musculi pterygoidei werden erst darstell- bar, nachdem man Zunge, Kehlkopf und Ösophagus entfernte und den Unterkiefer in der Medianlinie durchsägte. Diese notwendigen größeren Eingriffe erfordern, um nicht nachteilig zu wirken, einen ganz bestimmten Gang der Darstellung. a. M. müsset er. Der Muse, masseter wird als der oberflächlichste zuerst präpa- riert. Man löse die Glandula parotis aus ihrem Sitze zwischen Kiefer und Cranium heraus und entferne sie vom Masseter. Nach vorn geschlagen bleibe sie am Duct. Stenonianus haften. Die oberflächliche Schichte wolle man vom vorderen Rande aus darstellen. Vom hinteren Rande aus gehe man dann auf den freiligenden Teil der tieferen Portion über. Die Ant- litzfläche des Jochbeines und des Unterkiefers nahe dessen Winkel ist zu reinigen. Um die tiefe Portion des Masseter in ihrer ganzen Ausdehnung übersehen und darstellen zu können, wird die sehnige kräftige Ursprungs- portion der oberflächlichen von hinten her (um über die Grenze beider Schichten orientiert zu bleiben) hart vom Jochbeine und vom Oberkiefer durch einen horizontal verlaufenden Schnitt abgelöst (vergl. Figur 9). Die P. superfic. wird gegen den Kieferwinkel, wie die Pfeile es andeuten, abpräpariert. Man vergegenwärtige sieb am Objekte die Wirkung des Masseter.92 II. Präparation der Muskulatur. Die tiefe Portion des Masseter wird in ganzer Ausdehnung präpa- riert und vorläufig erhalten. Man wende sich dem b. M. temporalis zu, dessen Darstellung nur in mehreren Etappen erfolgen kann. 1. Es ist die Entfernung der Fascia temporalis superficialis und der mit ihr eng verbundenen Antlitzmuskeln (Mm. auriculares ant. et sup., M. orbicularis oculi) erforderlich. Vorher überzeuge man sich vom Zusammenhänge der Fascie mit der Galea aponeurot. und von der Anheftung am Joch- bogen. Daun trenne man sie vom oberen Rande des Jochbogens los und durchschneide sie in verti- kaler Richtung. Die Teile wer- den nach vorn und hinten zurück präpariert. 2. Man säubere die aponeu- rotische Fascia temporalis pro- funda in ganzer Ausdehnung. Es ist durchaus erwünscht, die Grenzen der Fascie genau aufzu- suchen. Man wird hierbei an der Linea tempor. inferior den unmittelbaren Übergang in das Periost des Schädels, den Zusammenhang mit dem hinteren Rande des Proc. jugalis des Frontale, mit dem Jugale und mit dem Jochbogen zu beachten haben. Die Vorstellung, dass die F. tempor. prof. die Schläfengrube lateral ab- schließt, entnehme man vom Objekt her. 3. Die Entfernung der tiefen Schläfenfascie geschehe, indem man sie dicht am Jochbogen und in der ganzen Länge desselben durchschneide. Ferner werde sie von der Mitte des Jochbogens aus nach oben gespalten und darauf soweit entfernt, als von ihr keine Muskelbündel des Tempo- ralis entstehen. Über dem Jochbogen und gegen die laterale Orbitalwand findet man reichliche fetthaltige Gewebsmassen, welche entfernt werden, worauf 4. die Präparation des Muskels bis zum Jochbogen folge, in dessen Nähe man die glänzende Insertionssehne säubere. 5. Die tiefe Portion des Masseter wird vom Jochbogen abgetrennt (Figur 9 — Schn. 2) und, wie der Pfeil auf der Figur es angiebt, gegen die Insertion frei präpariert. Dabei beachte man die Ursprünge, welche von der medialen Fläche des Jochbogens als intermediäre Portionen zwischen Masseter und Temporalis entspringen. Fig. 9. Schnitte zur Entfernung der oberflächlichen und tiefen Portion des M. masseter.93 Muskeln des Unterkiefers (Kaumuskeln) Unterhalb des Jochbogens stelle mau die Endselme des Tempo- ralis dar. 6- Der Jochbogen wird vom Körper des Jugale durch einen senkrech ten Sägeschnitt (Figur 10 — Schn Lig. laterale des Kiefergelenkes durch einen senkrechten Säge- schnitt (Fig. 1 0— Schn. 2) getrennt und darauf entfernt. Dann ist der M. temporalis in seiner ganzen Ausdehnung zugänglich. Man beachte, wie die Sehne den Proc. temporalis des Unter- kiefersumfasst, und vergegenwär- tige sich aus dem Verlaufe der Bündel die Wirkung des Muskels. Zur Reinigung des jetzt ge- schaffenen Präparationsfeldes ge- hört auch die Präparation des Ligament, laterale des Kiefer- gelenkes und des am Ober- und Unterkiefer entspringenden M. buccinator. Man suche schon jetzt von der Incisura mandibulae aus den Insertionsteil des M. pterygoideus externus auf. 1), hinten vom Schläfenbeine, vor dem Fig. 10. Schnitt t und 2 dienen zur Entfernung des Jochbogens. Durch die Schnitte 3, 4 und 5 wird, um die Mm. pterygoidei zugänglich zu machen, ein Stück des Unter- kiefers entfernt. c. Musculi pterygoidei (internus et externus). — A rticu 1. eranio-mandibu 1 aris. Um diese beiden Kaumuskeln zur Anschauung zu bringen, können ver- schiedene Wege eingeschlagen werden. Sucht man den Zugang zu den Muskeln von außen her, so wird die Entfernung eines Knochenstückes aus dem auf- steigenden Aste des Unterkiefers erforderlich. Sucht man den Zugang von innen und unten her, so wird erstens die Entfernung des Kehlkopfes mit Zunge und Pharynxwand und zweitens das Durchsägen des Unterkiefers in der Me- dianlinie erforderlich. Durch diese Eingriffe werden zugleich die tiefen Hals- muskeln zugänglich gemacht. Wir ziehen das letztere Verfahren dem ersteren vor, da alle Dinge durch dasselbe zur Anschauung kommen und uns dasselbe das einfachere zu sein scheint. Beide Methoden jedoch werden hier aufgeführt werden müssen. 1. Darstellung der Pterygoidei von außen her. Man säge oder meißele den Proc. temporalis vom Kiefer ab (Fig. 10 u. 11— Schn. 3) und schlage ihn mit dem Insertionsteile des M. tempor. aufwärts, wie es der Pfeil auf den Figuren andeutet. Dann entferne man das zwischen Proc. articul. und Kieferwinkel, der Insertionsfläche des M. pteryg. int., gelegene Knochenstück. Will man die Haltung des Unterkiefers nicht zerstören, so verfahre man, wie es die Figur 11 wiedergiebt, und durchmeißele vom vor- deren Rande des Proc. articul. aus, parallel dem hinteren Rande des Kiefer- astes, den Skeletteil allmählich. In einiger Entfernung vom Kieferwinkel biege94 II. Präparation der Muskulatur. der Meißelschnitt rechtwinklig um und verlaufe nach vorn; er endige hinter den Molarzähnen. Durch den rechtwinklig geknickten Schnitt (Fig. 11 — Schn. 4) und den Schnitt 3 wird eine unregelmäßig viereckige Knochenplatte begrenzt, welche abzulösen ist, sobald der Kiefer- Fig. 11. Entfernen eines Stückes ans dem Kieferaste zum Zwecke der Darstellung der Mm. pterygoidei. Die röten Linien 3 und 4 geben die Schnittrichtungen an. Das schraffierte Stück des Kieferastes soll entfernt werden. ast durchmeißelt ist; die Platte ist aut der Fig. 11 schraffiert worden. Mit ihrer Entfernung ist der Zugang zu beiden Mm. pteryg. erhalten. Legt man keinen Wert auf die Erhaltung der Kieferform, so säge man, wie dies Fig. 10 angiebt, den Proc. articul. durch einen horizon- talen Schnitt (4) ab, präpariere darauf die Innenfläche des Kieferastes und durchsäge diesen oberhalb der Insertion des Pteryg. int. durch einen Horizon- talschnitt (5), welcher auch oberhalb des Foram. mandibulare bleibe. 2. Präparation der Mm. ptery- goidei nach Entfernung des Keld- hopf es und Durchtrennen des Kie- fers in der Medianlinie. Den Kehlkopf möge ein älterer Student aus der Leiche herausnehmen. a. Entfernen des Kehlkopfes etc. Es werden alle an der Innenfläche des Unterkiefers vorn anhaften- den Teile hart an letzterem unter steter Orientierung über das Objekt durchschnitten. Dabei kommen zuerst der Reihe nach beiderseits die Ur- sprungsportionen folgender Muskeln in Betracht: des Genio-hyoideus, des Mxjlo-liyoideus, des Genio-glossus. Bevor dieser von der Spina mentalis abgetrennt wird, stelle man ganz kursorisch den Ursprung beider median an einander schließenden Muskeln dar. Darauf suche man beiderseits die Mm. pterygoidei interni auf, um vor und zwischen beiden mit dem Messer hart am Kiefer aufwärts bis zur Mundschleimhaut Vordringen zu können. Medianwärts wird man jederseits auf die Lage der Gl and. suhlingualis zu achten haben. Man forsche nach dem Nerv, lingualis, welcher am vorderen Rande des Pterygoideus int. durchschnitten werden muss. Die Schleim- haut wird nahe am Kiefer durchschnitten. Dann wird die Zunge, wäh- rend von einem Herrn der Kiefer emporgehoben wird, abwärts gezogen, sodass sie unter dem Kieferrande zum Vorscheine kommt. Man erhält einen Einblick auf den Gaumen und in den Pharynx von unten her. Die sichtbaren Teile bestimme man. Es folge beiderseits die Durchschneidung des M. hiventer am Tem- porale und der am Griffelfortsatze entspringenden Muskeln, zuerst des Stylo-hyoideus, dann des Stylo-glossus und schließlich des Stylo-pha- ryngeus. Der M. omo-hyoideus wird nahe seinem Ursprünge von der Sca- pula durchtrennt. Man schließe daran die Durchschneidung der hinterEntfernen des Kehlkopfes etc. Mm. pterygoidei. 95 der Incisura sterni lagernden Teile an, und zwar der Mm. sterno-hyoi- deus et sterno-thyreoideus, der Trachea und des Ösophagus und aller diesen beiden letzten angelagerten Teile (Gefäße und Nerven). Auf diese Weise dringe man nach hinten bis auf das zwischen Ösophagus und den hinteren Halsmuskeln befindliche lockere Gewebe vor. Man umfasse nunmehr Trachea und Ösophagus an den Schnittenden und ziehe sie nach vorn, um den Ösophagus und die hintere Pharynx- wand von der Wirbelsäule (resp. den hinteren Halsmuskeln) aufwärts bis zum Occipitale hin loszuschäleu. Es folge das Lostrenuen des weichen vom harten Gaumen. Man dringe mit einem spitzen Skalpell zwischen Kiefer und abwärts gezogener Zunge gegen den Gaumen vor, durchsteche den weichen Gaumen dicht am Ansätze an das Skelet und schäle ihn von diesem bis zum Übergange in die laterale Pharynxwand los. Indem man nun Zunge und Kehlkopf nach der einen Seite herüber- zieht, trenne man die laterale Wand des Pharynx auf der anderen Seite vom M. pterygoideus internus los und durchschneide sie ebenso wie die hintere Wand möglichst nahe dem Kopfe. Ein Gleiches vollziehe man auf der anderen Körperseite. Die entfernten Teile [Pharynx, Palat. rnolle, Zunge Larynx etc.) werden als be- sonderes Präparat «Zunge, Larynx, Pharynx« verteilt. Die Besprechung desselben findet sich in einem der folgenden Abschnitte. Das mit mancherlei Schwierigkeiten verknüpfte Entfernen des Kehlkopfes etc. aus der Leiche ist äußerst instruktiv und sollte daher immer von einem Präparanten, aber unter Aufsicht vorgenommen werden. iS. Durchsagen des Unterkiefers in der Medianlinie. Nach der Durchtrennung ist es ermöglicht, beide Kieferhälften seitlich aus einander zu halten und so den Zugang zu den Mm. pterygoidei von der Mundhöhle aus zu erlangen. y. Darstellung der Muskeln. Während der eine Herr mit dieser beschäftigt ist, präpariere der andere die hinteren Halsmuskeln. Zuerst soll der M. pterygoideus internus zur Anschauung kommen. Seine mediale Fläche und seine Ränder sind zu säubern. Am Ursprünge sind der hintere scharfe Rand der Lamina medialis, des Proc. pteryg., sowie der Hamulus abzutasten und genau zu reinigen. Zur Orientierung über die Lage dieser Teile zum Oberkiefer etc. ziehe man ein Skelet zu Rate. Aus dem Verlaufe stelle man sich die Wirkung des Muskels vor. Der Muskel wird vom Unterkiefer abgelöst; dann wird seine laterale Fläche bis zur Lamina lateralis des Proc. pteryg. gesäubert. Der M. pterygoideus externus wird lateral von der Ursprungspor- tion des vorigen aufgesucht, die untere und dann die obere Portion wer- den dargestellt. Die Möglichkeit, die Kieferhälfte, nachdem auch der Temporales von der Insertion entfernt wurde, nach allen Seiten zuII. Präparation der Muskulatur. 96 bewegen, entfernt jegliche Schwierigkeit, den Muskel von außen und innen vollständig freizulegen. Mit Hilfe eines Skeletes orientiere man sich über Oberkiefer, Keilbein (Planum infratemporale) und Fissura pterygo-palatina. Die Insertionsverhältnisse des Pteryg. exteruus erfordern Beachtung durch die Beziehung zur Gelenkkapsel. Es wird die Säuberung der letz- teren notwendig. Man übe die im Gelenke gestatteten Bewegungen des Unterkiefers aus und vergegenwärtige sich dabei die dem Pteryg. externus zukommende Wirkung. y. Articulatio cranio-mandibularis. Man durchschneide den M. pteryg. ext. in der Mitte der Bündel, säubere die vom medialen Seitenbande erhaltenen Teile und das lockere Kapselband. Dieses wird darauf in der Nähe des Schädels in ganzer Cir- kumferenz durchschnitten, wodurch der Unterkiefer mit dem Zwischenknorpel abgetrennt wird. Man bestimme die Anheftungsstellen des Kapselbandes am Schädel mit Hilfe eines Skelets, betrachte das überknorpelte Tuber articulare und die Cavitas glenoidalis. Mau studiere am isolierten Kiefer die Bewegbarkeit des Zwischenknorpels auf diesem und die Gestalt des Knorpels. Dann eröffue man die Gelenkspalte zwischen letzterem und dem Condylus articularis, und zwar, indem vorn und hinten das Kapsel- band entfernt wird, damit die feste Vereinigung des letzteren mit dem Zwischenknorpel an den Seitenflächen, sowie die Anheftung des Kapsel- bandes am Unterkiefer vorn und hinten erkennbar werden. 4. Hintere Halsmuskeln. Die laterale Gruppe ist aiu leichtesten zugänglich. Durch ihre Lagernngs- beziehuug zur Vena et Arteria subclavia, zum Plexus bracliialis und zur Pleura erhält sie eine besondere Bedeutung. Nach ihr kommt erst die mediale Gruppe zur Präparation. a. Laterale Gruppe (Mm. scaleni). Dem Eingriffe mit Instrumenten gehe die Orientierung über die Lage der Muskeln voraus; man taste die Muskelbäuche ab. Die vorderen und hinteren Spangen der Querfortsätze der 7 Halswirbel sind aufzusuchen; der Querfortsatz des Atlas wird dicht unter dem Schädel durch die starke laterale Prominenz erkennbar. Die erste Rippe mit dem Tuberculum scaleni etc. ist dem Finger in ganzer Ausdehnung zugänglich. Bei der Präparation der Mm. scaleni besteht unter anderem die Aufgabe des Auffindens aller Ursprungszacken, welche von einander scharf getrennt werden müssen. Dies geschehe, indem man stets von den Muskelbäucheu aus zu den Ursprüngen übergeht. Man gehe durch Bindegewebe und Fett auf die vordere Fläche des Muse, scalenus anticus ein und säubere dieselbe. Dabei suche man nahe der 1. Rippe vor dem Muskel die Vena subclavia auf, welche, soweit sie der Rippe anlagert, zu präparieren ist. Dann wird sie entfernt und auf die von ihr erzeugte Furche an der Rippe geachtet. Den Myskelbauch97 Tiefe Halsmuskeln. umgrenze man, schone dabei alle hinter ihm gelegenen Dinge und verfolge ihn abwärts zum Tubercul. scaleni. Aufwärts gehe man auf die Ursprungs- zacken über; man trenne und säubere sie bis zum Proc. costarius des 3. — 6. Halswirbels. Hinter dem Scalenus anticus suche man die Arteria subclavia auf, präpariere deren Verlaufsstrecke über die 1. Hippe und hinter dem Mus- kel und beachte den Sulcus pro art. subcl. an der Rippe. Hinter dem Gefäße liegt der Insertionsteil des M. scalenus medins. Von diesem Teile aus säubere man aufwärts den Muskelbauch, welcher, von unten nach oben in die 6—7 Ursprungszipfel zu den Querfortsätzen zu verfol- gen ist. Die obere fleischige Zacke, vom Atlas kommend, ist zuletzt zu säubern und von der vom 2. Wirbel aus aufzusuchen. Zwischen dem Scalenus anticus und rnedius findet man die aus den Foramina iutervertebralia austretenden Nervenstränge. Dadurch, dass mau diese nahe den Austrittsstellen durchschneidet und entfernt, werden die Ursprungszackeu des Muskels deutlicher von einander gesondert. Hinter dem Insertionsteile des Sealenns rnedius fahnde man nach dem Scalenus posticus. Man findet ihn in den zur 2. Rippe ziehenden Bün- deln, welche oft mit dem vorigen innigst verwachsen sind. Aufwärts ver- folge man die Ursprungsportionen zu den hinteren Zacken der Querfort- sätze des 6. und 7. Halswirbels. Ist die Präparation der Scaleni vollendet, so betrachte man die Gestalt des ganzen Komplexes der Mm. scaleni, die mediale Fläche des Scalenus anticus und me- dius, welche sich als Fortsetzung der unteren Fläche der 1. Rippe erweist. Man vergegenwärtige sich auch die Wirkung der Scaleni; sie sind Rippenheber, wenn die Wirbelsäule des Halses fixiert ist und die beiderseitigen Muskeln zusammen wirken; sie bewirken seitliche Beugung des Halses, wenn der Thorax festgestellt ist, und sich nur die Muskeln einer Seite kontrahieren. b. Mediale Gruppe. Die .Spannung 'der Muskeln erfolge durch Lagerung eines Klotzes unter den Nacken, wodurch zugleich der Kopf in eine hängende Lage gebracht wird. Die Muskeln findet man medial von den Ursprungszackeu der Scaleni. Zuerst wird die vordere Fläche der ganzen Muskelgruppe gereinigt, medianwärts gegen die Wirbelsäule scharf abgegrenzt. Es lassen sich dann die Grenzen vom M. longus capitis und M. longus colli meist gut erkennen. Der M. longus capitis wird zuerst in Angriff genommen und vom Kopfe her abwärts in seinen schlanken Bauch verfolgt, welcher scharf vom medialen Nachbarn getrennt wird. Man verfolge den Muskelbauch zu den Ursprungszacken, die an den Proc. costarii des 3. — 6. Wirbels von einander zu sondern sind. Den M. longus colli versuche man vom Atlas aus, wo die Zacken am kräftigsten sind, in seine Bestandteile zu zerlegen. Bei der Darstel- lung der Zacken der drei Portionen des Muskels ist die Wirbelsäule vor- wärts zu beugen, damit jener erschlafft. Der Musculus rectus capitis anticus ist aufzusuchen, nachdem man Rüge, Präparierübungen. 798 II. Präparation der Muskulatur. den M. long. capitis vom Kopfe abtrennte und abwärts frei präpa- rierte. Seitlich vom Rectus capitis anticus suche man dann den M. rectus capitis lateralis auf. VI. Muskeln der Brust und der oberen Gliedmafse. Da die Muskeln der Brust sehr innige Beziehungen zum Skelete der Glied- maße besitzen, so ist es wünschenswert, dass an die Präparation derselben diejenige der Gliedmaße sicli anschließt. Die Muskulatur der Brust und die der oberen Ex- tremität bilden ein gut begrenztes Präparationsgebiet, dessen Bearbeitung einen Herrn längere Zeit beschäftigt. Deshalb mögen, wenn nicht andere Gründe vorliegen, jene Muskeln auch zusammen verteilt werden. In deT Regel werden diese Muskelpräparate als Teile ganzer Leichen den Herrn zugewiesen. Dann werden Hautschnitte notwendig, welche das Präparationsgebiet gegen andere abgrenzen. Sobald es nur irgendwie gestattet ist, das Präparat von der Leiche abzutrennen, so hat dies zu geschehen, da hiermit räumliche Hindernisse für eine freie Arbeit fortfallen. An der abgetrennten Extremität kommen dann wieder Hautschnitte in Betracht, welche das Ablösen der Haut einleiten und neue Präpara- tionsgebiete eröffnen lassen. Der eigentlichen Präparation hat die Orientierung über die am Ob- jekte sicht- und fühlbaren Teile vorauszugehen. Angaben hierüber findet man auf S. 14—19. Über die bei der Präparation gütigen Grundsätze, über die allge- meinen Regeln beim Anlegen von Hautschnitten, Abpräparieren der Haut, bei der Darstellung von Muskeln und Gelenken lese man auf den Seiten 28—34 nach. Zuerst wird die gesamte Muskulatur am Objekte dargestellt. Darauf kommen die Gelenke in Betracht, deren Präparation wiederum das Ab- tragen der Muskeln bedingt. A. Präparation der Muskulatur. 1. Muskeln der Brust, a. Hautschnitte, Ablösen der Haut. Die Hautschnitte, welche an der ganzen Leiche das Muskelgebiet einer Hälfte der Brust vom Halse, vom Bauche und von der anderen Körperhälfte trennen sollen, finden sich auf Seite 38 angegeben. Nach der Ausführung der Hautsclmitte wird die Haut von der Me- dianlinie des Körpers aus lateralwärts so weit abgetrennt, dass die ganze Brust und die Schulter bis zum Akromion von ihr entblößt ist. Bei weiblichen Leichen bleibe die Brustdrüse mit dem Unterhautbinde- gewebe zurück. Beim Abtrennen der Haut der Brustwarze hat man vor- sichtig zu verfahren, da die zu durchschneidenden Milchgänge und das diese umgebende Gewebe der Haut fest anhaftet. Der zur rechten Seite der Leiche stehende Präparant beginne das Ab- trennen dei Haut mit dem medialen unteren, gegen die Bauchregion grenzenden99 Muskeln der Brust und oberen Gliedmaße. b. Oberflächliche Fascie. Es folge die Entfernung des Unterhautbindegewebes mit seinem Fettpolster in einer Schichte von der Medianlinie aus. Man erhalte sorgfältigst die Fascia superficialis pec- toris, welche als eine lockere, einheitliche Biudegewebslage zurückbleibe. Sie ist verschieb- bar auf ihrer Unterlage. In der Umgebung der Brust- drüse des Weibes ist die Fascie ▼erstarkt und oft in viele Lamellen aufgelockert. Sie kann hier Schwie- rigkeiten bei der Entfernung des Fettes darbieten. Unter der Brust- drüse ist die Fascie dünn. Zipfel, der zur linken Seite stehende mit dem oberen, an die Clavicula grenzenden Zipfel. Die Pfeile auf der Figur 12 veranschaulichen den betreffenden Modus. Die über die Clavicula Fig. 12. zur Brust ausstrahlenden Teile des oberflächlichen Halsmuskels (Platysma myoides) werden von Fett und Fascie befreit. Dies geschieht am zweckmäßig- sten von dem am Halse ar- beitenden Herrn. Dann wird der Brustteil des Platysma gegen die Clavicula von unten her aufgehoben und aufwärts geschlagen. c. Muskeln. Pectoralis maior. Ist die Fascia superficialis kräftig entfaltet, was nur in selteneren Fällen vorkommt, Schichte von der Medianlinie Oie roten Linien geben die Hautschnitte, die Pfeile die Richtung an, nach welcher die Hautlappen zu entfernen sind. Das eingezeichnete Skelet diene zur Orientierung über das Anlegen der Schnitte. so entferne man dieselbe in einheitlicher aus, wie das Unterhautbindegewebe. Auf diese Weise wird die weißliche und zarte Fascie des Pectoralis maior dar- gestellt, die anzuschneiden man sich hüten mag. Die Muskelfascie ist den muskulösen Bündeln adhärent, daher auf diesen nicht verschiebbar, wie die oberflächliche Fascie auf ihr. Unter der Muskelfascie fehlen jegliche Fettansammlungen. Von ihr aus gehen Bindegewebsscheiden zwischen die Muskelbündel. Diese müssen bei der Präparation des Muskels durch trennt werden.II. Präparation der Muskulatur. 100 Das ist nur dann gut auszuführen, wenn die Messerführung bei der Entfernung der Mus- kelfascie stets parallel mit den Muskelbündeln bleibt (vergl. hierüber die allgemeinen Regeln). Hiergegen wird häufig gefehlt, sodass gerade hier, wo man sich über die anatomischen Beziehungen von Fascie und Muskel aufs beste orientieren kann, noch- mals hingewiesen sein soll. Hat man sich über die Ausdehnung des Pectoralis maior und dessen Ränder orientiert, so lege der rechts stehende Präparant längs des unteren Randes einen Schnitt durch die Muskelfascie und trenne dieselbe ab, so- weit das dadurch freigelegte Bündel übersehbar ist. Der links stehende Herr durchtrenne die Fascie längs des lateralen Muskelrandes, welcher gegen den M. deltoides angrenzt. Es folge die Entfernung der Muskelfascie von den betreffenden Schnitten aus. Man sei bestrebt, die Fascie als zusammenhängende Schichte vom Muskel zu befreien. Dies gelingt, wenn man stets hart am Muskelbündel, senkrecht gegen die Fascie die Schnitte führt und immer parallel mit den Bündeln die Bindegewebs- brücken zwischen Fascie und Muskeln durchtrennt. Die Fascie soll der Hauptsache nach mit einem Male vom Ursprünge der Bündel (Clavicula, Sternum und Rectusscheide) bis zur Insertion (Oberarm) entfernt werden: Man säubere nachträglich die Ursprungspor- tionen und unter Zurückdrängen des Deltamuskels die Insertionssehne bis zum Oberarme. Man grenze darauf den Pectoralis maior gut gegen seinen lateralen Nachbarn ab. Zuweilen lässt sich auch die klavikulare von der sterno- kostalen schärfer sondern. In der Grenzfurche zwischen Pectoralis maior und Deltoides beachte man die Vena cephalica humeri. Sie giebt die Grenze an, auch wenn die beiden Muskeln inniger an einander gelagert sind. Das Abtrennen des Pectoralis maior beginne man auf der rechten Seite der Leiche vom unteren, auf der linken Seite vom oberen, lateralen Muskelrande an. Man dringe dabei vom Muskelrande zur unteren Fläche vor; die Schnittrichtung folge auch hier dem Verlaufe der Bündel. Ein jedes, auch an der unteren Fläche präpariertes Bündel schneide man hart am Ursprünge ab. Man beachte dabei die Ursprungsflächen (Rectus- scheide, knorpelige Rippen, Brustbein und Clavicula). Dadurch, dass man zugleich mit dem Lostrennen des Muskels die untere Fläche präpariert, vermeidet man Zerstörungen tieferer Teile. Sind die Ursprungsportionen des Pectoralis maior so weit losgetrennt, dass der Muskel lateralwärts zurückgeschlagen werden kann, so reinige man den Insertionsteil für sich und verfolge dabei die an der hinteren Muskelfläche deutlich werdende Endsehne bis zur Spina tuberculi maioris. Man beachte die aufwärts offene Tasche, welche durch Kreuzung der beiden Portionen des Muskels zu stände kommt. Pectoralis minor — M. subclavius. Unter gleichen Kautelen, wie den Pectoralis maior, säubere man die vordere Fläche des Pectoralis minor. Man orientiere sich zuvor über dieMuse, pectoralis minor. — M. subclavius. 101 Lage des Coracoids, welches man unter dem medialen Randteile des Delta- muskels fühle. Ursprungs- und Insertionsteile des Muskels sind beson- ders zu berücksichtigen. '\ on der Insertionssehne aus stelle man das häufig recht mächtige aponeurotische Blatt dar, welches den Subclavius bedeckend zur Clavicula zieht. Diese Fascia coraco-clavicularis wird zum Zwecke der Darstellung des M. subclavius entfernt. Sind die dem Präparanten zugekehrten Flächen beider Muskeln ge- säubert, so dringe man vom oberen Rande des Pectoralis minor her durch die hier befindliche Fascie in die dreieckige Lücke zwischen Pect, minor und Subclavius ein, entferne das hier befindliche Fett so weit, dass die in der Tiefe gelagerten großen Gefäße (Vasa axillaria) und Nerven (Plexus brachialis der Gliedmaße sichtbar werden. Die Lagerung der Muskeln und jener Weichteile präge man sich ein. Der kurze Kopf des Biceps brachii wird zweckmäßig schon jetzt vom Coracoid bis zum unteren Rande des Pectoralis maior freigelegt. Dann werde der Pectoralis maior wieder in seine natürliche Lage gebracht, um die gegenseitige Lagerung der dargestellten Gebilde sich einprägen zu können. Es erfolge das Lostrennen des Pectoralis minor vom Ursprünge, die Säuberung der hinteren Muskelfläche bis zum Coracoid. M. serratus anticus. Dieser Muskel ist erst dann in ganzer Aus- dehnung zugänglich, nachdem man die Clavicula in ihrer Mitte (lateral vom Ursprünge des M. sterno-cleido-mastoideus) durchsägte, unter dieser den M. subclavius in der Mitte zerteilte und die großen Gefäße und Nerven entfernte. Man verletze am Halse den M. omo-liyoideus nicht. Ruht der Rücken der Leiche erhöht auf einem Holzklotze, so sinken Schulter und Schulterblatt herab, und die geglättete, gleichmäßig gespannte laterale Fläche des Serratus anticus bietet sich der Präparation dar. Man entferne zuerst das oft, namentlich in der Nähe der Clavicula, reichliche, den Muskel überlagernde Fett und löse den Muscul. latissimus dorsi von der Brustwand, wo er den Serratus anticus bedeckt, los. So verschaffe man sich zuerst eine Übersicht über den ganzen Muskel. Dann entferne man parallel den Bündeln die Muskelfascie, welche an einzelnen Stellen fest anhaftet und daher ein gutes Messer und Geduld erfordert. Die Ursprungszacken, von den Rippen kommend, werden nachträglich sorgfältig gesäubert, die unteren gut gegen den äußeren schrägen Bauch- muskel abgegrenzt. Die drei Portionen bis hart an die Basis scapulae zu verfolgen, sollte nicht unterlassen werden. Die wechselnden Verhältnisse im Ursprünge der oberen Portion und der Aus- dehnung des Muskels über verschieden viele Kippen ist auch bei anderen Objekten zu beachten. Wird die Schulter in ihre natürliche Lage gebracht, wobei die Clavicular- teile an einander schließen müssen, und wird der Pectoralis minor auf seine Ursprungsflächen zurückgeschlagen, so kann man die Lagebeziehungeu des102 II. Präparation der Muskulatur. Pector. ininor zum Serratus anticus, dessen obere Zacken er bedeckt, sich am Präparate einprägen. 2. Abtrennen der Gliedmaße. Der Verbleib der oberen Extremität an der Leiche hat nach der Darstel- lung jener vier Muskeln keinen Vorteil mehr, da die gesamte übrige in Betracht kommende Muskulatur immer um Skeletteile des Schultergürtels und der freien Extremität sich gruppiert. Der mit dem Ablösen der Gliedmaße verknüpfte Schaden, die Rückenmuskulatur zerstören zu müssen, wird durch den Umstand, dass die Leiche rasch zerlegt und für die Präparanten dadurch ein weiterer Spielraum für alle Manipulationen und auch ein bequemeres Arbeiten an eigenen Plätzen gewährt werden kann, völlig aufgewogen. Beim Abtrennen der Gliedmaße verfahre man so, dass man den Muse, serratus anticus in der Mitte seiner Bündel durchschneide. In der Fortsetzung des Schnittes nach unten zerlege man den Latissimus dorsi durch einen senkrechten, gegen dessen Bündel gerichteten Schnitt. Am Halse durchtrenne man den Trapezius in einiger Entfernung von Cla- vicula und Scapula in gleicher Weise. Bei weiterem Vorgehen bediene man sich eines kräftigen Messers, dessen Griff in voller Faust gehalten wird. Mit diesem dringe man von den einmal angelegten Schnitten in die Tiefe und senkrecht gegen die Haut. Gleichzeitig wird die Gliedmaße vom Körper abgezogen, um die Basis scapulae medianwärts umgehen zu können. Man beachte beim Durchtrennen der Teile die sichtbar werdenden Mus- keln; am Halse ist der Omo-hyoideus und unter dem Trapezius der Levator scapulae, medial von der Scapula der Rhomboides und dann der Trapezius zu durchschneiden. Am Brustkörbe betrachte man das sichtbare Skelet, das Verhalten der Mm. intercostales externi etc. Ist das Präparat von der Leiche abgelöst, so handelt es sich zu- nächst um die Darstellung der an ihm verbliebenen Insertionsteile der Gliedmaßenmuskeln des Rückens. Zu diesem Zweke entferne man von der hinteren Schnittfläche aus die Haut des Rückens und der Schulter so weit, dass der Musculus deltoides aufgedeckt ist. Es folge die Darstellung der oberflächlichen derben Fascie des Rückens und der Schulterblattgegend (F. scapularis), welche man als dünne Lage in kontinuierlicher Fortsetzung auf dem Deltamuskel findet. Die Fascie des Rückens und der Scapula wird entfernt; dann ist die Präparation der Insertionsportion des Trapezius und des Latissimus dorsi ermöglicht. Sind dieselben auch an ihren vorderen Flächen von Fett und Fascie gesäubert, so stelle man den M. rhomboides, Levator scapulae und Omo-hyoideus dar. 3. Schultermuskeln. Es folge die Präparation der durch Einlagerungen straffer Binde- gewebsziige ausgezeichneten Fascia infraspinata. welche auch dem Delta-103 Schultermuskeln. nmskel zum Ursprünge dient. Daran schließe sich die Präparation des grob- biindeligen, mehrfach gefiederten Muse, deltoides an. Damit die Muskel- bündel gespannt seien, lege man unter die Achselhöhle einen schmalen und entsprechend hohen Klotz derart, dass das Schulterblatt nach der einen, der Oberarm nach der anderen Seite herabhängt. Die Fascie wird parallel mit den Bündeln des Muskels entfernt; man beginne hiermit je nach der Lage des Präparates am vorderen oder hinteren Muskelrande. Sind Ursprungs- und Insertionsportion des Muskels gesäubert, so präpariere man die hintere Fläche des Muse, teres maior von der Sca- pula bis zur Spina tuberculi minoris, wobei dessen nahe Beziehungen zum Latissimus dorsi zu beachten sind. Das Dargestellte wird im Zusammenhänge betrachtet; man präge sich die gegenseitige Lagerung der von hinten sichtbaren Muskulatur ein. Die Insertionsportion des Trapezius wird hart am Knochen (Spina scapnlae, Akromion, Clavicula) abgetrennt. Die übrigen an die Scapula inserierten Muskeln Rhomboides, Levat. scap., Omo-liyoideus, Serratus anticus' werden bis auf kleine an der Scapula verbleibende, für Repe- titionen dienende Strecken mit der Schere abgeschnitten, oder auch wie der Trapezius ganz entfernt. Der Präparation der Fascia supraspinata folge die des Musculus subscapidaris. Der Deltoides werde am Ursprünge, von der Fascia infraspinata, Spina scap., dem Akromion und von der Clavicula abgetrennt und an der unteren Fläche gesäubert. Die Insertionsportion wird scharf umgrenzt. Zwischen Deltamuskel und Oberarmkopf trifft man oft einen Schleimbeutel an, welcher eine mächtige Ausdehnung erhalten kann. Derselbe wird mit der Schere aufgeschnitten, Inhalt und Wandungen werden einer Betrachtung unterworfen. Es folge die Entfernung der Fascia supra- et infraspinata und die Darstellung des M. supraspin., des M. infraspin. und des Teres minor. Die das Schultergelenk umlagernden Muskeln müssen hart bis zum Humerus (Tuberculum maius et minus) verfolgt werden ; ihre Endselmen sind von derbem Gewebe umhüllt, welches mit scharfem Skalpell nur dann gut zu entfernen ist, wenn die Muskelsehnen durch zweckentspre- chende Rotationsstellungen des Oberarmes angespannt sind. Der M. supraspinatus ist in ganzer Ausdehnung nicht darstellbar, da die Verbindung der Clavicula mit dem Akromion und Coracoid störend wirkt. Wünscht man die Präparation dieses Muskels schon jetzt zu vollenden, so durchtrenne man die Clavicula nach den unten angegebenen Kautelen. Sind die dem Präparanten zugekehrten Flächen der Mm. supra- et infraspinat. et subscapidaris gesäubert, so dringe man um die Ränder herum zu den der Scapula auf lagernden Flächen der Muskeln. Es liegen nur kurze Strecken zwischen Ursprung und Insertion frei, und diese be- finden sich in der Nähe des Gelenkes. Will man diese am Supra- und Infraspinatus sowie am Teres minor darstellcn, so sei der Oberarm104 II. Präparation der Muskulatur. stark nacli außen rotiert. Man halte sich stets dicht an die Muskelfläche, um die Gelenkkapsel nicht zu verletzen. Beim Subscapularis rotiere man den Oberarm nach innen und hüte sich, bei der Präparation der Skeletfläche die Bursa subscapularis, welche man unter der \\ urzel des Coracoids antrifft Figur 13), anzuschneiden. Insertionsbündel der Muskeln verfolge man von der Skeletfläche aus zur verdickten Gelenk- kapsel. Fig. 13. Fig- 14- Der Infraspinatus und Teres minor sind im Ur- sprünge zuweilen innigst verwachsen; eine Trennung tritt vielleicht erst gegen die Insertionsstellen hin auf. — Die drei Portionen des Infraspinatus, so wie die eigen- tümliche Fiederung des Subscapularis müssen deutlich dargestellt sein. 4. Muskeln des Oberarmes. Der Präparation dieser Muskelgruppe gehe vor Hautschnitte an der oberen allem eine nochmalige Orientierung über alle am Gliedmaße. Oberarme sicht- und fühlbaren Knocheuvorsprünge voraus; dann folge die Entfernung der Haut, darauf das sorgfältigste Darlegen der ganzen Fascia humeri. a. Hautschnitte. Man verlängere den bereits früher über Clavicula und Akromiou angelegten Schnitt, führe denselben distalwärts über die laterale Fläche des Oberarmes bis über den Epicondvlus lateralis humeri zur radialen Fläche des Vorderarmes, an deren oberem Drittel er endige. Man ver- gleiche die Figur 14. Die Haut wird von der Schnittfläche aus nach vorn und nach hinten, wie die Pfeile auf der Figur es andeuten, vom ganzen Oberarme und in der Gegend der Ellenbeuge losgelöst.105 Muskeln des Oberarmes. b. Fascie. Man durc lisch neide an der Medianfläche des Oberarmes das Unter- hautbindegewebe mit dem Fettpolster und dringe bis auf die Fascie vor. Diese ist in der Ellenbeuge am kräftigsten entwickelt; hier kann sie am leichtesten sichtbar gemacht werden. Ist das Unterhautbindegewebe durch- trennt , hat man von der Anwesenheit der Fascie in ganzer Ausdehnung sich überzeugt, so trenne man das Subcutaneum in einer Schichte von der Beugefläche des Oberarmes ab. In der Mitte derselben trifft man eine große Hautvene (V. basilica) an, welche an einer Stelle die Fascie durchbohrt. Zuweilen ist diese hier oder dort in mehrere Blätter auf- gelockert; man verfahre mit großer Vorsicht, um sie unter solchen Ver- hältnissen nicht zu verletzen oder gar ganz abzutrennen. Es folge die Präparation der zarteren Fascienstrecke an der Streck- fläche des Oberarmes. Die enge Anheftung der Fascie an den Epikondylen des Oberarmes und des Olekranon verdienen bei der Präparation nachträgliche Be- rücksichtigung, ebenso die Darstellung derjenigen Stellen der Fascie, von welchen die Ligamenta intermuscularia (internum et externum) in die Tiefe dringen. Das Lig. intermusc. intern, (mediale s. ulnare) ist als derber Strang fühlbar, welcher vom Epicondylus medialis proximalwärts sich ausdehnt. Beim Entfernen des Unterhautbindegewebes vom Olekranon achte man auf die Anwesenheit eines subkutanen Schleimbeutels. Während an der Streckfläche der Extremität die Fascia humeri durch Anheftung an das Olekranon nur unterbrochen auf den Vorderarm sich fortsetzt, ist der Zusammenhang der Ober- und Vorderarmfascie an der Beugefläche ein kontinuierlicher. Davon überzeuge man sich, indem man die Vorderarmfascie eine Strecke weit frei lege. Unterhalb der Ellenbeuge suche man in der Fascie den Lacertus ßbrosas auf, der vom Biceps brachii aus schräg distal- und ulnarwärts verläuft. c. Vordere Muskeln des Oberarmes. Man orientiere sich über das Präparationsfeld. Durch die Fascie hindurch erkennt man den bauchigen Biceps brachii; zu Seiten desselben laufen der Sulcus bicipitalis externus und internus. In der Ellenbeuge geht die Sehne des Biceps brachii als Lacertus ßbrosus in die Fascia antebrachii über. a. Oberflächliche Schichte. Die Fascie des Oberarmes wird in ihrer ganzen Ausdehnung auf dem Bicepswulste gespalten. Den Schnitt führe man einige Centimeter distalwärts über die Ellenbeuge hinaus, wobei man sich lateral vom La- certus fibrosus halte. Bei der Entfernung der Fascie nach beiden Seiten findet man am medialen und lateralen Ligam. intermusculare einen natür- lichen Haltepunkt. Man nehme zuerst den Biceps brachii als den oberflächlichsten Muskel in Angriff, säubere bei gestrecktem Vorderarme die VorderflächeII. Präparation der Muskulatur. 106 des Muskels bis zum Übergange in die Fascia antebrachii. Die Ursprungs- sehne des langen Kopfes stelle man distal vom Sulcus intertubercularis dar. Den kurzen Kopf des Biceps braehii, welcher gemeinsam mit dem Coraco-brachialis am Coracoid entsteht, stelle man auch gemeinsam mit diesem dar, sodass beide Muskeln gleichzeitig zu übersehen sind. Der Nerv, welcher den Coraco-brachialis durchsetzt und spaltet, wird ent- fernt (Nerv, perforans). Der Vorderarm werde darauf gebeugt, und die Scapula derart rotiert, dass das Coracoid der Insertion des Coraco-brachialis sich nähere. Dann werden die hinteren Flächen der beiden erschlafften Muskeln, sowie die Ursprungs- und Insertionsportionen gereinigt werden können. Die Iuser- tion des Biceps braehii am Radius suche man erst später auf, da sie in der Tiefe lagernd nicht leicht ohne Beschädigung anderer Teile zugäng- lich ist. Den Biceps findet man zuweilen durch einen accessorisclien Kopf, welcher vorn Brachialis internus sich loslöst, zu einem Muse, triceps umgestaltet. Am Coraco-brachialis beachte man die Anheftung der Muskelbündel am Sehnen- bande, welches vom Ligam. intermusculare mediale aus sich frei über Latissimus dorsi und Teres maior gegen das Tuberculum minus begiebt. Zwischen Knochen und Sehnenbogen finden Blutgefäße einen geschützten Verlauf. ß. Tiefe Schichte. Sie wird durch den Brachialis internus vertreten. Derselbe wird vom Biceps braehii teilweise bedeckt und ist zugänglich, wenn letzterer erschlafft und zur Seite gelegt ist. Deshalb präpariere man den Muskel bei halb gebeug- tem Vox-derarme. Man orientiere sich zuerst über die Ausdehnung des Muskels. Da, wo man seine laterale Fläche distal von der radialen Gruppe des Vorder- armes bedeckt findet, trenne man die Nachbarn von einander. In der Tiefe der Grenzfurche nahe der lateralen Humeruskante entferne man den Nervus radialis. Der losgelöste Bauch des Brachio-radialis hinterlässt eine tiefe Längsfurche am Brachialis internus. Proximal vom Epicondylus ulnaris grenze man den Pronator teres von dem tiefer lagernden Brach, internus ab. Ist der Muskel auch in seinem Ursprünge zu übersehen, so säubere man seine ganze vordere Fläche. Die ihn bedeckenden Weichteile, Ge- fäße und Nerven entferne man gemeinsam mit seiner Fascie. Man weiche auch hier von der Regel nicht ab, die Fascie parallel mit den Bündeln abzulösen. Die Schnittrichtung hat sich dementspre- chend öfter zu ändern. Die mannigfachen Ursprungszacken (medial und lateral von der Tuberos. delt., neben dem Coraco-brachialis, vom Ligam. intermusculare mediale, vom Lig. intermusc. laterale und von der late- ralen Kante des Humerus) müssen nachträglich sorgfältigst gesäubert werden. Man mache Bekanntschaft mit den zahlreichen Nachbarn des fertig gestellten Muskels und trachte danach, ein klares Bild von deren topographischen Beziehungen zum Brachialis internus zu gewinnen. Da kommen in Betracht: proximal der denMuskeln des Oberarmes; hintere Gruppe. 107 Ursprung des Brach, int. zerlegende M. deltoides und der medial vom proximalen Ursprünge des Br. int. inserierte Coraco-brachialis, der durch das Ligam. intermus- culare mediale vom Brach, int. getrennte Anconaeus internus, lateral der durch das Lig. intermusculare laterale getrennte Anconaeus externus und distal von diesem die radialo Muskelgruppe des Vorderarmes. Unmittelbar proximal vom Braohio-radialis liegt das Ende des Sulcus spiralis (radialis) humeri. Der Nervus radialis zeigt die Stelle an. d. Hintere Muskeln des Oberarmes. Man spalte die dünne Fascie der Streckfläche durch einen Längs- schnitt, welcher auf dem Olekranon endige. Die Fascie ist nach beiden Seiten bis zu den Zwischenmuskelbändern zurückzupräparieren. Über die Köpfe des Muse, extensor brachii triceps orientiere man sich; die Muskelgrenzen werden, so weit sie zu übersehen sind, bestimmt. Man bringe den M. deltoides in die natürliche Lage, um das Verhalten zur Ursprungsportion des Anconaeus brevis sich zu vergegenwärtigen. An kräftigen Leichen prägt sich der Deltamuskel auch am Anconaeus brevis ab. Zuerst werden die hinteren, frei liegenden Flächen der drei Anconaei präpariert. Damit dieselben gespannt seien, lege man in der Ellenbeuge einen Klotz unter das Präparat. Man beginne die Säuberung mit dem Anconaeus brevis [externus), gehe dann auf den Anconaeus longus und auf den A. internus über. Die gemeinsame Insertionssehne wird von hinten her hart bis an das Olekranon gesäubert. Darauf werden die drei Köpfe auch von der vorderen und von der medialen Fläche her dargestellt. Man beginne mit dem Anc. longus, welcher von der Tuberositas iufraglenoidalis scapulae bis zum Verschmelzen mit den anderen Köpfen völlig gereinigt werden soll. Man beschäftige sich mit dem Anconaeus internus, dann mit dem A. externus. Nach Vollendung der angegebenen Arbeit soll man von der medialen, vorderen Fläche des Oberarmes tief zwischen die drei Köpfe eindringen können. Im Grunde dieser Spalte findet man ein freies Flächenstück des Oberarm- knochens, auf welchem der mittlerweile entfernte Nerv, radialis verlief. Der nach ihm benannte Sulcus radialis trennt die Ursprungszacken der Anconaei internus et externus. Diese Grenzfurche suche man am lateralen Bande des Oberarmes (proximal vom Brachio-radialis) wieder auf. Soll die Präparation eine vollendete genannt werden können, so muss man mit der Pinzette oder einer Sonde von der medialen Fläche des Oberarmes zwischen die drei Köpfe eindringen und, dem Sulc. radialis folgend, am lateralen Rande des Humerus zum Vorschein kommen können. Das Caput externum bedeckt das Caput internum. Beide werden von hinten her getrennt, und zwar durch Aufheben des lateralen Rand- teiles des Caput externum. Dadurch wird das Cap. int. proximal vom Epicondylus radialis auch von hinten her zugänglich. Man säubere das- selbe und stelle im Anschluss daran den Anconaeus quartus dar, nach- dem man ihn von dem derben ihn bedeckenden Teile der Fascia ante- brachii befreite.II. Präparation der Muskulatur. 103 5. Muskeln des Vorderarmes. Man suche wieder alle sicht- und fühlbaren Teile des Vorderarmes auf. Dann übe man die möglichen im Ellenbogengelenke sich vollziehen- den Bewegungen des Vorderarmes aus, beachte die dabei stattfindende Veränderung der Stellung des Olekranon sowie die Änderung der Stel- lung des Radius bei der Ausübung von Pronations- und Supinationsbe- wegungen. Die Fascie und die Muskulatur werden vorläufig nur bis zum Handgelenke dargestellt. Die Hand wird als wohl abgegliederter Teil der Gliedmaße, wo- durch ihr ja auch selbständige Einrichtungen zukommen, später für sich in Angriff genommen. Demgemäß können die Muskeln des Vorderarmes nicht sofort bis zur Insertion verfolgt werden. Die gleichzeitige Bearbeitung von Vorderarm und Hand ist nicht em- pfehlenswert, weil der Präparationsgang ein komplizierterer sein würde, zumal da ganz heterogene Muskeln des Vorderarmes und der Hand gleichzeitig bear- beitet werden müssten, weil fernerhin ein allzu großes Gebiet mit einem male freigelegt werden würde, das weniger gut sich erhalten würde, als wenn man die distale Hälfte noch längere Zeit von der Haut bedeckt ließe. a. Hautschnitte — Ablösen der Haut — Fascia antebrackii. Der bereits auf den Vorderarm sich erstreckende Hautschnitt (vgl. S. 104 Fig. 14) wird vom Epicondylus radialis humeri distalwärts zum Processus styloides radii und ein wenig über diesen hinaus verlängert. Ein zweiter Schnitt gehe senkrecht zu diesem rings um das Handgelenk. Man entferne die Haut vom ganzen Vorderarme nach Richtungen, welche die Pfeile auf Fig. 14 angeben. Darauf folge die Darstellung der ganzen Fascia antebrachii bis zum Handgelenke. Ist dielbe von allem Fett nnd Bindegewebe gesäubert, so müssen an ihr aufgesucht werden: 1. der Lacertus fibrosus, 2. die feste Anheftung an allen proximalen und distalen Knochenvorsprüngen, 3. die innige Verbindung mit den Ursprungs- portionen der oberflächlichen Vorderarmmuskeln, 4. die Einlagerung quer verlaufender Züge straffen Bindegewebes, welche sich als Ligament, carpi dorsale transversam den distalen Vorsprüngen an Radius und Ulna an- heften, 5. die Lücken in der Fascie, welche durch Aus- und Eintritt von Venen oder Nerven bedingt sind. Durch die Fascie hindurch sollen die Muskelgruppen des Vorder- armes bestimmt werden. b. Muskeln der Beugefläche. Die Fascie der Vorderfläche des Vorderarmes ist zu entfernen, nach- dem man den Lacertus fibrosus, um ihn zu erhalten, abgrenzte. Man spalte die Fascie durch einen Längsschnitt, welcher radial vom Lac. fibrös, beginne und in der Höhe des Radio-carpal-Gelenkes endige. Beim Zu- rückschlagen der Fascie nach beiden Seiten schone mau sie überall da, wo sie den Muskeln zum Ursprünge dient. Den frei unter der Haut gelegenen Seitenflächen von Radius und Ulna findet man die Fascie ad- härent. Bis zu diesen Stellen entferne man sie.Muskeln des Vorderarmes. 109 Die Präparation der freigelegten vorderen Muskelgruppe erfolge in mehreren Etappen. Das Präparat lagere dabei so auf der Extensoren- fläche, dass der Daumen dem Präparanten zugekehrt ist; die Hand eines reehtsseitgen Objektes zeige dem entsprechend nach links, die eines links- seitigen nach rechts. «. Erste Gruppe. Die zur oberflächlichsten Schichte gehörenden vier Muskeln werden aufgesucht; dann wird ihre dem Präparanten zugekehrte Fläche dargestellt. Man beginne mit dem Pronator teres und gehe auf dessen mediale Nach- barn über [Fl. carpi radialis, Palmar. long., Fl. carpi ulnaris). Der Pronator teres und der Fl. carpi ulnaris werden bis zur Insertion (Radius, Pisiforme) verfolgt. Der Flexor carpi ulnaris entspringt erst distalwärts von der Vorderarm- fascie und von der hinteren Kante der Ulna. Diese Ursprünge schone man. Man präge sich die natürliche Lagerung der vier Muskeln ein und präpariere sie darauf in ganzer Cirkumferenz. Zn diesem Zwecke lasse man die Muskelbäuche erschlaffen, indem man die Hand in volare Beuge- stellung bringe; für den Pronator teres wird die Pronationsstellung der Hand erforderlich. Vor der Präparation der tieferen Schichte orientiere man sich über ihre Lagerungsbeziehungen zur oberflächlichen Lage. Man beachte: 1. den Ursprung des Fl. sublimis digiti III distalwärts von der Insertion des Pronator teres, 2. die Lagerung der Sehne des Flexor carpi radialis auf dem Flexor pollicis longus, 3. die Lagerung des Palinaris longns auf dem Fl. digi- torum sublimis, 4. die Umhüllung des Fl. digit. profund, durch den Flexor carpi ulnaris und die Anlagerung des letzteren an den Flex. dig. subl. Bei Volarflexion der Hand stelle man zuerst die 2 oberflächlich ge- lagerten Sehnen (für den 3. und 4. Finger), darauf die beiden tiefen Sehnen (für den 2. und 5. Finger) dar. Will man die Muskeln in ihrer ganzen Ausdehnung präparieren, so dringe man von der ulnaren Seite aus in die Tiefe. Um die untere Fläche der proximalen Ursprungsportionen gut zu übersehen, ist man gezwungen, den Flexor sublimis vom Fl. carpi ulnaris eine Strecke weit künstlich zu trennen. Schlägt man bei volarwärts gebeugter Hand die fertiggestellten 2 Schichten zur radialen Seite zurück, so erscheint die Zweite Gru ppe. Sie ist von der ersten Gruppe durch Blutgefäße und Nerven getrennt. Ulnarwärts lagert der Flexor digitorum profundus; ihm schließt sich der Flexor pollicis longus radialwärts an. Man präpariere den ulnaren Mus- kel, trenne dessen vier, zum 2. bis 5. FiDger gehende Sehnen scharf von einander ebenso wie den Muskel für den 2. Finger vom radialen Fl. poll. long. Ist auch dieser dargestellt, so reinige man die Membrana interossea zwischen Beiden. Daran reihe man unmittelbar die Präparation des tiefen Muskels der zweiten Gruppe, des Pronator quadratus, an. Es ist bei starker volarerII. Präparation der Muskulatur. 110 Beugung der Hand und unter Aufheben der Seimen der Beugemuskeln ermöglicht. Die Entfernung der Muskelfascie beginne vom proximalen Rande aus, an rechten Extremitäten von der Kleinfinger-, an linken von der Daumenseite her. Übt man eine starke Prouation aus, so erschlafft der Pronator qua- dratus und kann dann auch an seiner hinteren Fläche eine Strecke weit dargestellt werden. Sind alle Muskeln der Vorderfläche fertig gestellt, so verschaffe man sich eine nochmalige Übersicht über das Präparationsfeld und achte dabei auf die Verschieden- heiten des proximalen Ursprunges der ersten und des weiter distalen Ursprunges der zweiten Gruppe. Wie der Flexor pollicis longus seinen distalen Ursprung am Radius bis zum Rande des Pronator quadratus ausdehnt, der Flexor profundus indicis haupt- sächlich die Membr. interossea zum Ursprünge in Anspruch nimmt, wie der Fl. prof. digit. 111—V an der Ulna distalwärts bis zum proximalen Rande des Pronator qua- dratus entsteht, präge man sich ein. c. Muskeln der Streck fläche. et. Die radiale Gruppe der oberflächlichen Schichte wird zuerst präpariert. Man suche die drei zu ihr gehörigen Muskeln auf; sie sind distalwärts von einander getrennt. Das Präparat lagere so, dass die Radialfläcbe dem Präparanten zugekehrt ist. Die Entfernung der Fascie beginne vom ulnaren Rande des Brackio-radialis aus, an einer rechten Extremität vom proximalen, an einer linken vom distalen Abschnitte des Muskels aus. Der Brachio-radialis ist bis zur Insertion (Proc. styl, radii), die Extensores carpi radiales sind bis zum radialen Rande des aus der Tiefe kommenden Abductor pollicis longus frei zu legen. Man reinige darauf die 3 Muskeln in ihrer ganzen Cirkumferenz, wobei dieselben natürlich von einander getrennt werden müssen. Die Muskeln sind gegen ihre Nachbarn gut abzugrenzen. Letztere bestimme man: An der Streckfläche schließen sich proximal der Extensor digitorum communis, distal der Abductor pollicis longus dem Radialis externus brevis an. An der Beuge- fläche reiht sich proximal der Brachialis internus an den Brachio-radialis, welcher den Supinator (brevis) bedeckt. Distalwärts vom letzteren ruht der Brachio-radialis auf dem Radius und grenzt in dieser Lage auch an die Insertionsportion des Pronator teres und den Ursprung des Flexor sublimis digili tertii an. ß. Ulnare Gruppe der oberflächlichen Schichte. Entfernung der Fascie. Man grenze das Ligam. carpi dorsale gegen den proximalen Teil der Fascie durch einen queren Schnitt ab. Das Ligament wird erhalten, indessen die Fascie, soweit sie nicht zum Ursprung für Muskeln dient, entfernt wird. Am ulnaren Rande befestigt sich die Fascie aufs innigste mit der Ulna. Dadurch wird eine scharfe Trennung von Beugern und Streckern hergestellt. Auch dringt von ihr aus ein derbes sehniges Blatt in die Tiefe zwischen Extensor carpi ulnaris und Extensor digitorum communis ein.Muskeln des Vorderarmes; Streekfläche. 111 Man erhalte, um später diese Verhältnisse genauer in Augenschein nehmen zn könuen, den ulnaren Teil der Fascie. Eine 'S erletzung des Ligain. dorsale hat den großen Missstand im Gefolge, dass die natürliche Lagerung der Sehnen verloren geht. Au ihm sind in schönster Weise Sehnenscheiden entwickelt, welche sich zu manchen Studien eignen; daher hat man bei der Inangriffnahme des Bandes aus mehreren Grün- den schonend vorzugehen. Der Extensor digitorum communis wird vom Ursprünge bis zum Ligam. carpi dorsale an der freien Fläche gesäubert; dabei sind die drei gemeinschaftlich durch das vierte Fach des Ligamentes verlaufenden Sehnen (für den 2.—4. Finger), sowie die zum fünften Fache sich ab- zweigende Sehne für den Kleinfinger von einander sorgfältig zu trennen. Darauf folge die Darstellung des Extensor carpi ulnaris vom Ur- sprünge bis zum Eintritte in das sechste Fach des Lig. carpi dorsale. Man präge sich die gegenwärtige natürliche Lagerung der ulnaren Gruppe zu einander und zu ihren Nachbarn ein, achte ulnarwärts auf den Anconaeus quartus und den Flexor carpi ulnaris. Dann werden die Muskeln bei dorsalwärts gebeugter Hand in der ganzen Peripherie präpariert. Beim Aufheben des Ext. carpi ulnaris beachte man das von der Fascie zwischen diesem und dem Ext. digitorum communis zur Ulna gehende intermuskulare Septum. Es bekleidet den in der Tiefe befindlichen Ex- tensor indicis proprius. y. Tiefe Schichte. Sie wird von der vorigen Gruppe bedeckt und ist durch Aufheben derselben sichtbar zu machen. Man suche zuerst die distaleJi vier zu ihr gehörigen Gebilde auf und stelle diese der Reihe nach von der radialen Seite aus dar. Die Sehnen werden bis zum Liga- ment. carpi dorsale verfolgt. Sind die Muskeln von einander getrennt und ganz gesäubert, so präpariere man die Membrana interossea und ver- folge die Sehnen der Extensores carpi radiales unter dem Abductor pollicis longus und Extensor poll. brevis zum zweiten Fache des Ligamentes. Man halte mit der weiteren Präparation inne, um sich die Lagerung der vier Muskeln zu einander und der zwei radial gelagerten zu den Sehnen der Extensores carpi radiales einzuprägen. Der ulnare Extensor indicis proprius entspringt am weite- sten distal und von der Ulna, der radiale Abductor pollicis longus am weitesten proxi- mal und am Radius. An den Abductor pollicis longus schließt sich der proximale Muse, supinator (brevis) an. Er ist sowohl von der hinteren als auch von der radialen Fläche des Vorderarmes aus darzustellen. Man beachte am Ur- sprünge des Muskels die Nachbarschaft des Anconaeus quartus, an der Insertion die des Pronator teres. Eine vollkommene Übersicht des Su- pinator ist erst nach dem später erfolgenden Abträgen der oberflächlichen Muskulatur ermöglicht.112 III. Präparation der Muskulatur. Fi«. 15. 6. Muskulatur (1er Hand. Muskeln und Sehnen verteilen sich derartig auf die Volar- und auf die Dorsal fläche der Hand, dass Vola und Dorsum manus sich als zwei natürlich begrenzte Präpara- tionsgebiete erweisen. Die W eichteile der volaren und der dorsalen Fläche der Hand werden daher nach einander in Angriff genommen. Gründe, gerade mit einem dieser Gebiete beginnen zu müssen, existieren nicht. Doch halten wir es für zweckmäßiger mit der Volarfläche zu beginnen, weil die hier befindlichen, der Hand selbst ange- hörigen Muskeln ihre Sehnen zum Teil in die Dorsalaponeurose entsenden, die Muskeln aber von ihrem Ursprünge aus verfolgt werden sollen. a. Volarfläche der Hand. et. Hautschnitte. Nach der Orientierung der äußerlich sicht- und fühlbaren Teile ent- ferne man die Haut der Carpal- und Metacarpalregion. Es sind zwei Schnitte durch die Haut zu führen. Man vergleiche die Fig. 15. Der eine verlaufe mitten durch die Vola rnanus und endige auf dem Köpfchen des Metacarpale III. Der ziceite Schnitt soll rechtwinklig zum ersteren vom Klein- fingerrande aus quer über die Articu- lationes metacarpo-phalangeae V—II gelegt werden. Vom zweiten Finger verlängere man den Hautschnitt schräg proximal- und radialwärts über den radialen Rand des Metacarpale II zur Artic. metacarpo-phalangea prima und über diese bis zum radialen Rande der Hand. Die Haut kann auf diese Weise von der Mitte der Vola nach beiden Seiten bis zum ulnaren und radialen Rande zuriickgescklageu werden. Die Pfeile auf Fig. 15 geben die Richtung des Abpräparierens an. Beim Ablösen der Haut muss alles Unterhautbinde- gewebe Zurückbleiben. Es werden die Muskulatur des Thenar und Hypothenar und die zwischen diesen gelegenen Teile zugänglich. Die Präparation erfolge in mehreren Etappen. Der Gang derselben ergiebt sich von selbst, wenn man die Tendenz verfolgt, möglichst lange die präparierten Teile zu erhalten und möglichst große Präparationsgebiete zu gewinnen. ß. M. palmaris brevis — Palmaraponeurose. Man beginne mit der Präparation des Musculus palmaris brevis. Man richte den ulnaren Rand des Objektes gegen sich und dringe am Hautschnitte an der Volarfläche der Hand. Die Pfeile deuten die Richtung an. nach welcher die Hautlappen abzupräparieren sind.Muskeln der Vola manus. 113 proximalen Abschnitte des Kleinfingerballens durch das Unterhautbiude- gewebo ein. Das zuerst angetroffene Muskelbündel des Palmaris brevis wird seiner Länge nach aufgedeckt; darauf werden die nach oben und unten sich anschließenden Bündel freigelegt. Ulnanvärts sind die Bündel des Muskels bis zu den zarten von der Haut abgeschnittenen Sehnen zu verfolgen. Den Ursprung findet mau an der Palmaraponeurose. Es folge die Darstellung der Palmaraponeurose. Diese wird von der Sehne des Palmaris longus aus aufgesucht. Bei der Präparation sollen die Fingerspitzen des Objektes dem Präparanten zugekehrt sein. Dann lassen sich die Sehnenbündel der Länge nach ohne Schwierigkeiten frei- legen, indem man an einer rechten Hand von der ulnaren, an einer linken von der radialen Seite aus zu säubern beginnt. Sind die vier Längszipfel der Aponeurose (zum 2.—5. Finger) und die distal erschei- nenden queren Bündel präpariert, so stelle man die mit der Aponeurose zusammenhängende dünne Fascie des Thenar und Hypothenar dar. Die Fascie (Aponeurose) der Volarfläche hängt distal mit den Liga- menta vaginalia zusammen. Es folgt daher die Präparation der letz- teren. Zu diesem Zwecke wird die Entfernung der Haut der Finger erforderlich. y. Ablösen der Haut von den Fingern (vgl. Fig. 15). Hautschnitte werden über die Mitte der Beugeflächen der Finger bis zu den Spitzen angelegt. Die Haut wird an allen Fingern nach beiden Seiten zurückgeschlagen und wird dann mit der Schere au den ulnaren und radialen Rändern abgeschnitten , da die starren Hautlappen zurück- schnellen und hinderlich werden. cf. Ligamenta vaginalia. Die Säuberung der Ligamenta vaginalia erfolge bei Streckung der Finger. Die Spitze eiues jeden Fingers wird durch einen Haken gegen die Unterlage befestigt. Das Bindegewebe und Fett wird wie die Haut in der Mitte durchtrennt und dann zu beiden Seiten abpräpariert. Mau halte sich streng an die Ligam. vaginalia; die Befestigungsstellen an den radialen itnd ulnaren Fingerrand werden unter Schonung der Lum- bricales und der Dorsalaponeurosen aufzusuchen sein. Ist man nicht genau orientiert, so lasse man das zu den Seiten zurückpräparierte Fett- gewebe hängen. e. Muskeln des Daumens und Klein f in gerb al lens. Der Palmaris brevis wird von der ulnaren Seite zur Palmaraponeu- rose zurückgeschlagen. Die Zipfel der letzteren hebe man distal auf und schlage die ganze Aponeurose gegen den Carpus zurück. Die Fascie des Thenar und Hypothenar wird entfernt. Die Präparation der nun zugänglichen Gebilde erstrecke sich der Reihe nach auf: 1. die drei Muskeln des I)aiwie?iballens, 2. die drei Buge, Präparierubungen. 8114 II. Präparation der Muskulatur. Muskelu des Kleinfingerballens, 3. das Ligamentum volare transversum carpi und das Ligam. piso-hamatum, 4. die Sehnen des M. fiexor digi- torum communis sublimis. Von Muskeln des Daumen- und des Kleinfingerballens kommen zuerst die oberflächlich gelegenen Abductores und Flexores breves in Betracht. Die unteren Flächen derselben werden zugänglich, indem man den Daumen dem Kleinfinger nähert, und umgekehrt. Dann erscheinen in der Tiefe die zum Metacarpale ziehenden Mm. opponentes. Alle sechs Muskeln sind vom Ursprünge bis zur Insertion genau zu präparieren. Das Ligamentum transversum carpi volare wird proximal und distal scharf begrenzt. Das Lig. piso-hamatum ist darstellbar, wenn man die Sehne des Flexor carpi ulnaris proximalwärts anzieht. Die Seimen der oberflächlichen Fingerbeuger können vom distalen Rande des Ligam. transv. bis zu den Ligamenta vaginalia ringsum gesäubert -werden. Man ziehe es jedoch vor, das Lig. transv. carpi in der Mitte zu durchschneiden, nach beiden Seiten zurückzuschlagen und sich dann ein- gehend mit den Sehnenscheiden des Flexor digitor. comm. sublimis zu beschäftigen. Den am Präparate sich findenden Zustand stelle man genau Fig. 16. Flexor dig. Eröffnung der Sehnenscheiden am M. flexor digitorum comm. sublimis und der Ligamenta vaginalia. Fig. 17. Eröffnung der Sehnenscheiden des flexor digitorum communis profundus, des Saccus synovialis radialis et ulnaris. fest und notiere ihn sich. Die Sonde spiele beim Feststellen der Aus- dehnung und der Kommunikationen der Sehnenscheiden der oberflächlichen Schichte unter einander und auch mit der tieferen Schichte die ihr115 Muskeln der Hohlhaml und des Handrückens. zukommende wichtige llolle. Man spalte, wie die Schnittlinien auf der Figur IG es angeben, die vorderen Wandungen der Sehnenscheiden, also gerade gegen die Sehnen. Von der eröffneten Stelle der Scheide aus führe man die Sonde zur Durchmusterung ein. Man eröffne dann die Ligamenta vaginalia durch Längsschnitte, welche in der Mitte der Finger verlaufen sollen. Man vergleiche Figur IG. Die Sehnen des oberflächlichen Beugers hebe man, nachdem die Kommunikationen mit den Scheiden des Flexor profuudus aufgefunden wurden, auf. Man eröffne darauf den ulnaren und den radialen Selineu- scheidensack des Flexor profuudus durch Längsschnitte, wie sie auf der Figur 17 angedeutet wurden. Sind diese Verhältnisse ganz klar gestellt, so studiere man die Wandungen der Sehnenscheiden, die Bindegewebs- stränge, welche von den Wandflächen zu den Sehnen verlaufend Blutgefäße zu letzteren führen. Die Retinaciila tendinum an den Fingern gehören hierher. Man säubere die Sehnen des Flexor sublimis, darauf die Mm. lum- bricales und die Sehnen des Flexor profundus. Die Muskeln des Vorderarmes sollen jetzt vom Ursprünge bis zur Insertion dargestellt sein. C. Muskeln cler Hohlhand. Man beuge die Hand volarwärts, krümme die Finger, um die dar- gestellten Sehnen aus der Hohlhand nach beiden Seiten herauslegen zu können. Dann werde der Adductor pollicis präpariert. Die ulnarwärts vom Caput transversum liegenden Mm. interossei des 3. und 4. Interstitium metacarpale stelle man der Reihe nach dar. Das Cap. transv. des Adductor pollicis wird im Ursprünge vom Meta- carpale III abgelöst, radialwärts zurückgeschlagen und an der Dorsalfläche gesäubert. Dann sind die Mm. interossei des zweiten und ersten Inter- stitiums zugänglich und darzustellen. Sämtliche Lumbricales und Mm. interossei verfolge man bis an die Insertionsstellen. Das Ligament, transversum capitulorum ist dabei zu durchschneiden. Man bestimme die äußeren und inneren Interossei, die Abductores und Adductores und suche deren Eigenschaften im Ur- sprünge etc. auf. b. Rücken der Hand. Die Entfernung des letzten Restes der Haut kann ohne Schwierig- keiten vorgenommen werden. Man stelle distalwärts vom-Ligament. carpi dorsale die dünne, durchscheinende Fascie dar. Diese werde entfernt, in- dem man sie zuvor gegen die sichtbaren Sehnen durchschneide, um die Aus- dehnung der Sehnenscheiden im Lig. transv. distalwärts auf die einzelnen Sehnen bestimmen zu können. Mit der Sonde suche man die Kommuni- kationen der Scheiden auf. Die Sehnen werden vom Lig. carpi transv. bis in die Dorsalapo- neurosen freipräpariert, an diesen die von den Seiten her in sie ausstrah- 8*\\ ß II. Präparation der Muskulatur. lenden Sehnen der Lumbricales und Interossei gesäubert und bis zur Insertion verfolgt. Bei Dorsalflexion der Hand präpariere man die dorsalen Flächen der vier Mm. interossei externi. B. Verbindungen der Skeletteile des Schultergürtels und der freien oberen Gliedmafse. - 1. Articulatio acromio-clavicularis. Bei Bewegungen der Clavicula gegen das Akromion taste man die sagittal gestellte Gelenkspalte ab. Das starke Ligam. acromio-clavic. wird bis zum Übergange seiner Bündel in das Periost der oberen Flächen der Skeletteile gesäubert. Dadurch, dass die Clavicula vom Coracoid entfernt und aufwärts ge- zogen wird, spannt sich das Lig. coraco-clavic. an und hemmt dann weitere Exkursionen; das Band ist so der Präparation zugänglich. Von den Ligg. trapez. et conoicles säubere man Bündel für Bündel; man präge sich die gekreuzte Stellung beider Bänder sowie deren Lagerung zu einander ein. Das hintere Lig. conoides wird man an der Wurzel des Coracoids be- festigt finden. Die im Gelenke gestatteten Bewegungen führe man aus und mache sich den in den Bändern liegenden Hemmungsapparat verständlich. Das ganze Lig. coraco-clavicul. ist in der Mitte der Bündel zu durch- schneideu ; dann verbleiben an Clavicula und Scapula für Repetitionen Reste des Bandes. Die Clavicula wird aufwärts gehoben, das untere Kapsel- band wird gesäubert. Dieses ist dann in der ganzen Ausdehnung der Gelenkspalte zu durchtrennen, das sternale Ende der Clavicula aufzu- heben, um die Gelenkflächen mit dem von oben in die Spalte sich ein- schiebenden Zwischenknorpel übersehen zu können. Das Lig. acrom.-clav. wird schließlich durchschnitten und die Clav, entfernt. Die der Scapula eigenen Bänder, das Lig. tramversum sup. und Lig. coraco-acromiale sollen dargestellt sein. Letzteres, ein Schutz- dach für das Schultergelenk, verdient besondere Aufmerksamkeit. Den vorderen Rand findet man zwischen den Spitzen des Akrom. und Co- racoids. 2. Artic. liumeri (Schultergelenk). Das Lig. coraco-brachiale ist zuerst zu präparieren. Die das Gelenk umlagernden Muskeln müssen entfernt werden. Dabei sollen aber ihre Beziehungen zum Gelenke zur Darstellung kommen. Dies er- fordert bestimmte Vorsichtsmaßregeln. Der gemeinsam mit dem Coraco-bracli. vom Coracoid entstehende kurze Bicepaköpf wird in geringer Entfernung vom Knochen, der lange Bwepskoyi wenige cm distal vom Austritte aus dem Sulc. intertuberc.Verbindungen des Skelets der oberen Gliedmaße. Schultergelenk. 11 7 durchschnitten. Vom Latiss. dorsi, Ter es maior, Ancon. long. erhalte kurze Sehncn- man nur stücke an Scapula und Fig. 18. Durch rote Linien sind die Stellen angegeben, an welchen die das Schultergelenk vorn bedeckenden Muskeln durchschnitten werden sollen; rote Pfeile geben die Richtung des Ablösens der Muskellappen an. Fig. 19. Humerus. - Auf den Figu- ren l S und 19 sind die Schnittstellen au jenen Muskeln durch rote Linien angegeben. Die Sch ultermuskeln werden etwa in der Mitte der Bündel, näher dem Gelenke zu, aber doch immer so gespalten, dass die Spaltfläche noch auf die Fossae supra-, infraspin. (Figur 19) und subsca- pularis (Figur IS) fällt. Dann werden die Ur- sprungsportionen hart von der Scapula abgetragen, in der Richtung der auf den beiden Figuren an- gegebenen Pfeile. Dieln- sertionsportionen werden gegen das Gelenk zu auf- gehoben ; die Sehnen wer- den bis an die Gelenk- kapsel und den Hume- ruskopf verfolgt. Beim Aufheben der Insertions- portion des M. subscapu- laris hat man sich der Anwesenheit der Bursa subscapul. zu vergewissern und diese zu schonen (vgl. Figur 18). Die nur durch die Sehnen verstärkte Ge- lenkkapsel ist überall sorgfältig zu erhalten. Eine jede Insertionsportion ziehe man gegen die Ur- sprungsfläche des betref- fenden Muskels stark an, um sich von der Wirkung auf den Oberarm (Rotation und Adduction) zu überzeugen. Angabe der Stellen, an welchen die das Schultergelenk hinten umlagernden Muskeln durchschnitten werden sollen. Die Pfeile bezeichnen die Richtung des Ablösens der Muskellappen. Dann trageII. Präparation der Muskulatur. 118 man die Seimen von der Kapsel, dem Tuberculum maius und minus, wie- derum jeden Muskel für sich und der Reihe nach ab. Dann werden die durch die Sehnen verstärkten Kapselteile vollends deutlich. Das liier angegebene Verfahren wendet man am zweckmäßigsten vielleicht zuerst auf den M. supraspinatus, dann auf den M. infraspinat., den Teres tmnor und schließlich auf den Muse, subseapularis an. Beim Abtragen der Ursprungs- teile beachte man auch den Muskelbau. Die Bursa subseapularis mit ihren dünnen Wandungen und der sein- variablen Ausdehnung ist genau zu präparieren. Man suche sich über die Ausdehnung der Gelenkkapsel zu orientieren, indem man die Gelenkhöhle durch einen Tubus mit Luft fülle. Es folge die Säuberung des schlaffen Kapselbandes und der An- satzstellen desselben am Rande der Gelenkpfanne, am Tubercul. maius et minus und an der medialen Fläche des Humerus. Daun säubere man die den Sulc. intertuberc. überbrückenden Sehnenzüge sowie die auf die Bicepssehne sich umschlagende Synovialkapsel. Von der durch die schlaffe Gelenkkapsel ungehinderten freien Be- weglichkeit des Humerus wolle man sich überzeugen, sowie von der Wirkung des Lig. coraco-brach. als Aufhängeapparat der freien Glied- maße. Eröffnung des Gelenkes. Für die Eröffnung des Gelenkes könnten verschiedene Wege angegeben werden^ welche wohl alle zum Ziele führen; einer jedoch scheint unserem Dafürhalten nach vor anderen den Vorzug zu verdienen. Auf ihm sind alle Zustände gut zu erkennen. Man eröffne den unteren medialen Teil der Kapselwandung in der Mitte ihrer Anheftung an die Tuberosit. infraglenoid. und das Collum anatom. humeri, führe eine Schere in die Gelenkhöhle und durchschneide aufwärts die vordere und dann die hintere Wand des Kapselbandes, immer in der Mitte der Ansatzstellen an Scap. und Humerus. Ist eine Bursa subscapul. vorhanden, so erhalte man sie an der Scapula, den Schnitt näher dem Oberarm führend. Sobald die Kapselschnitte einen freieren Einblick in die Geleukhöhle durch Abziehen des Oberarmkopfes gestatten, suche man die an der oberen Wand der Kapsel verlaufende Bicepssehne auf. Diese soll im ganzen Verlaufe zur Anschauung kommen. Man spalte daher die Kapsel bis zur Sehne, so dass nur die obere Wand er- halten bleibe. Bei richtiger Lagerung des Präparates betrachte man den Ursprung der Sehne von der 'Tuberos. supraglenoid. und dem hinteren Rande des Labr. glenoid., den freien Verlauf durch die Gelenkspalte und den Eintritt in den Sulcus intertubercularis. Die in das Gelenk einge- tretene Sehne findet man zuweilen stellenweise noch mit der Synovialmem- bran vereinigt. Diesen Zustand wolle man als einen primitiven erachten. Die Bicepssehne wird ebenso wie der erhaltene Kapselwandrest nahe der Scapula mit der Schere durchschnitten, um das Studium der Gelenk- flächen und der Anheftung des Kapselbandes an Scapula und Humerus von der Gelenkhöhle aus folgen zu lassen. Mau überzeuge sich von der1 19 Schultergelenk. — Ellbogengelenk. Verschiebbarkeit, vom Gleiten der Bicepsselme im Sulc. intertub.; dann durchschneide man die den letzteren überspannende seimige Membran. Da- durch wird das Verhalten der Synovialmembran zur Sehne erkennbar (Bursa bicipit. s. intertuberc.). 3. Artic. cubiti (Ellbog-engelenk). a. Ab tragen der das Gelenk umlagernden Muskeln. Man beginne entweder mit der vorderen oder mit der hinteren Gruppe. Das Abtragen hat stets in geordneter Weise von statten zu gehen, weil noch nicht sichtbar gewesene Dinge dargestellt werden sollen. Der M. deltoides und der M. coraco-brach. sind kurz vor der In- sertion zu durchschneiden. Vordere Muskeln'. Die Vertreter der radialen oberflächlichen Vorder- armstrecker [Brach.-rad., Bad. ext. long., Bad. ext. brev.) sind etwa 1 cm vom Ursprünge zu durchtrennen, so dass kleine Ursprungsportionen zur Repetition erhalten bleiben; die Muskelbäuche durchschneide man am Überg ange in die Endsehnen. Der M. biceps brachii wird am Beginne der Endselme abgeschnitten. Das Abtragen der Beugemuskeln des Vorderarmes erfolge schichtenweise, damit nach dem Entfernen einer oberflächlichen Schichte die ganze Ausdehnung der nächstfolgenden übersehen werden kann. Dabei wird immer nur ein Muskel einer Lage, nicht die ganzen Schichten gemeinsam, abgetrennt. Hier- mit soll das nochmalige Studium von Ursprung und Insertion jedes Muskels ver- bunden sein. Die Möglichkeit einer ungehinderten Präparation des Gelenkes erfordert die vollständige Entfernung der Ursprungsbündel. Das Erhalten der Endsehnen nach dem Entfernen der Muskelbäuche proximal vom Handgelenke ist indessen geboten. Von der oberflächlichen Schichte trage man die Ursprungsportion des Pronator teres zuerst ab, durchschneide den Muskelbauch dicht vor der Insertion. In gleicher Weise verfahre man mit den radialwärts sich an- schließenden Gliedern. — Darauf präpariere man den Ursprung des Flexor digitorum. sublimis, löse dessen oberflächliche Lage (3. und 4. Finger) zuerst, dann dessen tiefe Lage (2. und 5. Finger) ab. Vom accessori- schen, am Radius entspringenden Kopfe des Muskels für den 3. Finger erhalte man ein kleines Stück. Die Sehnen sind in der Nähe des Hand- gelenkes zu durchschneiden. Man stelle die bisher nicht zugänglichen Abschnitte des M. brachialis internus, der Insertionssehne des M. biceps br., des Flexor digitorum prof. und des Fl. pollic. long. dar. Die Ursprungsbündel des Brachialis internus werden vom Oberarme und von den Ligg. intermusc. (lat. et med.) abgetragen, der Muskelbauch wird distalwärts und nach vorn umgeschlagen, um die zur vorderen Kapselwaud ziehenden Spanner derselben aufsuchen zu können. Dann erfolge die Durchschneidung der Endsehne kurz vor der Insertion. — In starker Supinationsstellung säubere man die Insertionssehne des Biceps brachii. beachte den zwischen ihr und Radius gelegenen Schleimbeutel.120 II. Präparation der Muskulatur. Man überzeuge sieb davon, dass der Biceps auch eine Supinationswirkung besitzt, indem man den Vorderarm proniere und gleichzeitig strecke und die Bicepssehue nunmehr anziehe. Die tiefen Fingerbeuger bieten kein Hindernis für die Darstellung des Ellbogengelenks dar und werden daher noch erhalten. Hintere Muskeln. Der Anconaeus longus und der A. brevis sind gemeinsam abzu- tragen ; mau dringe dabei von außen her unter Loslösen der Ursprünge des Anc. brev. auf den Anc. internus vor. Während die beiden ersteren kurz am Olekranon durchtrennt und entfernt werden , wird der Internus in ganzer Ausdehnung präpariert. Die Lage des Sulcus radialis unmittel- bar proximal vom Ursprünge vergegenwärtige man sich. Der Anc. int. wird darauf von innen oder außen her von den Ligg. intermusc. und vom Oberarm abgetragen , und unter Beugung des Vorderarmes verfolge man den zur angespannten Kapsel ziehenden Subanconaeus. Darauf wird der Anc. int. hart am Olekranon entfernt. Man trage den Anconaeus quartus ab und entferne, ähnlich wie die Beugemuskeln, die oberflächliche Schichte der ulnaren Extensorengruppe [Ext. dig. comm., Ext. dig. V propr., Ext. carpi ulnaris) sowie den Supinator brevis, nachdem man seinen Ursprung von der Ulna darstellte. Die distalen Muskeln der tiefen Gruppe sind vorderhand zu erhalten. b. Präparation des Gelenkes. Man strecke den Vorderarm und stelle die vordere Kapsel mit ihren Einlagerungen schräger und querer Sehnenzüge , das Lig. annulare und das Lig. laterale radiale sowie den vorderen longitudinal verlaufenden Zipfel des Lig. ulnare dar. Alle diese Teile findet man in angespanntem Zustande. Die Säuberung der Seitenbänder und des Ringbandes ist durch den Ursprung vieler kräftiger Sehnen an ihnen erschwert. Nur diejenigen Bündel rechne man den Bandapparaten zu, welche von Knochen zu Knochen sich erstrecken. Man beuge den Vorderarm und präpariere die äußerst dünne hintere Kapselwand sowie die angespannten Teile der Seitenbänder. Der Mechanismus ist am Präparate eingehend zu studieren, die in der Artic. brach.-radialis und Art. bracliio-ulnar. sich vollziehende Winkel- bewegung, die in der Artic. rad.-uln. sup. und in der Art. brach.-*rad. sich auslösende Pronation und Supination. Die Bedeutung des Kapsel- bandes mit den Hilfsbändern suche man in der Hemmung der ausgeführten Bewegungen. c. Eröffnung des Gelenkes. Die Eröffnung des Gelenkes erfolge, nachdem man es mit Luft erfüllte und die Ausdehnung der Kapsel sudierte. Durch diesen Schnitt, welcher etwa durch die Mitte der dünnen vorderen Kapselwand in querer Richtung verläuft, eröffne man das Gelenk.121 Articul. cxibiti. — Artio. radio-carpalis etc. Der Schnitt (lohne sich bis an die vorderen Bündel der Seitenbänder ans. Mit der Sonde bestimme man die Anheftungsstellen der Kapsel am Humerus und zerlege dann mit der Schere den oberen Lappen des Kapsel- bandes durch 2 Schnitte, welche proximalwärts bis zum Rande der Fossa cubitalis und der F. radial, führen. Auf diese Weise erhält man einen Einblick in die Gelenkhöhle mit den Gelenkflächen (Trochlea, Capitulum hum.), einigen Anheftungsstellen der Kapsel und deren Plicae synoviales. Beim Beugen und Strecken des Vorderarmes sieht man das Eingreifen von Rad. und Uln. in die vorderen Gruben des Humerus. In ganz gleicher Weise verfahre mau mit der hinteren dünnen Kapsel- wand , welche bei Flexion des Vorderarmes quer durchschnitten, dann bis zum proximalen Rande der Fossa olecrani gespalten wird, um bei Beugung und Streckung das Verhalten des Olekranon zu den sichtbaren Gelenkteilen zu sehen. Die seitlichen Bänder und das Lig. annul. werden vorn und hinten scharf abgegrenzt, und dann wird das dünne Kapselband vorn und hinten von den Anheftungsstellen abgetrennt. Das Gelenkpräparat mit seinen Hemmungsbändern ist zum wiederholten Studium der Bewegungen ver- wendbar. Das Ligam. mediale wird in der Mitte der Bündel durchschnitten; dann lässt sich die Ulna vom Hum. entfernen, und man erkennt von innen her, wie das Capit. radii gegen den Humerus, im Lig. annulare sicher ruhend, durch die Verbindung dieses mit dem Lig. laterale befestigt ist. Das Cap. radii vermag man aus dem conischen Lig. annul. proximal herauszuheben. Man durchschneide nun auch das Ligam. later, in der Mitte der Bündel. 4. Verbindungen zwischen Radius und Ulna. — Radio- carpal-G-elenk. — Verbindungen des Handskelets. An dem Vorderarme und der Hand sind gleichzeitig die Verbindungsarten meh- rerer Skeletteile unter einander zu berücksichtigen, da dieselben räumlich von einan- der nicht scharf getrennt sind. Es handelt sich um die Syndesmose zwischen Radius und Ulna (Mem.br. intcrossea), die Artic. radio-uln. inf., die Artic. radio-carpalis, die Artic. intercarpalis, und die Artic. carpo-metacarpalis. Alle diese hängen mehr oder weniger unter einander zusammen. Die Darstellung dieser Einrichtungen erheischt, wenn das Präparat mit Nutzen verarbeitet werden soll, wieder eine Vorbereitung, die im Entfernen der Muskulatur etc. besteht. a. Membrana interossea antebrachii. Man trage den Ursprung des Flexor pollicis long. und des Fl. digit. prof. ab und durchschneide die Endsehnen nahe der Insertion an den Endphalangen. Die tiefe ulnare Schichte der Streckfläche trage man in folgender Reihe ab: den Abd. pollic. long., den Extens. poll. br., den Ext. poll. long., den Ext. indicis proprius. Die Sehnen werden proximal vom Lig. carpi dors. durchschnitten.122 II. Präparation der Muskulatur. Dann reinige man beide Flächen der Membr. interossea, immer den schräg vom Radius distalwärts zur Ulna ziehenden Bündeln folgend. Man präpariere die Chorda transversa und beachte oben und unten die den Gefäßen zum Durchlass dienenden Lücken in der Membran. Bei Prona- tion und Supination findet man die Membran gespannt, die allzustarke Supination durch die Chorda behindert. b. B a u d a p p a r a t der Hand. Die sechs Fächer des Lig. earpi dorsale werden aufgeschnitten, die Sehnen aus ihnen entfernt, wobei auf den Zusammenhang der Sehnen- scheiden zu achten ist. Am Übergange in die Dorsalaponeurosen oder nahe der Insertion trage man die Sehnen ab (Ext. earpi ulnaris am 5. Metacarp., Ext. earpi rad. long. am 2., Ext. earpi rad. brev. am 3. Metac.). Bei der Darstellung des Bandapparates berührt man die Ursprungsstellen der Muskeln der Hand. Dieselben bieten Hindernisse für die Präparation. Deshalb sind am zweckmäßigsten sämtliche noch erhaltene Muskeln jetzt abzutragen, und zwar in der folgenden Weise. Die Muskeln des Daumenballens und des Kleinfingerballens wolle man schichtenweise vom Ursprünge und von der Insertion abtragen, so dass auch die beiden Opponentes eine Zeitlang erhalten sind und präpariert werden können. Sind auch die Mm. opponentes abgetragen, so löse man aus den Interstitiell des Metaearpus die Mm. interossei vom Ursprünge los, jeden Muskel für sich, und schneide sie am Übergänge in ihre Sehnen ab. Es empfiehlt sich, zuerst die drei volaren Interossei allein abzutragen, die zweiköpfigen dorsalen dann folgen zu lassen. Zuletzt ist eine Dorsalaponeurose im Zusammenhänge mit allen in sie eingehenden Sehnen vom Finger abzulösen. Die Insertion an der Mittel- phalange (Lumbricales, Interossei) sind scharf vom Knochen abzuschälen. Die isolierte Aponeurose, unter Wasser betrachtet, bietet sehr deutlich das Verhalten der in sie übergehenden Sehnen dar. Auf der dorsalen Fläche präpariere mau unter Volarflexion der Hand das Lig am. rhomboides, dann die intercarpalen, carpo-metacarpalen und intermetacarpalen Bänder (Lig. transv. basium dors.). Von der volaren Fläche aus sind bei Dorsalflexion der Hand nach einander darzustellen: das Ligam. arcuainm. Ligg. lateralia der Artic. radio-carpalis. Ligam. radiatum, Ligam. transversum, das Kapselband der Art. carpo-plial. prima. Man säubere das vom Lig. radiat. aus- gehende und zur Tuberosit. des Carpale I ziehende Band, durchschneide es darauf, um die Sehne des Radialis internus zum Metacarpale H ver- folgen zu können. c. Artic. radio-carpalis. Man studiere die in diesem Gelenke möglichen Bewegungen der Hand, indem man die proximale Carpalreihe fixiert und gegen den Radius bewegt. Die Ligg. rhomb. et arcuat. hindern die allzustarke Dorsal- und Volar-Artieulatio radio-ulnaris. 123 flexion, die Ligg. lateralia frühzeitig” die Ulnar- (Abduktion), später die Radialflexion (Adduktion). Die vier Hilfsbänder werden, nachdem die dünnen Kapselabschnitte zwischen ihnen entfernt waren, in der Mitte der Bündel durchschnitten. An den getrennten Teilen betrachte man die elliptischen Gelenkflächen, die durch Radius und Lig. triangul. gebildete Pfanne, den Gelenkkopf mit den Ligg. intercarpalia. Man achte darauf, ob das Lig. triangul. durchbrochen ist, was eine Kommunikation dieses Gelenkes mit der Art. radio-ulnar, inf. zur Folge haben muss. d. Artic. radio-ulnaris. Man säubere das schlaffe Kapselband der Artic. rad.-uln. inf. Ist bei der Ausführung von Pronation und Supination die Achse, um welche diese Bewegungen sich vollziehen, festgestellt, so eröffne man das Ge- lenk und präpariere das Lig. trianguläre. Den Radius durchsäge man dicht unterhalb seines Halses und hebe das proximale Stück (Capitul.) aus dem Lig. annul. heraus, um von der konischen Gestalt des letzteren sich zu überzeugen. Dann durchsclmeide man die Membr. interossea, so dass Rad. und Ulna durch das Lig. triang. allein verbunden bleiben. e. Artic. intercarpalis. — Artic. carpo-metacarpalis. Man fasse mit der einen Hand die proximale, mit der anderen die distale Carpalreilie und führe die in diesem Gelenke gestatteten Bewe- gungen aus. Dann spalte man die dorsalen und volaren Bänder gegen die Spalte zwischen beiden Reihen der Carpalknochen. Das eingehende Studium der Gelenkflächen und der an ihnen betheiligten Carpalia ist zu empfehlen; keine Beschreibung und Abbildung wird eine rechte Vorstel- lung über diese Verhältnisse geben können. Man trenne die Konstituenten der proximalen Reihe von einander und vergegenwärtige sich die Fortsetzung der Gelenkspalte zwischen sie. Das erste Carpo-metacarpal-Gelenk ist zu eröffnen; seine Selbständig- keit mit den sattelförmigen Flächen ist beachtenswert. Nachdem auch die distale Carpalreilie vom Metacarpus abgetrennt wurde, die in Betracht kommenden Gelenkflächen und Ligg. intercarpalia betrachtet wurden, isoliere man auch die distalen Carpalknochen. Das Studium der Carpalia darf nicht früher aufgegeben werden, als an jedem einzelnen beliebig herausgegriffenen jede Fläche richtig be- stimmt werden kann. Auch hier trete die Arbeit auf dem Präpariersaale ergänzend für die Vorlesungen etc. ein. f. Articulationes intermetacarpales. Die Gelenke zwischen 2.—5. Metacarpale werden geöffnet, die Ligg. transv. capitul. metacarpi werden durchschnitten. g. Artic. metacarpo-phalangealis. Diese Gelenkform ist am 2.—5. Finger gleichartig gebaut. Zur Präparation derselben wähle man den zweiten Finger. Das Gelenk am Daumen ist eigenartig und deshalb für sich darzustellen.124 II. Präparation der Muskulatur. Zweiter Finger: das Kapselband ist in der ganzen Cirkumferenz zu säubern, die dorsale Wand in der volaren Flexionsstellung. Die beiden kräftigen Seitenbänder werden gegen die lockere dorsale Kapsel- wand scharf abgegrenzt. Diese ist quer zu durchsckneiden, zurückzu- schlagen und dann abzutragen. Sie bietet zwischen die inkongruenten Ge- lenkflächen einragende Synovialfalten dar. Auch die verdickte, zuweilen mit einem Sesambeine versehene, volare Kapselwand wolle man entfernen, so dass nur die Ligg. lat. erhalten bleiben. Die volarwärts sich ausdeh- nenden Gelenkflächen der Capitula, die Inkongruenz dieser und der Ge- lenkpfannen verdienen Beachtung. Man übe die im Gelenke von der Streck- stellung aus allseitig gestatteteu Bewegungen aus, wobei man die Hilfsbänder schlaff finden wird. Diese wird man bei der Volarflexion sich allmählich anspannen sehen, wodurch die feste Einkeilung der Finger bedingt wird. Man trenne dann auch die Ligg. lat. durch, präpariere eines vom Meta- carpale ab, um seine Ansatzstellen zu sehen. Daumen: Das Gelenk stimmt, durch die quere Entfaltung der Knorpelflächen, durch das stetige Angespanntsein seiner Seitenbänder zum Ginglymus gestempelt, mit den Interphalangealgelenken überein, unterscheidet sich von diesen aber durch die Form der Gelenkflächen. Die präparatorische Behandlung sei hei beiden Formen eine über- einstimmende. Man säubere die Kapsel in ganzer Umgebung und isoliere von dieser die Seitenbänder. Die dorsale Wand ist zu entfernen, die volare wird am Daumen nahe dem Metacarpale I quer durchschnitten und distalwärts geschlagen, damit sie mit den in sie eingelassenen Sesambeinen an der Grundphalange verbleibt. Man erkennt dann die überknorpelten Rinnen am Metacarpale I für die Ossa sesam., sowie die Beteiligung dieser an der Gelenkwand. k. Artic. digitorum. Die Interphalangealgelenke präpariere man am Zeigefinger ganz nach Art des vorigen Gelenkes. VII. Muskulatur des Rückens. Die Rückenmuskulatur einer Leiche wird an zwei Herren zur Präparation über- wiesen. Die Arbeit beginne zu gleicher Zeit und halte ungefähr gleichen Schritt. So lange die Rückenmuskeln bearbeitet werden, sind vordere Teile der Leiche unzu- gänglich und daher postmortalen Veränderungen ausgesetzt. Aus diesem Grunde allein, also aus Rücksichtnahme auf das zu erhaltende Leichenmaterial erwächst die Ver- pflichtung für die Präparanten, alle freie Zeit der zugewiesenen Arbeit zu widmen. Die Kontinuität der Arbeit empfiehlt sich aber auch deshalb, weil die Rückenmuskeln leichter als andere verderben. Dies rührt daher, dass für Rückenmuskeln haupt- sächlich diejenigen Kadaver bestimmt werden, welche vielen anderen Zwecken nicht dienen können, weil sie seziert waren, und es deshalb unmöglich ist, die Rücken- fläche von den großen Gefäßen aus mit Konservierungsflüssigkeit zu füllen. Zur Präparation der Rückenmuskeln befindet sich die Leiche in der Bauchlage. Die obere Extremität kann von anderen Herren gleichzeitig nicht bearbeitet werden; dies verbietet der Mangel an Raum. Die unteren Extremitäten indessen könnten vonRückenmuskeln. — Hautschnitte. 125 anderen Herren bearbeitet werden, wenn die an der Rückenmuskulatur Angestellten die untere Extremität schon präparierten. Es würde dann zuerst die Gesäßregion und darauf die hintere Fläche des Oberschenkels in Angriff genommen werden. Die auf Seite 51 und 59 angegebenen Regeln erhalten in diesem Falle Geltung. Lagerung der Leiche. Für die Leiche ist ein schmaler Tisch zu wählen, welcher den Zu- gang zum Rücken erleichtert. Die Thorakal- und Lumbalregion müssen durch Klötze unter Brust und Bauch erhöht sein, damit der Kopf gegen den Tisch herabhängt und die nuchaleu Muskeln angespannt sind. Zu diesem Zwecke darf der Kopf auch über den schmalen Rand des Tisches herunter ragen. Die Erhöhung der Lendenregion erzielt Spannung der hier gelagerten Muskeln. Orientierung über die Leiche. An der zweckmäßig gelagerten Leiche sind zunächst die sicht- und fühlbaren Teile aufzusuchen und zu bestimmen. Die auf Seite 27 ange- gebenen Dinge gewinnen hier Geltung. A. Entfernen der Haut. Nach dem Anlegen von möglichst zweckmäßigen Hautsclmitten handelt es sich um das Abpräparieren der in mehrere Lappen zerlegten Rückenhaut. Bei beiden Eingriffen kommen die auf Seite 30—32 angegebenen allgemeingiltigen Regeln in Betracht. 1. Hautschnitte (Fig. 20). a. Me di an schnitt (1). Zur linken Seite der Leiche stehend führe man mit der rechten Hand einen Schnitt von der Protub. occipit. ext. aus über das Nackenband und über die Dornen aller Wirbel bis zur Spitze des Steißbeines. Die in den Medianschnitt 1 der Figur 20 eingezeichneten Pfeile geben die Richtung des Anlegens des Schnittes an. Dieser Medianschnitt trennt die beider- seitigen Präparationsgebiete von einander. b. Grenz schnitte. Ein oberer Schnitt (2) wird von der Prot, occip. leicht bogenförmig, die Konkavität sei nach unten gerichtet, über die obere Nackenlinie nach außen zum Proc. mastoideus geführt. Man lasse den Schnitt unter dem Ohrläppchen endigen. Durch ihn wird die Nacken- von der Occipital- Vegion abgegrenzt. Ein unterer Schnitt (3) beginne am Steißbein und führe auf- und lateralwärts, wie die Pfeile in der Schnittlinie es andeuten, zur Spina iliaca post. inf. und weiter auf dem Darmbeinkamme entlang bis zur Spina iliaca ant. sup. Dui'ch diesen Schnitt werden die Lenden- und Gesäßregion von einander getrennt. Durch die aufgeführten drei Schnitte sind die Präparationsgebiete gegen einander und gegen die Nachbarschaft scharf abgegrenzt. Es könnte die Ent- fernung der Rückenhaut in einer Lage vor sich gehen. Die Größe des126 II. Präparation der Muskulatur. paarigen Hautlappens jedoch sowie die entstehende Schwierigkeit des Abprä- parierens an den lateralen Körperwandungen, namentlich an der nach außen vorstehenden Schulter, machen das Anlegen eines Hilfsschnittes, der entlastend für die schwierige Handhabung des einen Lappens wirken soll, wünschenswert. Dieser Entlastungsschnitt soll, quer verlaufend, die Rückenhaut in einen oberen und einen unteren Lappen [A, B) zerteilen. Er ist wohl dann als am zweckmäßigsten gewählt zu betrachten, wenn er die am weitesten lateral ge- legene und auch frei zu legende Stelle, das Akromion berührt. Schnitte, welche über oder unter diesem endigen, würden immer zu Taschenbildungen am Akro- mion beim Ablösen der Haut hinführen. Da, wo die Fig. 20. c. Entlastungsschnitt (Fig. 20. 4). vom Akromion ausgehende Linie die Mittellinie des Kör- pers rechtwinklig treffen würde, beginne mau den Entlastungs- schnitt und führe ihn von der Medianlinie aus lateralwärts über die Scapula zum Akromion. Die Richtung der Schnittfüh- rung bezeichnen die Pfeile in der Linie 4 der nebenstehenden Figur. Je nach der Stellung der Scapula verlaufe der Schnitt eine Strecke weit über die Spina scapulae hinweg. 2. Ahlöseu der Haut. Die Hautlappen A und B sind nach einander abzupräpa- rieren. Während der eine Herr den Hautlappen A ablöst, be- schäftige sich der Herr auf der anderen Körperseite mit dem Hautlappen B. Nachher wechsle man die Rollen. Auf der rechten Seite der Leiche beginne man die Ab- lösung des Lappens A am medialen Zipfel über der Pro- tub. occ. ext., wo die dünne Haut besondere Vorsicht erfor- dert. Von hier aus schreite unten mit dem Ablösen vor. Hautschnitte am Kücken. Durch Zahlen ist die Reihen- folge des Anlegens der Schnitte angegeben. Die in die Schnittlinien eineezeiclineten Pfeile bedeuten die Schnitt- richtungen, die Pfeile auf den Hautlappen A und B die Richtungen des Abpräparierens der letzteren. man allmählich in der Medianlinie nach Später bleibe die Schnittrichtung parallel der Medianlinie. Die Pfeile auf der Figur deuten dies an. Den rechten Lappen B löse man am medialen oberen Zipfel und verfahre dann wie mit dem Lappen A. Beide HautlappenRückenmuskeln. — Trapezius. 127 präpariere mau lateralwärts möglichst weit ab, lasse sie aber, um das Prä- parat mit ihnen wieder bedecken zu können, an der Seitenwand der Leiche hängen. Auf der Unken Seite der Leiche wird das Ablösen zuerst des unteren Lappens B von der Steißbeinspitze aus, dann des oberen A vom unteren medialen Zipfel begonnen. Späterhin bleibe man parallel der Median- linie, um Taschenbildungen zu vermeiden. 3. Das Entfernen des Unterhautbindeg-ewebes, welches sich durch stratfes Gefiige auszeichnet, geschehe unter den auf Seite 32 angegebenen Ivautelen von der Mittellinie aus. Es soll die gleich- zeitige Präparation der oberflächlichen derben Riickenfascie im Gefolge haben. An der Seitenfläche des Halses und des Bauches und an der Schulter überzeuge man sich vom Zusammenhänge der Riickenfascie mit der Fascia colli superfic., der Fascia abdominis und der Fascia deltoidea. Durch die Fascie hindurch erkennt man Teile der oberflächlichen Muskelschichte. Man bestimme dieselben und trenne darauf die Fascie von der Mittellinie aus lateralwärts ab. Hierbei ist sorglich die zarte durchschimmernde Muskeifascie zu schonen. Lateral wird die Fascie durchtrennt. Alle durchscheinenden Muskeln wolle man zu bestimmen suchen. Am Nacken tritt zwischen dem Steruo-cleido-mast. und Trapezius eine Strecke des Splenius zu tage. Am Schulterblatte suche man den Deltamuskel und den Teres maior auf, der dem Rande des Latissimus dorsi anliegt. B. Präparation der Muskeln. Es kommt hier auf ein schonendes Vorgehen an, bei welchem die auf Seite 33 angegebenen Vorsichtsmaßregeln an Geltung gewinnen. Es handelt sich darum, auf dem je sich darbietenden Präparationsfelde möglichst viele Dinge mit einem male zur Darstellung zu bringen. Die Anzahl derselben wird aber immer eine beschränkte sein müssen, da die Muskeln in wohl gesonderten, sich gegenseitig deckenden Schichten lagern. Um neue Dinge darstellen zu können, müssen die dargestellten entfernt werden. Die Art des Abtragens von Muskelschichten muss eine regelrechte sein. 1. Trapezius. — Latissimus dorsi. Beide Muskeln befinden sich größtenteils in einer Lage. Da aber der Trapezius den andern eine kleine Strecke weit bedeckt, ist er zuerst darzu- stellen. Trapezius. Man orientiere sich auf das genaueste über die zarten Ursprungsportionen am Occipitale und über die an den Dornen; dann suche man den über und unter dem Akromion befindlichen lateralen Rand des Muskels auf. Man sorge dafür, dass die in der Arbeit befindlichen Bündel gespannt sind. Durch Lagerung des Armes erzielt man dies. Den rechtsseitigen Trapezius beginne man vom oberen lateralen, den linksseitigen vom unteren lateralen Rande aus zu präparieren. Es sindII. Präparation der Muskulatur. 128 Bündel für Bündel vom Ursprünge zur Insertion frei zu legen. Die Muskelfascie wird längs des Randes, von welchem aus die Präparation beginnen soll, durchtrennt und einheitlich unter Aufdeckung der Muskel- bündel abgelöst. Die Schnittrichtung wird sich gemäß der Umänderung des Bündelverlaufes ändern müssen; dieser ist aber in der Mitte des Mus- kels quer, oben und unten schräg gestellt. Die Säuberung der lateralen oberen, zur Clavicula ziehenden und am Occipitale entstehenden Portion ist nachträglich vorzunehmen. Es ist erforderlich, den queren Hautschnitt (Figur 20) auf der Clavicula nach vorn zu verlängern und die Haut bis zum vorderen Rande des Muskels los zu lösen. Durch das Unterschieben eines Klotzes unter die Schulter erleichtere man den Zugang. Einer nachträglichen Säuberung bedarf 1. die dreieckige membran- artige Ursprungssehne in der Höhe der oberen Brust- und unteren Hals- wirbel, 2. die zum Akromion, zur Spina scapulae von oben und unten gelangenden Insertionsportionen. Die Insertionsportion des Stemo-cleido-mast. muss bei der Präparation tieferer Rückenmuskeln berücksichtigt werden. Sie im Anschluss an den Tra- pezius darzustellen, ist zweckmäßig, zumal da die Muskeln neben ihrer Nach- barschaft genetischen Zusammenhang besitzen. Man säubere die Anheftungs- stellen des Sterno-cl.-mast, am Schädel sowie den hinteren Muskelrand; zwischen diesem und dem Trapezins suche man die Bündel des Splenius capitis auf. Man vergegenwärtige sich die Wirkung des in der ganzen Ausdehnung, des nur im unteren und im oberen Abschnitte sich zusammenziehenden Muskels. *2. Latissimus dorsi. Bei der Bearbeitung der breiten Fläche des Muskels erziele man die Spannung der jeweilig zu säubernden Bündel durch Abduktion des Armes. Die Insertionsportion mache man durch Höherlegen des Oberarmes zu- gänglicher. Die bündelweise erfolgende Darstellung der großen Muskelfläche und die Entfernung der Muskelfascie in einer Lage beginne beim rechten Latiss. dorsi am oberen, quer gestellten Rande, beim linken Muskel am lateralen schrägen Rande. Alle Muskelbündel werden vom Ursprünge zur Insertion verfolgt; dabei wird die Schnittrichtung beiderseits sich ändern und wegen der Konvergenz der Bündel zur Insertion hin rechts allmählich in eine fast senkrechte, links in eine quere übergehen müssen. Am late- ralen Rande des rechten, am oberen des linken Muskels angelangt, soll die ganze große Muskelfläche gesäubert sein. Darauf lasse man die Säuberung der Ursprungssehne, des oberfläch- lichen Blattes der Fascia lumbo - clorsalis vom unteren Rande des Tra- pezius bis in die Sakralregion folgen. Die Anheftung der Fascie an Wirbeldornen und am Darmbeine stelle man genau dar. Auch anderen Punkten widme man besondere Aufmerksamkeit. Zuerst säubere man die Ursprungsbündel am Darmbeinkamme genau und, indem man diese auf- wärts bis zu den Rippen verfolge, suche man die an den unteren Rippen129 M. rhomboides. — M. levator scapulae. entspringemlen Portionen auf. Dann stelle man die hinteren, gleichfalls von den unteren Rippen entstehenden Zacken des M. obliquus abdominis ext. dar. In dem zwischen dem lateralen Rande des Latissimus und dem hinteren Rande des Obliquus abdom. ext. oft befindlichen Trigonuni Petiti (Fig. 21) suche man die Bündel des Obliquus abd. int. auf. Man wende sich dem oberen Muskelrande zu. Indem mau die unter dem Trapezius vorkommenden Bündel über die Scapula gegen den Ober- arm verfolge, stelle man auch die vom unteren Winkel der Scapula ent- springenden Bündel dar, welche man im Anschlüsse an den Teres maior findet. So überzeuge man sich hier von der Zusammengehörigkeit des Lat. dorsi und des Ter. maior. — Schließlich verfolge man die Insertious- portion des Lat. dorsi, so weit es die Lage der Leiche gestattet, zur Spina tuberc. minoris. Der in die Oberarmfascier als Achselbogen über- gehende Teil wird erkennbar sein. Die unteren Ursprungsteile des Trapezius werden vom lateralen Rande her bei stark erhobener Schulter aufgehoben, um den Latissimus dorsi in ganzer Ausdehnung übersehen zu können. 3. M. rhomboicles. — M. levator scapulae. Die Darstellung der nächst tieferen Muskelschichte, des Rhomboicles und des Levator scapulae wird nach Entfernung des Trapezius ermöglicht. Man wird für letztere am besten eine Methode wählen, bei welcher die Orientierung über das Präpa- rationsgebiet stets erhalten bleiben kann. Die Methode soll es auch erlauben, nach dem Durchschneiden und dem Abpräparieren der Muskellappen von der Unterlage den ganzen Muskel zum Studium der Topographie wieder in die natürliche Lage zu bringen. Das Lostrennen des Trapezius vom Ursprünge aus hat leicht Beschädigungen der hier mit ihm eng zusammenhängenden tieferen Muskeln im Gefolge; das Lostrennen vom Ursprünge oder der Insertion aus ist durch die Größe des Muskels erschwert. Es scheint zweckmäßig zu sein, den Muskel zu spalten, den Muskelschnitt an derjenigen Stelle anzulegen, an welcher die Muskelbündel kräftig gebaut sind und beim Durch- schneiden in ihrer Abgrenzung sich deutlich erkennen lassen. Diese Schnittlinie sei vom Ursprünge und Ansätze eine gute Strecke weit entfernt; sie liege etwa in der Mitte der Bündel. Das, was hier vom Trapezius angegeben ist, hat gleiche Geltung für alle übrigen später zu durchschneidenden und abzulösenden Rückenmuskeln. a. Entfernen des Trapezius (Fig. 21). Man durcksclmeide die Muskelplatte in der Mitte aller ihrer Bündel zwischen Ursprung und Insertion. Die Schnittlinie muss leicht bogen- förmig , die Konkavität lateralwärts gerichtet, von oben nach unten ver- laufen (Schnitt 1). Zuerst suche man sich die Mitte der Bündel auf und markiere sich die Stellen durch Schnitte, welche die Bündel nur oberflächlich treffen. Dann dringe man in der ganzen Schnittlinie tiefer in die Bündel ein, bis die Fascie der vorderen Muskelfläche erkennbar wird. Den rechts- seitigen Muskel zerlege man, indem man das Messer vom unteren lateralen zum oberen lateralen Rande führe. Die Pfeile in der Schnittlinie 1 deuten das an. Den linksseitigen Muskel durchtrenne man in umgekehrter Rich- tung von oben nach unten. Dieser Modus wird durch die Stellung des Präparanten, welcher das Messer mit der rechten Hand führt, geboten. R uge , Präparierübungen. 9130 II. Präparation der Muskulatur. (Für Herren, die das Umgekehrte.) Die beiden, gen. man mit der linken Hand das Messer führen, gilt natürlich durch den Schnitt erzeugten, lateral und medial ge- legenen Muskellappen [A und B) werden von der Schnittlinie aus, lateralwärts bis zur Spina scapulae, zum Akromion und zur Clavicula, medianwärts bis zu den Wirbel- dornen und zum Occipitaie zuriickgeschla- Beim Abpräparieren des Muskels soll mit dem Bündelverlaufe möglichst parallel zu bleiben bestrebt sein, den Muskel von seiner vorderen Fascie ablösen. so dass diese zurückbleibt. Sind beide Herren in der Arbeit gleich weit, so präpariere der eine den Lappen A, der andere den Lappen B ab, um später zu wechseln. Auf diese Weise stört man sich gegenseitig nicht. Der Lappen A des rechten Muskels wird am besten von seinen oberen zur Clavicula gehenden Bündeln aus abgelöst. Auf der Figur deutet es der Pfeil 1 an. Man schreite so bis zu den transversal verlaufenden Bündeln fort. Den unteren Teil des Lappens A mit seinen aufwärts strebenden Bündeln präpariere man dann vom unteren lateralen Muskelrande her los (Pfeil 2 der Figur;. Den Lappen A des linken Muskels löse man zuerst vou unten her bis zu queren Bündeln, dann von oben her ab. Den medialen Lappen B des rechten Mus- kels beginne man vom unteren Rande aus los- zulösen (der Pfeil 1 auf der Figur deutet es wie- der an); hier können die Bündel vou der Schnitt- linie zu den Wirbeldornen verfolgt werden, wodurch die erste Orientierung erleichtert wird. Den oberen Teil des Lappens B löse man von oben her los, sobald sich Schwierigkeiten beim Ablösen von unten her einstellen. Am linksseitigen Muskel verfahre man umgekehrt, indem man oben von der Schnittlinie aus beginne und erst später von unten her das Ablösen fortsetze. Tri)onum Petiti. Schnittführungen für das Entfernen des Trapezius und des Latissimus dorsi; die Richtungen derselben sind durch Pfeile in den Linien 1 und 2 angegeben. Wo die Mushellappen A, ß, C und D zuerst abgelöst werden sollen, ist durch die mit 1 bezeichneten Pfeile angedeutet. Diese genauen Angaben sollen der Ausdruck dafür sein, dass beim Ablösen des Trapezius sowie anderer Muskeln mancherlei Erleichterungen möglich sind, sobald man jedesmal nach der handlichsten Art des Arbeitens sucht. Dies schließt ja nicht aus, dass je auch auf andere Weise der Muskel in gewünschter Weise losgelöst werden kann. Es gelte auch für das Ablösen anderer Muskeln die Regel, dass man sich zu- erst immer einen Plan entwirft, nach welchem die Schnitte und das Entfernen von Muskellappen am bequemsten in Angriff genommen werden. Nach dem Ablösen des Trapezius präpariere man den Latissimus dorsi vollständig. Sind die Präparanten auf beiden Seiten gleich weit, so gehe der eine auf die Präparation des Levator scapulae und RhomboidesMuse, rhomboides. 131 über, während der andere den Latissimus dorsi durchschneide und los- präpariere. Darauf wechsle man mit den Köllen. Auf diese Weise ver- mag man den Lappen B des Trapezius auf die andere Seite zu schlagen, ohne hier den Präparanten zu inkommodieren. — Ist der eine Herr be- reits mit dem Ablösen des Trapezius fertig, während der andere zuritck- blieb, so gehe ersterer zum Ablösen des Latissimus dorsi und dann erst zur Präparation des Rhomboides über. Sollte auch jetzt noch der Tra- pezius der anderen Seite nicht abgelöst sein, so muss der Lappen B hart an seinem Ursprünge (die punktierte Linie der Fig. 21 giebt dies an) durchschnitten werden, weil derselbe sonst für den Präparanten der anderen Seite hiuderlich wäre. Damit geht allerdings die Möglichkeit einer Re- petition topographischer Verhältnisse verloren. Der Lappen A wird seitwärts geschlagen; er bleibe an der oberen Extremität hängen. b. Ablösen des Latissimus dorsi (Fig. 21). Man durchschneide alle Bündel dieses Muskels in ihrer Mitte zwi- schen Ursprung und Insertion. Dadurch, dass die Mitte an den oberen Bündeln weiter medianwärts als an den unteren lateralen, kostalen, sich befindet, resultiert eine bogenförmige Schnittlinie mit der Konkavität nach außen (Schnittlinie 2). Der in einen lateralen Lappen ((7) und einen medialen [!)) zerlegte Muskel wird nach beiden Seiten unter gleichen Kautelen wie der Trapezius zurückpräpariert. Die Ursprungsbündel des Lappens 1) verfolge man bis zu den unteren Rippen und bis zur Fascia lumbo-dorsalis; welche zu verletzen man sich hüte, da von ihr noch andere Muskeln entstehen. Die Insertionsbündel des Lappens C verfolge man bis zum Oberarme. Den Lappen 1) erhalte man möglichst lange Zeit; sobald er aber, medianwärts geschlagen, für den Präparanten der anderen Seite hinderlich wird, durchschneide man ihn hart an der Fascia lumbo - dorsalis, an der Crista iliaca und an den Rippen (die punktierten Linien der Figur deuten die Trennungsstellen an). Der Lappen C verbleibe an der oberen Ex- tremität. Der j\[. rhomboides und der Levator scapulae sind, da sie in einer Schichte liegen, hinter einander darzustellen. Über dem Rhomboides und medial vom Levator scapulae erscheint ein großer Teil des Splenius. Diesen w'olle man, da er vorläufig nicht völlig gesäubert zu werden braucht, seines topographischen Verhaltens wegen nur genau abgrenzen. Man orientiere sich über die Lage der Muskeln und über den Verlauf der Bündel. Dann präpariere man den c. M. r h o m b o i d e s. Rechterseits beginne man mit den oberen, linkerseits mit den unteren Bündeln, welche von der Medianlinie zur Scapulae verfolgt werden. Man schreite rechts nach unten, links nach oben in der Präparation vor, 9 *II. Präparation der Muskulatur. 132 immer parallel mit den Bündeln bleibend. Die kurzen Ursprungs- und Insertionsseimen sind nachträglich zu reinigen. An den letzteren achte man auf die Sehnenfasern, welche längs der Basis scap. verlaufen und von dieser abgelöst sein können (für Gefäße). Das Entfernen des medialen Trapeziuslappens B ist notwendig. Man zähle die Wirbeldornen ab, von denen der Rhomboides entspringt, achte auf die Anwesenheit des lihornb. minor und vergegenwärtige sich die Wirkung des Muskels. M. levator scapulae. Die ganze freiliegende Muskelfläche befreie man von der Fascie, rechts vom vorderen Rande beginnend und nach hinten, medianwärts fortschreitend. Links beginne man am medialen Muskelrande. Ist der Muskelbauch bis zur Scapula hin verfolgt, so prä- pariere man ihn aufwärts bis hart an die hinteren Zacken der Querfort- sätze der oberen Halswirbel. Zuerst stelle mau die kräftigste vom Atlas kommende Zacke dar, sondere sie vom übrigen Muskel und präpariere dann die nächst tieferen Ursprungszacken, dieselben sorgsam von einander trennend. Vor dem Levat. scap. suche man die Scaleni, hinter ihm die Zacken des Splenius und Longissimus auf. Dann löse man den Muskel- bauch von seiner Unterlage los, so dass man ihn vom Ursprünge bis zur Insertion frei verlaufend völlig übersehen und eine gute Vorstellung von seiner Wirkung gewinnen kann. Man säubere den frei liegenden Teil des Sjilenius und orientiere sich auf das genaueste über die Nachbarschaft des Levator scapulae. Vor allem kommt hier die obere Zacke des M. serratus antic. maior in Betracht, da er von der ersten Rippe kommend zur Scapula verläuft und hier durch seine Insertion neben dem Levator scap. die ursprüngliche Zugehörigkeit zu diesem erkennen lässt. Nach dieser Beziehung beider beurteile man auch die etwa vorhandenen Ursprünge des Lev. scap. von den unteren Halswirbeln. Die quere Serratus- portion kann man durch Abziehen der Scapula vom Rücken sich deutlicher veranschaulichen. 4. Musculi serrati postici. Die nächstfolgende, durch die spino-kostalen Serrati postici repräsentierte Schichte soll im Zusammenhang dargestellt werden. Das Entfernen des Rhomboides muss diesem Akte voraus gehen. a. Entfernen des Rhomboides (Fig. 22). Man durchsckneide die Muskelbündel in der Mitte zwischen Ursprung und Insertion. Die Schnittlinie wird senkrecht zwischen den Wirbeldornen und der Basis scap. verlaufen müssen. Der Schnitt lässt sich in be- quemer Weise je nach der Stellung vor oder hinter der Schulter von oben oder unten her ausführen. Sind alle Bündel durchschnitten, und ist die tiefe (vordere) Muskelfascie erkennbar, so präpariere man unter Zurück- lassen allen Bindegewebes die beiden Muskellappen nach den durch die Pfeile angedeuteten Richtungen bis hart an den Ursprung und die Insertion ab. Stören die medialen Lappen die weitere Arbeit, so durchschneide man sie am Ansätze (die punktierte Linie der Figur giebt die Schnittlinie an) und entferne sie.133 Mm. serrati postici. — Spino-dorsale Muskeln Das sieh nun darbietende Präparationsfeld durchmustere man, suche die beiden Serrati postici auf und die zwischen ihnen sich ausdehnende Fascia lumbo-dorsalis (vgl. Figur 23). b. Mm. serrati postici. Um der Gefahr, die Fascia lumbo-dorsalis zu verletzen, zu entgehen, beginne man die Präparation mit dem Serr. post. inf., dessen untere Zacken man zuerst freilege. Aufwärts beachte man den Übergang in die Fascie. Rechts wird man unterhalb, links oberhalb (kopfwärts) des Muskels Stellung nehmen. Man achte darauf, ob vor der vordersten Zacke abge- sprengte Muskelteile in der Fascia l.-dors. vorhanden sind. Die Fascia lumbo-dorsalis wird aufwärts gesäubert; ihre medialen Anheftungen an den Wirbeldornen und ihre seitlichen an den Rippen- höckern sind zu beachten. Die Präparation des oben mit der Fascie zusammenhängenden Serratus post, superior schließe sich naturgemäß an. Den Muskel säubere man beiderseits vom stets leicht er- kennbaren oberen Rande aus, indem man rechts hinter ihm, links vor ihm Stellung, die Bündel des rechten Muskels von der Me- dianlinie und diejenigen des linken Muskels von den Rippen aus in Angriff nehme. Ursprung und Insertion beider Serrati postici bestimme man, sowie die vom Normalen etwa be- stehenden Abweichungen. Aus dem Verlaufe der Muskelbündel rekonstruiere man sich die Wirkung der Muskeln. Die Orientierung über die Nachbarschaft der Serrati lasse man folgen. Man wende dem Splenius und dem medial von diesem sichtbaren Semispinalis capitis seine Aufmerksamkeit zu. Dann durchschneide man den Levator scap. in der Mitte seiner Bündel (Figur 22), klappe den skapularen Lappen nach unten und lege die nun vor dem Serratus post. sup. liegende Insertionsportion der Scaleni (post., medius) bis zur zweiten Rippe frei. Lateral von den Rippeninsertionen des Serr. inf. säubere man genauer, als es vorher möglich war, die Zacken des Obliq. abdomin. ext. und medial vom hinteren Rande desselben den Obliq. internus. 3g. 22. Selmittführung zum Zerlegen des Muse, rhoinboides, M. levator Sca- pulae und des M. splenius. 5. Spino-dorsale Muskeln. Sie sind von den soeben präparierten Muskeln und von der Fascia lumbo-dor- salis zum weitaus größten Teile bedeckt, sodass die Entfernung dieser notwendig wird. Entfernen der Serrati postici (Figur 23). Man durchschneide die Muskeln in der Mitte ihrer Bündel. Die daraus resultierende Schnittlinie wird ziemlich senkrecht verlaufen müssen. Die medialen und lateralen Lappen des Muskels werden bis zum Ursprünge und zur Insertion, wie;II. Präparation der Muskulatur. 134 Fig. 23. die Richtung der Pfeile es angiebt, abpräpariert. Der mediale Lappen des Serr. inf. wird bis zur Fascia l.-dors. zurückgelegt. Die Fascia lumbo-dorsalis muss, soweit sie nicht dem Sacro-spiualis zum Ursprünge dient, gleichfalls entfernt werden. Man spalte sie durch einen seukrecht neben den Wirbeldorneu her laufenden Schnitt (Fig. 23), welcher unter dem Serrat. post. sup. beginne und möglichst weit abwärts führe. Dann trenne man die Fascie, wie die Pfeile es angeben, median- und lateralwärts vom Sacro-spinalis los. Die Teile der Muskeln und der F. l.-d. trenne man vom Skelete ab. sobald die weitere Präparation durch sie gestört ist. Bei der In- angriffnahme des Sacro-spinalis wird es spätestens eintreten müssen. IW a. Schnittführungen durch die Mm. serrati postici (sup. et inf.) und durcli die Fascia lumbo-dorsalis. vorzudringeu. M. splenius. Der spino-transversal ziehende M. splenius wird zuerst fertig gestellt. Beiderseits säubere man die frei liegende Kopfportion vom Ursprünge bis zur Insertion, den medialen Rand und die lateraleu zum Zitzenfortsatze ziehenden Bündel. Darauf erst verfolge man die unteren, um den lateralen Raud der Kopfportion sich herumschlagenden Bündel der Flalsportion bis zu den queren Zacken der Quer- fortsätze der oberen Wirbel. Hier sind sie von einander und auch von den Ursprungszacken des Levator scapulae zu trennen. Man vergegenwärtige sich die Wirkung eines und beider Muskeln zusammen. Darauf lasse man den Muskel durch Erheben des Kopfes erschlaffen, um vom medialen Rande her eine Strecke weit zur vorderen Muskelfläche Hierdurch erhält man eine Vorstellung von der Lagerung des Splenius zum Semispinalis capitis. b. Sacro-spinalis. Die Präparation dieses Muskelkomplexes muss einheitlich vom Sacrum bis zum Schädel vorgenommen werden, da nur danu die einzelnen, mehr oder weniger selbständigen Portionen in ihrer Zusammengehörigkeit verstanden werden können. Dieser Umstand erfordert es, den Splenius nach der Säube- rung zu durchschneiden und zu entfernen. Man präge sich daher noch vorher sein Verhalten ein. Die teilweise sehr schwierige Präparation aller nun folgenden Rückenmuskeln kann nur dann Nutzen bringen, wenn der Präparant stets über das Objekt orientiert bleibt, wozu die folgenden Regeln behilflich sein sollen. "Wo die Orientierung wegen Variationen oder anderer Hindernisse nicht ermöglicht ist, gehe man ohne Hilfe der Dozenten nicht weiter, da man sich die Möglichkeit, das vorgesteckte Ziel zu erreichen leicht zerstören kann.M. sacro-spinalis. — Ileo-costalis. 135 Das Entfernen des Splenius geschieht nach Durchschneiden aller Bündel in der Mitte des Verlaufes. Die Schnittlinie (Fig. 22 und 23) wird einen schrägen Verlauf von oben und medial nach unten und lateral inne halten müssen. Es entsteht ein oberer Insertions-, und ein unterer Ursprungslappen, welche nach den Richtungen der Pfeile abgelöst und später vom Skelete abgetragen werden. Von den Insertionszacken der Halsportion erhalte man kurze Strecken; sie wirken bei den folgenden Eingriffen nicht störend und sind für die Repetition nützlich. Man säubere die freiliegende Fläche aller Muskel- und Sehuenab- schnitte. Die Orientierung über das gesäuberte Muskelgebiet ist der Schlüssel zu weiterem Eingreifen. Man bestimme die zum Sacro-spinalis gehören- den Teile, suche den am Rücken medial sich ihm anschließenden Spinalis und aufwärts den Semispinalis (cervicis et capitis) auf. Ist der mediale Rand des Sacro-spinalis aufgefunden, so trenne man längs desselben den Muskel von seinen medialen Nachbarn, indem man in der Hals- oder oberen Brustgegend zwischen sie in die Tiefe bis auf das Skelet eindringt, aufwärts bis zum Zitzenfortsatze und abwärts bis zur Verwachsungsstelle der Sehnen des Sacro-spin. und Spinalis mit der energischen Spaltung der Muskeln fort fährt. Die Trennung ist nur dann eine richtige, wenn Muskelbündel dabei nicht verletzt werden. Ist der Sacro-spinalis scharf abgegrenzt, so bestimme man die Lage seiner beiden Teile, des lateralen Ileo-costalis und des medialen Lon- gissimus (Transversalis). Die Grenze beider findet man in der oberen Brustregion am deutlichsten. Hier dringe mau auch in die Grenzfurche wieder bis zum Skelete vor und spalte beide Teile aufwärts und abwärts von einander. Am Ileo-costalis suche man sich alle Insertionszacken bis zum Halse hin auf, am Longissimus orientiere man sich über die starken Ursprungssebnen vom Kreuzbein und von den Dornen der Lendenwirbel, über die zu den Halswirbeln (Pars cervicalis — Transversal, cervicis) und die zum Zitzenfortsatze ziehende Portion (Longiss. s. Transversalis capitis, Trachelo-mast., Coraplexus minor). Ist die Übersicht über die beiden Muskeln, den Ileo-costalis und Longissimus gewonnen, so beginne die Präparation mit dem einfacheren «. Ileo-costalis. Alle lateralen, freiliegenden Insertionszacken von der 12. Rippe bis zum 4. oder 5. Halswirbel werden sorgsam gesäubert. Zuerst mag man die sehnigen Zacken zu den Winkeln der mittleren Rippen verfolgen, darauf die unteren fleischigen Zacken zu den unteren Rippen. Die Ilals- portionen präpariere man bis hart au die hinteren Spangen der Querfort- sätze, sie von dem Scalenus posticus sondernd. Dann hebe man in gleicher Ordnung alle Insertionszacken auf, trenne sie von einander und stelle sie als strangförmige Gebilde bis zum gemeinsamen Muskelbauche dar. Letz- teren spalte man der Klarheit wegen noch eine Strecke weit in derII. Präparation der Muskulatur. 136 Verlängerung der Muskelzacken. Die Zacken der Pars cervicalis (Cervical. ascend.) erfordern Sorgsamkeit. Schließlich muss Zacke für Zacke vou oben bis unten klar zu übersehen sein. Bei der Trennung dieser Zacken sowie anderer kleiner Muskelteile des Rückens bediene man sich zum Halten derselben abwechselnd der Pinzette und der Finger, bei der Trennung der Schärfe und des Stieles des Skalpells. Zur Darstellung der accessorisclien Ursprünge dringe man zwischen Ueo-costal. und Longiss. ein und spalte beide von einander, wobei er- stem- nach außen gedrängt allmählich seine mediale Fläche darbieten soll. Man begrenze die von den Rippen kommenden Ursprungszackeu gegen einander und danu trenne man sie von einander so vollständig, dass eine jede selbständig und strangartig von der Rippe zum Muskelbauch ver- folgbar ist. Es müssen schließlich alle deutlich zu übersehen sein, und wenn man den Muskelbauch erhebt, soll man von außen her unter diesem hindurch und zwischen den Insertionszacken alle Ursprungszacken über- sehen können. Man sehe zu, ob sich die einzelnen Portionen des Ueo-costalis trennen lassen. Die Pars lumbalis ist die am häufigsten isolierbare. Ist eine solche Trennung auf natürlichem Wege nicht möglich, so trenne man die Teile künstlich, um Zeugnis abzulegen, ob die Einteilung des Muskels in die drei Abschnitte verstanden ist. Der Ursprungsteil der Pars lumbalis wird nachträglich besonders präpariert, da sie wichtige Lagebeziehungen zum tiefen Blatte der Fascia lumbo-dorsalis darbietet. Man trenne den Muskel künstlich vom Lon- gissimus bis zum Sacrum hin ab. In der Lendenregion präpariere man vom lateralen Rande her die Vorderfläche, diese von der Fascie abtren- nend. Dringt man bis gegen die Querfortsätze vor, so findet mau die muskulösen Anheftungen an diese. ß. Longissimus (Transversalis). Die laterale, dem Ileo-costalis zugekehrte Fläche des Longissimus ist nach der Präparation jenes zugänglich. Au ihr suche man sich zuerst alle muskulösen lateralen Insertionen der Rücken- und Ilalsregiou auf. Dann präpariere man dieselben bis zu den Rippen - und den hinteren Querfortsätzen der Halswirbel und stelle sie der Reihe nach, ringsumher sie abhebend, als Stränge dar, welche aus der gemeinsamen Muskelmasse sich abzweigen. Die cervikalen Zacken sondere man zuerst sorgfältig von einander, dann präpariere man sie einheitlich von der lateralen Fläche der Kopfportion (Trach.-mast., Compl. rninor) los, um diese säubern zu können. Man hat dabei alle von den Querfortsätzen der oberen Brust- und der unteren Halswirbel kommenden Ursprungszackeu zu säubern und von einander zu trennen, den Muskel am Zitzenfortsatze gut zu iso- lieren. Darauf wende man sich der medialen Fläche des Longissimus dorsi, cervicis et capitis zu. Der Longissimus wird zuerst von seinen medialen137 M. longissimus. — M. spinalis. Nachbarn — man beginne am Halse, wo die Grenze am deutlichsten ist — vom Semispinalis und Multifidus getrennt. In der Kücken-Lendenregion trenne man künstlich die sehnigen Ursprungsstreifen des Spinalis vom Longissimus vollständig ab. Dann stelle man an der medialen Fläche des Longiss. die medialen Insertionszacken bis an die Querfortsätze der Wirbel als strangförmige Muskelbündel dar, desgleichen allo accessorischen Ur- sprungszacken , welche zur Halsportion (Transversal, cervicis) und zum Kopfe verfolgt werden. Man soll schließlich den gemeinsamen Muskel- bauch auflieben und unter ihm von außen durchsehend die medialen Zacken erkennen können. Die Kopfportion muss als selbständige Portion zwi- schen dem Long. cervicis und dem Semispinalis erscheinen. Man beachte, ob der Long. cervicis vom L. dorsi sich natürlich abgrenzen lässt. Ist dies nicht der Fall, so stelle man die Trennung künstlich her, indem man vom Halse aus nach unten die Trennung vollziehe. Die Lendeninsertionen des Longissimus stelle man zuletzt dar. Die Darstellung derselben ist durch die Ursprungsmasse des Ileo-costalis er- schwert. Die Entfernung dieses wird notwendig. Man trage den Ileo- cost. hart am Darmbein ab, trenne ihn vollends vom Longissimus und schlage ihn aufwärts. Dabei kommen die Insertionen an den Querfort- sätzen der Lendenwirbel deutlicher zur Anschauung. Auch diese werden abgetragen, um den Longissimus zugänglich zu machen. Man sondere die eng bei einander liegenden Fleischmassen der Lendenregion des Longissi- mus von einander und verfolge sie von außen her zu den Querfortsätzen, von innen her zu den Proc. accessorii. Ist der Sacro-spinalis clargestellt, so soll der Spinalis und dann das System des Transverso-spinalis präpariert werden. Hierbei bieten sehr bald die Teile des Sacro- spinalis Hindernisse, so dass man ihn abtragen muss. Dies möge man früher oder später besorgen. Abtragen des Sacro-spinalis. Vom Ileo-costalis möge man kleine Stücke der lateralen Insertions- sehnen für spätere Repetition erhalten, während die medialen mit dem Muskelbauche ganz entfernt werden. Vom Longissirmis erhalte man ein Stückchen der Insertion des Trach.-mast. und Teile der Halsinsertionen. Die ganzen übrigen Muskeln trage man hart am Skelete ab. Die Präpa- ration des tiefen oder vorderen Blattes der Fascia lumbo-dorsalis ist nach dem Abtragen des Sacro-spinalis erfordert. Man reinige sie und beachte die Anheftungen an den Darmbeinkamin, das Lig. ileo-lumbale, die Proc. laterales der Lendenwirbel und an den unteren Rand der 12. Rippe. Der durch die Fascie durchschimmernde Muskel ist der Qua- dratus lumborum. c. Spinalis (dorsi, cervicis). Zur Seite der Dornen der Brustwirbel suche man die langen, von Dorn zu Dorn ziehenden Gebilde auf und sondere ihre Bündel bis in die schlanken Sehnen zu den oberen Brustwirbeln. Man bestimme die vom Muskel übersprungenen Wirbel.138 II. Präparation der Muskulatur. Nahe der Medianlinie des Halses, des Lig. nuchae, suche man nach dem fleischigen, oft auch fehlenden Spinalis cervicis. Ist er vorhanden, so verfolge man seine Bündel von den Dornen der oberen Brust- und der unteren Halswirbel aufwärts zum 2.—4. Halswirbel. Dabei trenne man die Muskeln vom Semispinalis. d. Transverso-spinal-System. Die Entfernung des Sacro-spinalis und des Spinalis ist erforderlich. Letz- terer ist hart am Ursprünge und Ansätze abzutragen. Die einzelnen Gruppen dieses Muskelsystemes können gleichzeitig nicht dargestellt werden, da sie über einander liegen und nur durch die verschieden steile Verlaufsrichtung sich unterscheiden. Hat man daher eine Schichte dar- gestellt, so trage man dieselbe ab und stelle die nächstfolgende dar. So gehe man allmählich in die Tiefe bis auf die Rotatores breves. Eine genaue Kenntnis der in Betracht kommenden Verhältnisse ist hier ganz besonders erforderlich. Bei der Präparation der Kopfinsertion des Semispinalis vergegenwärtige man sich wieder alle in der Nachbarschaft inserierten und abgetragenen Riicken- muskeln und suche die Insertionsflächen an einem Kopfskelete auf. «. Semispinalis. Die drei, dem Kopfe, dem Halse und dem Rücken zugeteilten Abschnitte dieses Muskels sind hinter einander darzustellen. Man orientiere sich über den ganzen Muskel. Da der Semispinalis capitis die Halsportion bedeckt und dadurch ober- flächlicher lagert, auI3erdem am selbständigsten und daher am leichtesten zugänglich ist, so beginne man die Präparation mit ihm. Semispinalis capitis. Mau säubere die liintere und laterale Fläche des Muskels, trenne alle von den Querfortsätzen der oberen Brust- und unteren Halswirbel entspringenden Zacken. Dann spalte man ihn vom Semispin, cervicis, indem man vom Occipitale aus nach unten zwischen beide eindringt und unten die mit einander verbundenen Bündel beider Portionen der Länge nach künstlich trennt. Man stelle nun eine jede Zacke als solche dar und umgrenze die Insertionsportion, deren Ansatz- fläche am Occipitale genau zu bestimmen ist. Mau wird sich davon zu überzeugen haben, ob die mediale, mit einer Zwischensehne versehene Portion des Semispin. cap. durch Längsspaltuug abgesondert ist und als M. biventer cervicis dem lateralen Teile als dem Complexus maior ent- gegengestellt zu werden verdient. Die Semispinales cervicis et clorsi werden darauf bündelweise präpariert. Sie hängen unter einander zu- sammen und sind nur künstlich zu trennen. Sind alle zum Semispinalis gehörigen Bündel genau bestimmt und von einander, soweit es die Klarheit des Verständnisses erfordert, getrennt, so trage man die Bündel des Semispinalis dorsi, dann die des Semisp. cerv. ab, gebe sich dabei aber immer Rechenschaft vom Verlaufe der Bündel. Man wird 1)6101 Abtragen wahrnelimen können, dass zum Semispinal-System Bündel gehören, welche in den oberflächlichen Lagen mehr Wirbel als in den tiefen Lagen, aber immer mindestens vier Metameren überspringen. So leitet der Semispi- nalis zum System des Multificlus hinüber, dessen Bündel nur 2—3 Wirbel überspringen.Trausverso-spinal-System. — Kurze Muskeln der Wirbelsäule. 139 Beim Abtragen des Semispin, cervicis beachte man die kräftige zum Epistropheus ziehende Muskelzacke. Alle zum Semispin, cervic. et dorsi gehörenden Teile werden hart am Skelete abgetrennt. So wird der Multifidus sichtbar, den man am Rücken und Halse innig mit dem Semispin, verbunden findet und nur nach dem Verhalten zu den Wirbeln unterscheiden kann. Der Rückenteil des Multifidus schließt sich dem bereits sichtbar gewesenen Lendenab- schnitte an. Mau entferne auch den Semispinalis capitis, wobei die Insertionsflächen des Biventer und Compl. maior am Occipitale deutlicher zur Ansicht kommen. 8. M. multifidus. 1 Man überzeuge sich von der Ausdehnung des Muskels vom Kreuz- Darmbeine bis zum zweiten Halswirbel. In der oberflächlichen Bündel- lage beachte man das Überspringen von 3 Wirbeln. Man trage an irgend einer Stelle, der Brust z. B., solche Bündel ab und beachte, wie die tieferen nur 2 Wirbel überspringend auf das innigste mit jenen Zusammen- hängen. Diese beiden Bündelarten hat man dem Multifidus zuzurechnen. Nun präpariere man je an einer Strecke der Kreuz-, Lenden-, Brust- und Halsregion die Bündel des Muskels und versäume nicht, die von den Proc. mammillares entspringenden Bündel darzustellen. Die unter dem Multifidus gelegenen Rotatores lassen sich bei innigster Ver- schmelzung mit ersterem nur durch den Bündelverlauf erkennen. y. Rotatores. Die liotatores sollen in allen Regionen des Rückens streckenweise aufgesucht werden. Man trage die Bündel des Multifidus zu diesem Zwecke ab, bis man auf solche stößt, welche nur einen Wirbel überspringen. Diese sind als Rotator es longi zu betrachten. Dann trage man auch diese ab, um unter ihnen Bündel darzustellen, welche als liotatores breves keinen Wirbel mehr überspringen und den primitiven metameren Charakter bewahrten. Man präge sich die Einlagerung des Multifidus und der Rotatores in die Tiefe der Sulci dorsales ein und führe sich nochmals das Bild von der Lagerung aller prä- parierten und abgetragenen Muskeln des Rückens vor. Man entferne den Multifidus und die Rotatores; doch verfahre man beim Abtragen nicht gar zu summarisch. Man hat Rücksicht auf die nächstfolgenden, allerdings weniger wichtigen Muskeln zu nehmen. 6. Kurze Muskeln der Wirbelsäule. a. Zuerst suche man die Mm. interspinales cervicis auf. Man findet sie jederseits, meist wohl entfaltet zwischen den Spitzen der gespaltenen Dornfortsätze aufwärts bis zum 2. Wirbel. Dann suche man nach ihnen in der Lendenregiou und zwischen den unteren Brustwirbeln. b. Die Mm. intertrunsrersurii suche man zuerst in der Lende zwi- schen den Processus mammillares et accessorii (Mm. mediales), undII. Präparation der Muskulatur. 140 zwischen den Proc. laterales (Mm. lat.) auf. In der Brustregion stelle man wenigstens einige der zwischen den Querfortsätzen gelegenen sehnigen Züge dar, welche umgewaudelten Mm. intertransvers. entsprechen. In der Ilalsregion findet man zwischen den Höckern der Querfortsätze die betreffenden Gebilde. c. Muskeln zwischen Occipitale, Atlas und Epistropheus. Diese sind mit dem Entfernen des Semispinalis capitis freigelegt und ohne Ausnahme direkt zugänglich. Man suche sich über sie an der Leiche zu orientieren, bestimme dabei durch Abtasten das Tubercul. post, und den Quer- fortsatz des Atlas sowie den Proc. spinosus des Epistropheus. Man beginne die Präparation mit dem Rectus capitis post, maior, gehe dann auf den Reet. cap. p>ost. minor und Obliquus superior über. Zuerst wolle man die hintere freie Fläche dieser drei Muskeln säubern und dieselben scharf begrenzen. Dann lasse man sie durch Bewegung des Kopfes nach hinten erschlaffen und reinige deren vordere Flächen. Vom Dorn des Epistropheus aus präpariere man die Bündel des Obliquus inferior bis zum Proc. transv. atlantis. Die Insertionsflächen am Occipitale suche man unterhalb der Linea nuchae inf. am Skelete auf. Die Darstellung des Rectus lateralis, welcher auch bei der Präpa- ration der tiefen Halsmuskeln von vorn her präpariert wird, mache man durch Abtragen der Insertion des Obliquus superior vom Occipitale mög- lich. Man dringe in die Tiefe zwischen Proc. transv. atl. und Occipitale bis auf die Muskelbündel vor und säubere sie von dem umgebenden Fett und Gefäßen. Die Wirkung bei einseitiger und doppelseitiger Kontraktion aller Muskeln vergegenwärtige man sich. An demselben Präparate sind die an der Rückenfläche sichtbaren Muskeln des Thorax, die Levatores costarum und die Mm. intercostales zu präparieren. Letztere fanden bei der Präparation der Brustmuskeln Berücksichtigung, so dass, nachdem sie auch von hinten her dargestellt wurden, das Bild von ihren Eigenschaften sich vervollständigen soll. 1. Levatores costarum. Man findet sie von den Querfortsätzen der 7 Hals- und der oberen 1 1 Brustwirbel ausgehend und lateral- und abwärts bis zu den Winkeln der nächstfolgenden Rippen sich erstreckend. Man präpariere die Muskeln und bestimme die eine Rippe über- springenden Muskeln als Levat. cost. longi, die anderen als breves. 2. Musculi intercostales. Man stelle sie in 2 Spatia intercostalia dar, von denen die breitesten, am leichtesten zugänglichen gewählt werden. Die Mm. externi werden zuerst bis zum lateralen Umfang des ThoraxBandapparate der Wirbelsäule. 141 gesäubert., hierbei beachte man das Übergreifen der Levat. cost. in die Bündel dieser. Aus dem einen Spat, intercost. entferne man den M. intercost. ext. sowie den in ihn übergehenden Levator costae. Der Intercost. ext. wird zuerst in der Mitte seiner Bündel durchschnitten. Den oberen und den unteren Muskelteil präpariere man zu den Rippen hin frei; dann schneide man sie von diesen ab. Man präpariere den M. intercost. int. Medianwärts verfolge man die Bündel bis zum freien Rande, den man etwa in der Gegend der Rippenwinkel finden wird. Durch die Darstellung der Intercost. ext. in einem Interstitium, der Intercost. int. in dem nächstfolgenden erleichtert man sich die Übersicht und das Einprägen des entgegengesetzten Faserverlaufes beider Muskeln. C. Bandapparate der Wirbelsäule. Die Präparation der von der hinteren Fläche des Rumpfskeletes zugänglichen Bandapparate ist die letzte Aufgabe für die an der Leiche Beschäftigten. Die Band- apparate gehören den Verbindungen der Wirbel unter einander an. des Atlas mit dem Kopfe, der Wirbel mit den Rippen und der Wirbel mit dem Beckengürtel. Welche Bänder man zuerst darstellen soll, ist gleichgiltig, da eines von den anderen unab- hängig ist. 1. Ligg. interspinalia. — Ligam. apicum. — Ligam. nuchae. In der Lenden- und Halsregion präpariere man die beiden Ligg. interspinalia, verfolge über die Rückendornen das Lig. apicum, und vom siebenten Halswirbel stelle man dar, was vom Lig. nuchae erhalten blieb. 2. Ligg. intercruralia. In der Lenden- und Halsgegend säubere man sie zwischen einigen Wirbeln, betrachte sich die gelbe Färbung (Lig. flava s. elast.). In der Brustregion sind sie klein und schwer zugänglich. Zwischen Atlas und Epistropheus ist die Membr. atl.-epistrophica, zwischen Atlas und Occipitale die Membr. atlanto-occipit. zu präparieren. Beide wolle man in angespanntem Zustande bei stark gesenktem Kopfe darstellen. Die Entfernung der kurzen Muskeln des Kopfes ist erforder- lich. In der Membr. atl.-occip. beachte man jederseits die von der Art. vertebralis eingenommene seitliche Lücke. 3. Ligg. intertransversalia. In der Lenden- und Iialsregion suche man sie auf. 4. Ligam. ileo-lumbale. Es kam bereits bei der Darstellung des tiefen Blattes der Fascia lumbo-dorsal, in Betracht. Man entferne alle Muskeln vom Kreuzbeine uud präpariere die Ligg. ileo-sacralia posteriora.II. Präparation der Muskulatur. 142 5. Die Ligg. tuberculi costae verdienen besondere Beachtung. Man säubere sie, präge sich ihre Gestalt und ihren Verlauf ein. Beim Vorwärtsdrängen der Rippen werden sie angespannt. 6. Die Ligg. colli costae supp, posteriora suche man je zwischen Querfortsatz eines Wirbels und dem Halse der nächstfolgenden Rippe auf. 7. Die Ligg. colli costae supp. aut. findet man, nachdem man zwischen je zwei Querfortsätzen und Rippen- hälsen Fett, Blutgefäße und Nerven entfernte, als breite sehnige Platten.DRITTER ABSCHNITT. Von der Leibeshöhle und den in sie eingebetteten Organen (Darmsystem, Herz und Uro-genital-System). — Vom Kehlkopf, — Von der Muskulatur des Dammes. A. Bauchhöhle mul die in ihr befindlichen Organe. Dem Studium der im Abdomen befindlichen Peritonealhöhle, der die letztere auskleidenden Serosa, sowie der in der serösen Höhle lagernden Organe hat die kunstgerechte Eröffnung der Leibeshöhle vorauszugehen. Ist der Zugang zu dieser geschaffen, so wird die Betrachtung der Lagerung der Eingeweide Aufgabe. Präparatorische Eingriffe sollen sich anschließen, um vorher nicht sichtbare Dinge an der ganzen Leiche aufzudecken. Nach der Entfernung der Organe aus der Leiche soll die Bearbeitung sowohl dieser als auch des Zwerch- felles folgen. 1. Eröffnung der Bauchhöhle. Der Zugang zur Peritonealhöhle erfolge von der Bauchseite des Kör- pers aus. Die Leiche nehme zu diesem Zwecke Rückenlage ein, auf einem schmalen Tische, um von der Rechten sowie von der Linken bequemen Zutritt zu gewinnen. Zur Spannung der Bauchdecken und zum Hervor- drängen der Contenta der Bauchhöhle soll ein größerer Klotz unter die Lendengegend gelegt werden. Mau suche alle äußerlich sichtbaren und durch die Hautdecken fühl- baren Dinge auf und bestimme dieselben. Namentlich orientiere- man sich über Skeletteile, welche das Abdomen gegen Thorax und Glied- maßengtirtel begrenzen. Man nehme zur rechten Seite des Leichnames Stellung. Zur Zer- legung der Bauchdecken ist ein größeres, scharfes und bauchiges Messer nötig, welches in der Faust gehalten wird, indessen der Zeigefinger auf dem Rücken des Messers ruht. Die durch die Bauchdecken zu führenden Schnitte sind vorsichtig und mit Umsicht anzulegen; sie sollen deshalb immer nur eine der die Bauchdecken zusammensetzenden Lagen zerlegen ; denn nur dadurch, dass man dissezierend vorgeht, kann die stete Orientierung über das vorlie- gende Gebiet erhalten bleiben.144 III. Leibeshülile und die in sie eingebetteten Organe. Die Eröffnung der Bauchhöhle erfolge je nach der Wahl der Schnitt- führungen auf verschiedene Weise. Zwei Arten, welche geübt zu werden verdienen, weil durch sie die der Vorderbauchwand hinten anlagernden Teile geschont werden, sollen hier aufgeführt werden. Bei der einen Art wer- den die Bauchdecken gevierteilt und in diesem Zustande nach der Zertei- lung der Leiche den einzelnen Präparanten zugeteilt; bei der anderen Art wird der unter dem Nabel befindliche Teil der Bauchdecken derartig zer- legt, dass er nicht mehr halbiert werden kann. Je nach der Bestimmung des Dozenten mag die eine oder die andere der zwei Methoden im spe- ziellen Falle gewählt werden. Wir schlagen in der Regel die unter a aufgeführte Methode vor, da sie, vorsichtig ausgeführt, alles erkennen lässt, außerdem aber die Bauchdecken am meisten schont. Nur wo es auf letztere nicht mehr ankommt, übe mau die unter b aufgeführte Me- thode. Fig. 24. Schnitte durch die vordere Bauchwand, zur Eröff- nung der Peritonealhöhle dienend. Ein Medianschnitt 1 und ein Transversalschnitt 2 sind in der Richtung der Pfeile auszuführen. Rippenbogen, Leber, Harn- blase , Ligam. teres sind zur Orientierung in die Figur eingezeichnet. a. Rücksichtnahme auf die B au cli decken unterhalb des Nabels (Fig. 24). Es werden zwei Schnitte ge- führt ; der eine halte die Median- linie inne (Medianschnitt, Schn. 1); der andere verlaufe senkrecht zu diesem; er soll die Bauchdecken in querer Richtung zerlegen (Trans- versalschnitt, Schn. 2 der Figur). Durch beide Schnittrichtungen wird die vordere Bauchwand in zwei obere und zwei Lappen getrennt, welche schließlich nach oben und nach unten umgelegt werden kön- nen, um die Contenta der Bauch- höhle aufzudecken. Den Medianschnitt beginne man unterhalb des Processus ensi- formis, führe ihn in der Richtung des Pfeiles bis zum Nabel, dann links um diesen herum und wie- der zur Medianlinie, in welcher er etwa eine Hand breit oberhalb der Symphysis pubis endige. Da- durch sollen die vom Nabel zur Harnblase sich erstreckenden Ge- bilde möglichst geschont werden. Den Transversalschnitt (2) führe man von der linken Seite der Leiche in der Richtung des Pfeiles nach rechts derartig, dass er dicht unter dem Nabel die Bauchdecken durchtrennt. Seitlich bleibe er in der Mitte zwischen 12. Rippe und Darmbeinkamm. Er darf nicht zu weit über die145 Eröffnung der Bauchhöhle. laterale Bauchwand ausgedehnt werden. Durch den so angelegten Schnitt müssen unterhalb des Nabels allerdings die von diesem zur Blase ziehenden Gebilde durchschnitten werden, während andererseits das Ligam. hepato- umbilicale s. teres oberhalb des Nabels erhalten bleibt. Man beginne mit dem Medianschnitte, durchschneide zuerst die Haut in der ganzen Ausdehnung, dann das Unterhautbindegewebe mit seinem Fettpolster, bis der weiße sehnige Strang, die Grenzmarke zwischen den beiden Mm. recti abdominis, die Linea alba abdominis, sichtbar wird. Dieser wird der Länge nach vorsichtig gespalten, sodass die beiden Mm. recti unversehrt bleiben. Dann treten die Fascia transversa und nach deren Durchtrennung das subseröse Bindegewebe zu tage. Das letztere soll vorläufig unversehrt, die Bauchhöhle noch uneröffnet bleiben. Man wird bei mageren Leichen bereits Darmschlingen durchschimmern scheu, welche der vorderen Bauchwand auf das unmittelbarste anliegen. Bis zur Freilegung der Subserosa zerlege man nun auch in querer Richtung die Bauchdecken. Man beginne mit der Durchschneidung der Haut; darauf zerlege man das Fettpolster bis zur einheitlichen bindege- webigen Membran, der Fascia superficialis. Dass diese locker gefügt und verschiebbar ist, überzeuge man sich. Sie werde durchschnitten; dann folgt jederseits lateral die festere Fascie des Muse, obliquus abdom. externus, medianwärts die sehnige vordere Scheide des Muse, rectus ab- dominis. Man durchschneide die Muskelfascie, darauf den Obliquus ex- ternus und dessen mediale Aponeurose bis zur Verwachsungsstelle mit dem anderen Teile der Rectusscheide. An der hinteren Fläche des Muskels betrachte man dessen hintere Fascie, welche durch lockeres Bindegewebe mit der vorderen Fascie des M. obliquus internus verbunden ist. Beide Fascien werden zerlegt, der M. obl. int. wird frei gelegt. Es folge die Zerlegung dieses Muskels bis zum lateralen Rande des Rectus abdominis, dann die Betrachtung seiner hinteren Fascie, die Durchtrennung dieser und der vorderen Fascie des M. transversus abdominis. Am M. transversus achte man auf die Grenze zwischen Muskel und Aponeurose (Linea Spigelii). Nach der Durchschneidung des Muskels bis zum lateralen Rectusrande tritt die hintere Muskelfascie, die F. trans- versa, hervor. Diese bedeckt subseröses Gewebe. Es folge jetzt die quere Durchschneiduug der vorderen Rectusscheide, dann des Rectus, das Freilegen der hinteren Rectusscheide, das Durch- schneiden derselben und der Fascia transversa. Unterhalb des Nabels, wo die beiden Schnitte sich kreuzen, eröffne man die Bauchhöhle. Die Serosa wird zu diesem Zwecke mit der Pin- zette aufgehoben und dann eine Strecke weit gespalten. Sogleich mit der Eröffnung der Bauchhöhle tritt Luft in dieselbe ein, und die den Wandungen ursprünglich überall anliegenden Bauchorgane entfernen sich von denselben. Es findet also eine Verlagerung statt, so dass die sich später darbietende Lage als keine normale mehr be- trachtet werden kann. Die größte Verlagerung erfährt die Leber durch lluge, Präparierübungen. 10146 III. Leibesliüble und die in sie eingebetteten Organe. ihre Schwere; sie entfernt sich weit vom Zwerchfelle, so dass zwischen beiden eine große Spalte sich einfindet. Ist die Bauchhöhlenöffnung genügend groß, so schiebe man durch sie den 2. und 3. linken Finger, den Bücken gegen die Darmschlingen und die Volarfläche gegen die Bauchwand gekehrt, zwischen Eingeweide und Bauchdecke längs der Medianlinie abwärts in die Bauchhöhle ein und zerlege nunmehr zwischen den beiden Fingern die Serosa bis zum Ende des Medianschnittes über der Symphyse. Dabei soll das Lig. vesico- umbilic. laterale sinistrum möglichst und das den Scheitel der Harnblase überziehende Peritoneum völlig geschont werden. Die Serosa werde nach oben bis in die Nähe des Schwertfortsatzes unter gleichen Kautelen zwischen den beiden Fingern zerlegt. Das Ligamentum hepato-iimbili- cale bleibe dabei rechts vom linken Zeigefinger unversehrt liegen. Die Serosa zerlege man von der Me- dianlinie aus auf gleiche Weise, unter Schonung der Bauchorgane, nach beiden Seiten in querer Richtung. Die vier Bauchdecken-Lappen werden, wie die Pfeile auf der Figur es andeuten, vorwärts geschlagen, die zwei oberen nach vorn und oben; sie werden dem Thorax auf- gelegt und hier, wenn es die Be- schaffenheit der Bauchdecken er- fordert , mit Haken fixiert. Die zwei unteren Lappen werden nach vorn und unten bis auf die vordere Fläche des Oberschenkels zurück- gelegt. b. Zerlegen der Bauchdecken unterhalb des Nabels in drei Lappen (Fig. 25). Es sind vier Schnitte erfor- derlich, welche man hinter einan- der als Hautschnitte anlege, um später von diesen aus die ganze Bauchwand unter den sub a. ange- gebenen Kautelen zu zerlegen. Ein Transversalschnitt führe von links nach rechts unter dem Nabel vorbei bis zur Mitte zwischen der 12. Rippe und dem Darmbeinkamme. Ein Medianschnitt beginne vor dem Proc. ensiformis und führe abwärts links vom Nabel vorbei bis zum Transver- salschnitt. Durch beide wird die obere Bauchwand in einen rechten und einen linken Lappen zerlegt. Die unter dem Nabel befindliche Bauchwand Fig. 25. calia hergestellt.147 Wandungen der Bauchhöhle. — Situs viscernm. zerlege man durch zwei einander symmetrische Schnitte in einen medialen und zwei seitliche Lappen. Diese Schnitte sollen zu beiden Seiten des Nabels, etwa eine Hand breit von diesem entfernt, vom Transversalschnitte ausgehen und distal- und lateralwärts etwa senkrecht zum Leistenbande geführt werden. In der Nähe des letzteren endigen dieselben. Ist die Haut in diesen vier Richtungen zerlegt, so durchschneide man Fett und Muskulatur bis zur Serosa. Die erste Eröffnung der Bauchhöhle vollziehe man unter dem Nabel, von hier in querer Richtung, dann in der Median- linie aufwärts und schließlich in der Richtung der beiden seitlichen Schnitte. Die Bauchdecken werden in der Richtung der Pfeile zurückgeschlagen. Dem rechten oberen Lappen muss das Ligam. teres, dem medianen un- teren Lappen müssen die vom Nabel zum Blasenscheitel verlaufenden Ge- bilde unverletzt verbunden bleiben. 2. Betrachtung der Wandungen der Bauchhöhle und deren Contenta (Situs viscerum). Die Flächen, welche das Cölom begrenzen und von dem glatten feuchten Peritoneum überzogen sind, betrachte mau. Durch die zarte Serosa suche man die Eigenheiten eines jeden sichtbaren, von ihm über- zogenen und mit ihm innigst verbundenen Organes zu erkennen. Man beachte die feinen Gefäßnetze der Serosa, welche zuweilen, und zwar unter abnormen Zuständen, vermehrt und vergrößert sind. Man bestimme die Menge seröser Flüssigkeit und betrachte die Lückenräume, welche mit der Eröffnung der Leibeshöhle zwischen den Eingeweiden und den Bauch- wandungen durch Zurückweichen ersterer von diesen sich einstellten. Man wird nunmehr der Reihe nach auf folgende Dinge zu achten haben. a. Hintere Flächen der vorderen Bauchdecken. Am rechten oberen Lappen zieht vom Nabel zur unteren Leberfläche das Ligam. hepato-umbilicale s. Lig. teres (obliterierte Nabelvene). Zwischen ihm und Leber einerseits, der vorderen Bauchwand und dem Zwerchfelle andererseits suche man die in das Ligam. Suspensorium he- patis übergehende Peritonealduplikatur auf. An den unteren Lappen (nach der Eröffnung der Bauchhöhle, wie sie die Methode a. vorschreibt) suche man auf: das Ligam. vesico- um- bilicaJe medium (obliterierter Harngang oder Urachus), die Ligamenta vesico-umltilicalia lateralia, welche abwärts zur Seite der Blase ziehend eine dreieckige, mit der Spitze aufwärts gerichtete Grube begrenzen. Diese ist durch das Ligam. medium geteilt. Lateral suche man die als Falten sich markierenden Ligamenta inguinalia auf. Über ihre medialen Abschnitte steigen die Plicae epi- gastricae empor. An ihnen scheinen oft durch die Serosa die Venae epigastricae inferiores hindurch. Zwischen ihnen und den Ligg. vesico- umbil. lat. beachte man jederseits die flachen Gruben, welche sich dicht über dem Ligam. inguinale bei gewisser Spannung der Bauclulecken- 10*148 III. Leibeshühle und die in sie eingebetteten Organe. lappen als Foveae inguinales mediales vertiefen. Sie korrespondieren jederseits dem Annulus inguinalis externus. Lateralwärts von den Plicae epigastricae suche man die Foveae inguinales laterales auf und die zu ihnen aus dem kleinen Becken kommende Falte, welche beim Manne das Vas deferens beherbergt. Dieses ist durch den Besitz einer dicken Muskelwandung als ein derber Strang durch Druck gegen das Scham- bein leicht aufzufinden; es wird von den Vasa spermatica interna be- gleitet. Beim Weibe liegt in der zur Fov. inguin. lat. ziehenden Falte das Ligamentum uteri rotundum. Die Fovea inguinalis lateralis ent- spricht dem Annulus inguinalis internus. Man achte auf das Vorhandensein von Leistenbrüchen und bestimme die Natur derselben. Wenn Darmteile an der Fovea inguinalis medialis die Bauchdecken durch- setzen, so müssen dieselben medial von der Plica epigastr. (Art. epigastr. inf.) sich befinden. Es handelt sich dann um erworbene und gerade verlaufende Brüche. Darmteile, welche an der Stelle der Fovea inguin. later, die Bauch- decken durchsetzen, folgen im Leistenkanale dem Vas deferens oder dem runden Mutterbande und bedingen die schrägen Leistenbriiche. Sind dieselben beim Manne angeborene, so dringen die Eingeweide in die Hodenhöhle ein, welche dann die primitive Kommunikation mit der Bauchhöhle beibehält. Sind die schrägen Leistenbriiche erworbene, so ist die Hodenhöhle wie im Normalen ab- geschlossen, während die Eingeweide eine selbständige Ausstülpung des Peri- toneum erzeugten. Der sichere Nachweis, ob es sich um angeborene oder um erworbene schräge Hernien handelt, lässt sich führen, indem man die Eingeweide aus dem Bruchsacke herauszieht und den Hoden aufwärts in die Bauchhöhle zu drängen sucht. Ist die Tunica albuginea sichtbar zu machen, so handelt es sich um angeborene Hernien. b. Betrachtung der Bauchorgane in ihrer natürlichen Lagerung. Man bestimme zuerst, ohne irgendwelche Verlagerung vorzunehmen, die sichtbaren Organe uud die an ihnen zu tage tretenden Dinge. Es gehe die Inspektion der Palpation voraus. Man halte dabei folgenden Gang inne. Leber. Die obere konvexe Fläche sieht man vom Zwerchfelle ent- fernt; sie ist durch das Ligam. Suspensorium in eine rechte größere und eine linke kleinere Hälfte geteilt. Man verfolge den vorderen zuge- schärften Rand, welcher rechts und unten beginnend nach links und auf- wärts gegen den Knorpel der 7. Rippe verläuft. Man suche rechts am Rande den Ausschnitt auf, unter welchem die Gallenblase sichtbar wird. In die Hauptfurche (Fossa sinistra) der Leber, welche am vorderen Rande einen tieferen Ausschnitt hiuterlässt, verfolge man das Ligam. teres (he- pato-umbilic.); von diesem aus orientiere man sich über die Lage des Lig. Suspensorium, durch welches der große rechte vom kleineren linken Lappen getrennt ist. Es folge die Betrachtung der Leberoberfläche; es scheinen durch das Peritoneum die Lobuli hindurch, deren Größe und deren Blutgefäße man bestimme. Abwärts vom linken Lappen suche man den Magen auf. Links drängt der Fundus sich hervor, er liegt im Hy- pochondrium sinistrum und dem linksseitigen Rippenbogen ursprünglich149 Situs viscerum abdominis. an, von dem er sich nach Eröffnung der Bauchhöhle entfernte. Einen Teil der großen Kurvatur wird man zu sehen vermögen, rechts zuweilen einen Teil des Pylorus. Abwärts von der großen Kurvatur bestimme man die Lage des Omentum maius (großes Netz, Epiploon), welches abwärts und zu- weilen bis in das kleine Becken hinein die Darmschliugen bedeckt. Man überzeuge sich von dem Reichtum an Fett und von den mehr oder we- niger deutlichen J asa gastro - epiploiea. Durch das Omentum maius werden oft Darmteile erkennbar (Colon transversum in der Nähe der großen Kurvatur des Magens, Dünndarmschlingen abwärts von diesem). Rechts, links und abwärts vom Oment. maius betrachte man die frei- liegenden Darmteile; rechts achte man auf die Flexura dextra des Colon, auf Teile des Colon adscendens und in der Fossa iliaca dextra auf das Coecum. Links vom Omentum ist oft die Flexura sinistra zu sehen, welche abwärts in oft sichtbare Teile des Colon descendens übergeht. In der Fossa iliaca sinistra können Teile der Flexura sigmoides (S romanum) erscheinen. Die gesamten Teile des Colon suche man an den Haustra und den zwischen ihnen liegenden, ins Innere ziehenden Plicae sigmoides, an den Appendices epiploicae und an den Taeniae musculares zu erkennen. Die zu den Seiten des Omentum maius sich vordrängenden Dünn- darmschlingen gehören dem Jejunum und dem Ileum an. Sie lassen durch die Serosa bei gut auffallendem Lichte die Muskellagen erkennen. Siud Teile des Ileum mit Gasen gefüllt, so lassen sie sich leicht an ihrer dünnen Wandung erkennen; sie liegen meist unten und rechts. Zuweilen treten sehr deutlich die längsverlaufenden Peyer sehen Haufen an Ileum- teilen hervor. Auch auf diese ist zu achten. Links liegen Jejunum- schlingen mit dickeren, stärker geröteten Wandungen. Die querverlaufen- den Kerkring'sehen Falten verraten oft das Wesen des Jejunum; sie erscheinen von außen als weißliche Ringe. Hinter der Symphyse suche man die freiliegenden Teile des Blasen- scheitels auf und betrachte den Verlauf der Serosa von ihm zur vorderen Bauchwand. Soweit hat die Inspektion alleiniges Recht. c. Aufsuchen der ursprünglich nicht sichtbaren Teile. Um andere, nicht ohne weiteres sichtbare Teile aufzudecken, gewinnen mannig- fache Manipulationen Geltung. Bei der Ausführung derselben müssen hier und dort Organe aufgedeckt oder anderweitig verlagert werden. Diese Eingriffe werden zweck- mäßig nach einem bestimmten Plane ausgeführt. Mit Eingriffen, mit welchen die geringste Verlagerung der Bauchorgane ver- knüpft ist, beginne man; ihnen schließen sich andere an. 1. Durch Herabdrücken des rechten Leberlappens mit der rechten Hand mache man das Ligam. Suspensorium, die obere konkave Zwerch- fellfläche und den rechten Rand der Leber sichtbar. Der linken Hand ist dann der Zugang in den Raum zwischen Leber und Diaphragma längs des Lig. suspensor. und nach hinten bis zur querliegenden Umschlags-150 HI. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. stelle der Serosa vom Diaphr. zur Leber ermöglicht. Die Serosa bildet hier das Lig. hepato-phrenicum oder das vordere Blatt des rechten Ab- schnittes des Ligam. coronarium, welches links in die rechte Lamelle des Lig. Suspensorium fortgesetzt ist. Davon überzeuge man sich. Durch Abwärtsdrängen des linken Leberlappens werden die Zwerch- fellkuppel links, die Zwerchfellfläche der Leber und deren linker scharfer Rand ganz erkennbar. Das Ligam. coronarium wird mit der nach hinten zwischen Leber und Diaphragma eingeführten rechten Hand abgetastet, und der Übergang seiner oberen Lamelle in das linke Blatt des Lig. Suspensorium wird nachgewiesen. Das Ligam. trianguläre sinistrum mache man durch starken Zug der Leber nach unten deutlich sichtbar. Hinter ihm suche man die Cardia da, wo dieselbe das Zwerchfell durch- setzt, auf. Man betrachte die Zwerchfellkuppel, bestimme deren Höhenstand auf beiden Seiten und das links sichtbare Centrum tendineum. 2. Man dränge mit der linken Hand den vorderen Leberrand gegen das Zwerchfell. Dann wird die untere Fläche dieses Organes erkennbar. Diese wolle man auf die folgenden Verhältnisse prüfen: Die Haupt- oder linke Längsfurche trennt die beiden Lappen der Leber von ein- ander. In der Furche betrachte man die obliterierte Nabelvene. Die Furche führt zur Leberpforte (Fossa transversa), von welcher das Lig. hepato-gastricum ausgeht. In der rechten Längsfurche lagert die Gallenblase. Zwischen dieser, der Pforte und der Hauptfurche erkennt man den Lobus quadratus, von welchem oft Substanzbrücken über die Hauptfurche zum linken Lappen gelangen. Die Serosa der unteren Fläche der Leber geht am hinteren Rande des rechten Lappens auf die vordere Fläche der rechten Niere über (Ligam. hepato-renale); sie vereinigt sich mit dem serösen Blatte der oberen Leberfläche am rechten hinteren Randteil zu einer Duplikatur, welche als Ligam. trianguläre dextrum zum Zwerch- felle geht. Von der rechten Niere betrachte man die vordere, prominierende, konvexe Fläche; den konvexen lateralen Nierenrand taste man ab. Unter der Leber wird die ganze vordere Fläche des Magens sicht- bar. Diese untersuche man auf alle sichtbaren Teile. Aufwärts findet man den Magen durch die Curvatura minor, nach unten durch die Curvatura maior begrenzt. Rechts suche man das Antrum pylori, den durch den Sphinoter pylori bedingten Wulst und die Fortsetzung des Pylorusteiles in den oberen horizontalen Schenkel des Duodenum auf. Links unten findet man den Fundus, links oben gegen das Zwerchfell und hinter dem Lig. triang. sin. die Pars cardiaca. Zu- weilen ist die Durchtrittsstelle des Ösophagus durch das Diaphragma sehr deutlich (Hiat. oesophageus) erkennbar. Durch den serösen Überzug des Magens scheinen Yasa gastrica hindurch, deren Herkunft man bestimmen möge. Die Arterienäste, hauptsächlich aus der Art. coro- naria ventriculi dextra et sinistra kommend, erreichen den Magen von der kleinen Kurvatur. Von der großen Kurvatur gehen die Äste der Yasa gastro-epiploica aus. Nahe der kleinen Kurvatur beachte man die Längsmuskelbündel, welche von der Cardia über den Magen ausstrahlen. Die Fibrae transversae sind als breitere Züge erkennbar. Man suche den an den Magen sich anschließenden , oberen horizon- talen Schenkel des Duodenum auf.151 Situs viscerum abdominis. — Netzbeutel. Das Ligamentum hepato-gastro-duodenale zeigt dem Beschauer die vordere Peritoneallamelle. Man untersuche, wie dasselbe vou der Leber- pforte als frontal gestellte Duplikatur ausgeht und sich auf der linken Seite nach hinten fortsetzt. Es entspringt aus dem hinteren Teile der Hauptfurche bis zum hinteren Leberrande hin und greift dann auf das Zwerchfell über, auf dem es bis zur Cardia verfolgt werden soll. Am Magen findet man die Befestigung an der rechten Fläche der Cardia und an der ganzen kleinen Kurvatur, vom Pylorus aus eine Strecke weit auf das Duodenum übergehend. Man suche auf der rechten Seite den freien Rand des Lig. Ziep -duoden. auf. Dieses findet man verdickt durch die Einlagerung des Gallengauges, welcher aus der Leber- pforte zum Duodenum zieht, und durch die zur Pforte ziehenden Gefäße ^Pfortader und Art. hepatica). 3. Der Netzbeutel (Bursa omentalis) ist demnächst zu untersuchen. Das Lig. hepato-duodenale begrenzt nach vorn das Winslow'sehe Locli, die Zugangsötfnung zum Netzbeutel. Man führe durch diese von rechts her den 2. und 3. linken Finger so in den Netzbeutel ein. dass die Fingerrücken gegen die Wirbelsäule gerichtet sind. Auf der Volar- fläche der Finger liege dann das hintere Blatt des Lig. hepato-duoden. und des zarten, durchsichtigen Lig. hepato-gastricum. Die Radialfläche des Zeigefingers führe man aufwärts gegen die hintere, untere Fläche des rechten Leberlappens, auf den Lohns caudatus [Loh. SpigeZii). Man taste die Leberfläche nach links hin so weit ab, bis dass die Fingerspitze gegen den aus der Hauptfurche ausgehenden Teil des Ligam. hepato- gastricum stößt, welcher die Bursa omentalis links abschließt. Von der unteren Fläche der Leber lasse man den Finger dorsalwärts über das "ntere Blatt des Ligam. coronarium zur hinteren Bauchwand gleiten. Man taste hier die Wirbelsäule als hintere Wand des For. Winslowii und der Bursa omentalis ab. Dann suche man auf der rechten Fläche der Wirbelsäule die mit Blut gefüllte und durch die Serosa durchschei- nende Vena cava inferior auf. Links von der Vene vermag man an mageren Leichen vor der Wirbelsäule zuweilen die Aorta zu sehen, meistens aber durch das Gefühl zu erkennen. Man bestimme die Lage der unteren Hohlvene zum Ligam. hepato-duodenale. Lässt man die Finger vor der Wirbelsäule nach unten gleiten, so bildet schließlich am Winslow’schen Loche rechts das Duodenum einen Widerstand, indem es sich der hinteren Bauchwand anlegt und auch eine sichtbare, untere Begren- zung des Einganges in den Netzbeutel abgiebt. Links vom Duodenum taste man den quer über die Wirbelsäule verlaufenden grobkörnigen Slrang, die Pankreas ab, deren vordere Fläche in den Netzbeutel sich mehr oder weniger vorzuwölben vermag. Die vordere Wand des Netzbeutels wird abwärts vom Ligam. hepato- gastricum durch die hintere abzutastende Fläche des Magens gebildet. Zieht man die große Kurvatur aufwärts, so gelangt man mit den Fingern152 III. Leibeshühle und die in sie eingebetten Organe. an der hinteren Magenwand bequem bis zur großen Kurvatur. 'Von dieser lasse mau die Finger nach hinten über das Colon transversum auf das zur Wirbelsäule ziehende Mesogastrium gleiten, welches den Netzbeutel nach unten abgrenzt. Will man die linke Wand der Bursa omentalis sich besser zugäng- lich machen, so zerreiße man das Omentum minus eine Strecke weit und führe von vorn die beiden Finger in den Netzbeutel ein ; man umgreife nach links den Magen, bis man auf den auch hier durch das Meso- gastrium gebildeten Widerstand stößt; denn dasselbe begiebt sich hier von der linken Fläche der Cardia und von der großen Kurvatur zur hinteren Bauchwand. 4. Omentum maius, Epiploon. Hat man sich von der Anheftung des großen Netzes an der ganzen Curvatura maior überzeugt, so forsche man nach, ob die das Netz zu- sammensetzenden zwei Peritonealduplikaturen noch irgendwo getrennt sind, und zwischen ihnen der Netzbeutel noch besteht. Zuweilen wird man im stände sein, durch Aufheben der großen Kurvatur des Magens das ganze vordere seröse Doppelblatt des großen Netzes von dem hinteren abzuheben. In diesem Falle dringe man von dem Winslow’sehen Loche aus zwischen Magen und Colon transversum in das große Netz ein. Auch ist es ratsam, durch eine Rissstelle des großen Netzes in den Netz- beutel mit den Fingern aufwärts hinter den Magen bis zum Omentum minus und zum Winslow'scheu Loche vorzudringen. Mau hebe das Omentum maius an dessen unterem Rande auf, sodass man vom freien Rande aus die ganze hintere, durch das hintere Blatt des zur Wirbelsäule ziehenden Mesogastriums gebildete Fläche erkennen kann. Das Mesogastrium findet man innigst mit dem Colon tra»x versum verwachsen, so dass letzteres dem auf das Omentum ausgeübten Zuge folgt. * 5. Man schlage das Oment. maius aufwärts und lege es der vorderen Fläche des Magens und der Brustwand auf. Die auf diese Weise sichtbar werdenden Abschnitte des Darmrohres suche man zuerst in ihrer natür- lichen Lage auf, dann lege man sie frei. Enddarm. Man folge dem Colon transversum nach rechts bis zur Flexura coli dextra, welche man der unteren Fläche der Leber anla- gernd findet; dann suche man das zur Fossa iliaca dextra verlaufende Colon adscendens und Coecum auf. Dieses befindet sich in der rechten Darmbeingrube. Man schlage die den Enddarm etwa bedeckenden Dünndarmschlingen zurück. An der linken Fläche des Coecum ist die Einsenkung des Dünndarmes in dieses (Ileo-coecal-Klappe) aufzusuchen, abwärts davon und nach hinten die Appendix vermiformis. Man verfolge das Colon transversum nach links bis zur im linken Hypochondrium lagernden Flexura coli sinistra und von dieser aus zum153 Situs viacerum abdominis; Mesocolon. abwärts ziehenden Colon descendens. Aus der Fossa iliaca sinistra ver- folge man den Enddarm zur Flexura sigmoides ins kleine Becken lind diese bis zum Rectum. Man betrachte allenthalben die dem Enddarme eigentümlichen Wan- dungsverhältnisse: llaustra, Plicae sigmoides, Taeuiae musculares und die Appendices epiploicae. Der Enddarm umrahmt rechts, aufwärts und links die bis ins kleine Becken ragenden Dünndarmschlingen. Am Dünndarm betrachte man die Wandungen und bestimme nach deren Beschaffenheit die Zugehörigkeit der sichtbaren Schlingen zum Je- junum oder zum Ileum. Die Schlingen des Jejunum findet man in der Regel links oben, die des Ileum rechts und unten. Die Wandungen des ersteren sind, auch wenn sie durch Darm- gase aulgetrieben sind, undurchsichtig, durch einen stärkeren Blutgefäßreichtum ot't rötlich gefärbt und lassen, wenn sie kollabiert sind, die Kerkrink’schen Falten als zarte quere Hervorragungen erkennen. Die Wandungen des Ileum sind dünn und, wenn sie durch Gase aufgebläht sind, durchsichtig. Nach innen vorspringende Falten fehlen. Die Anwesenheit von Peyer’schen Drüsenhaufen charakterisiert das Ileum. Man suche den Anfangsteil des Jejunum auf, welches links oben vor der Wirbelsäule aus dem Duodenum hervorgeht, und ferner das Ende des Ileum, welches in der Fossa iliaca dextra ins Coecum sich einseukt. 6. Mesocolon. Das Colon transversum ziehe man stark nach vorn an und schlage es aufwärts gegen die Brust. Dann wird das untere seröse Blatt des fetthaltigen, vom Colon zur hinteren Wand der Bauchhöhle gehende Meso- colon sichtbar. Da, wo die Serosa vom Mesocolon abwärts zur hinteren Bauchwand gelangt, fühle man vor der Wirbelsäule das auch zuweilen schon sichtbare Pankreas, welche die Wirbelsäule quer passiert. War die Pankreas auch vom Netzbeutel aus zu fühlen, so vergegenwärtige man sich das Verhalten des Pankreas zum Mesocolon, dessen Blätter an der Bauchwand auseinander weichen und die Drüse zwischen sich fassen. Das obere Serosablatt des Mesocolon ist mit dem Mesogastrium eng verwachsen. So verletzt man 4 verwachsene Peritoneallamellen, wenn mau durch einen Einschnitt in das Mesocolon von unten her und vor dem Pankreas in den Netzbeutel eindringt. Man durchschneide von unten her das verwachsene Mesocolon und Mesogastrium so weit, dass man in den Netzbeutel bequem den 2. und 3. rechten Finger einführen kann. Dann taste man auf der Wirbelsäule das Pankreas genau ab. Aufwärts suche man bis zum Foramen Winslowii zu gelangen. Das Mesocolon erstreckt sich jederseits bis zur Flexura coli. Das Coecum, das i Colon adscendens und das Colon descendens liegen meist der hinteren Rauchwand direkt auf; zuweilen jedoch sind Abschnitte dieser Strecken durch eine Duplikatur mit der Bauchwand verbunden (Mesocoecum). Die Flexura sigmoides hat ihr selb- ständiges Mesocolon. Es erstreckt sich aus der Fossa iliaca sinistra über den M. psoas maior ins kleine Becken. Hier geht es von der vorderen Fläche des Kreuzbeines als Mesorectum zum Rectum.154 III. Leibeshühle und die iu sie eingebetteten Organe. Mau suche das vom Coecum zum Wurmfortsätze ziehende Mesen- teriolum auf. Durch die Serosa des Mesocolon schimmern die zum Colon transversum verlau- fenden Gefäße hindurch. Die Arterien stammen aus der Art. mesenterica superior (A. colica dextra, media) und aus der A. mesenterica inferior (A. colica sinistra), die Venen gelangen in die Vena mesenterica magna und weiter in die Pfortader. Dicht unterhalb der Anheftungsstelle des Mesocolon transversum an der hinteren Wand der Bauchhöhle suche man nach dem unteren hori- zontalen Schenkel des Duodenum, welcher von rechts quer über die Wirbelsäule bis zu deren linker Fläche verläuft. An dieser orientiere man sich genau über das frei von der hinteren Wand sich abhebende Anfangsstück des Jejunum. Den Duodenalteil findet man unter der Serosa. Er wird nur bei ganz mageren Leichen ohne weiteres erkannt, oder dadurch, dass 'seine vordere Wand durch Darmgase oder durch ab- norme Ausdehnung sich vorwölbt. Ist das Duodenum der hinteren Wand angelagert und ohne weiteres nicht sichtbar, so suche man durch Druck auf den oberen horizontalen Schenkel oder auf das Jejunum Gase in den unteren Schenkel hineinzupressen. 7. Mesenterium. Unterhalb des Mesocolon transversum behalte man links vor der Wirbelsäule das aus dem Duodenum hervorgehende Jejunum im Auge. Man taste die sich rasch abhebenden Schlingen des Jejunum ab, überzeuge sich von der Dicke der Wandungen und der Anwesenheit der Kerk- ring'sehen Falten und bestimme den Übergang ins Ueum. Den Schlingen des letzteren folge man bis zum Übergange ins Coecum. Um das Mesenterium, speziell dessen Anheftung an der hinteren Bauchwand ganz übersehen zu können, werden alle Dünndarmschlingen von der hinteren Seite und aus dem kleinen Becken nach rechts und auf- wärts herübergelegt, so weit, dass der Anfangsteil des Jejunum, das Ende des Ileum und die linke Fläche des Mesenterium gleichzeitig zu übersehen sind. Dann lege man die gestreckte rechte Hand, den Rücken gegen sich und die Fingerspitzen kopfwärts zur Leiche gerichtet, links vom Mesen- terium der hinteren Bauchwand auf, umgreife mit dem Zeigefinger nach oben und rechts den Aufangsteil des Jejunum und mit dem Daumen das Ende des Ileum nach unten und rechts. Schlägt man nunmehr alle Diinu- darmschlingen über den Rücken der fest liegenden Hand so weit nach links, dass die rechte Fläche des Mesenterium zu tage liegt, so wird es möglich, Daumen und Zeigefinger der rechten Hand vor der rechten Fläche des Mesenterium einander entgegeuzufiihren. Man hält auf diese Weise den Anfang des Jejunum, das Ende des Ileum und zwischen beiden das von der hinteren Bauchhöhlenwand zu den Dünndarmschlingen sich abhebende Mesenterium, die Radix mesenterii, durch Daumen und Zeigefinger umschlossen. Man überblicke die Anheftungslinie der Radix mesenterii, welche unterhalb des Mesocolon transversum, links vor derSitus viscerum abdominis; Mesenterium. 155 Wirbelsäule beginnt und schräg über dieselbe nach unten und rechts sich erstreckt. Die von der rechten Hand umschlossene Radix mesenterii birgt die zum Dünn- darm ziehenden Äste der Arteria mesenteriea superior, die Vena mesenterica magna, die Lymphgefäße, welche aus der Dünndarmschleimhaut kommen, Lymphdrüsen und den der Arterie auflagernden Plexus mesenterieus superior. Die Betrachtung der freien Oberflächen des Mesenterium geschieht nach der Lagerung der Dünndarmschlingen auf irgend eine Seite, wo sie ausgebreitet und geordnet werden: An nicht sehr fettreichen Leichen wird man den Verlauf von Blutgefäßen verfolgen können; die Lymphdrüsen erkennt man als rötlich graue Knötchen. Erfolgte der Tod einige Zeit nach reichlicher Nahrungsaufnahme, so erscheinen unter günstigen Verhältnissen die Lymphgefäße streckenweise mit weißlichem, milchigen Inhalte gefüllt. Die weißen Stränge wird man Plexusse bilden sehen, welche gegen die Radix mesenterii ansehnlicher werden. S. Man orientiere sich über die vor der Wirbelsäule gelagerten großen Gefäße und über alle zur Seite der Wirbelsäule sicht- und fühlbaren Teile. Die folgenden hierauf sich beziehenden Mitteilungen sollen lei- tende sein : Da das Mesenterium in schräger Richtung vor der Wirbelsäule sich anheftet, oben auf der linken und unten auf der rechten Seite gefunden wird, so werden die auf der vorspringenden Wirbelsäule lagernden Gefäße je nach dem Fettgehalt des Mesenterium verdeckt. Zuweilen jedoch sind diese Teile im ganzen Verlaufe zu er- kennen. Auf der rechten Seite der vorderen Wirbelflächen findet man die Vena cava inferior; sie liegt aufwärts rechts von der Radix mesenterii, kreuzt dieselbe weiter unten und lagert dann vor den 3. und 4. Lendenwirbeln, links von jener. Die Aorta findet man gerade vor der Wirbelsäule, sie wird am besten vor den unteren Lenden- wirbeln links von der Rad. mesent. aufgesucht. Vor dem vierten Lendenwirbel suche man bei mageren Leichen nach der Teilung der Aorta in die Aa. iliacae communes und nach den sich vereinigenden, von unten kommenden Vv. iliacae communes. Auf jeder Seite der Lendenwirbelsäule findet man den Muse, psoas maior et minor als einen von der Serosa überzogenen Längswulst, welcher sich verjüngend zur Fossa iliaca zieht. Hier liegt er dem hinteren seitlichen Teile der abzutastenden Linea innominata unmittelbar an und erhebt sich gerade über die knöcherne AVan- dung des kleinen Beckens. Der linke Psoaswulst ist gleichmäßig von der Serosa überkleidet, der rechte wird von der Radix mesenterii gekreuzt. Bei mageren Leichen ist die vordere Fläche des Muskels durch die Serosa zu erkennen. In diesen Fällen sieht man den Ureter als einen einige Millimeter breiten Strang unter der Serosa. Im Verlaufe zum kleinen Becken kreuzt der Ureter den Psoas. Gefäße, welche vor dem Psoas, den Ureter kreuzend, zum Ovarium oder zur Fovea inguin. lateral, des Mannes gehen, sind als Vasa spermatica interna zu deuten. Nerven vor dem Psoas stammen aus dem Plexus Lumbalis (N. genito-crural.). Die Foveae iliacae erhalten ihre weiche Unterlage durch den fühlbaren Musculus iliacus, ihre mediale Grenze durch den Psoaswulst. In der rechten findet man das Coecum, in der linken das Colon descendens. Durch die Darmbeingruben verlaufen von oben nach unten die bei mageren Leichen durch die Fascia iliaca und die Serosa hindurch- schimmernden und aus dem Lendengetleehte stammenden Nn. ileo-lumbalis, ileo-hypo- gastricus und cutaneus femoris externus. In der Nähe des Ligam. inguinale wird in der Furche zwischen dem Muse.15G III. Leibeshöhle und die in sie eingetteten Organe. iliacus und dem M. psoas zuweilen ein weißer starker Strang sichtbar, welcher auf- wärts unter dem Psoas verschwindet. Es ist der Nervus cruralis. Auf der vorderen medialen Fläche des M. psoas suche man die nur von der Serosa bedeckten Vasa femoralia auf. Die Vena femoralis findet man medial von der Arterie. 9. Peritonealhöhle des kleinen Beckens. Sind alle Dünndarmschlingen aus der Beckeuhökle herausgehoben und nach oben umgeschlagen, so ist im Kleinbecken eine Höhle sichtbar, welche ursprünglich von jenen Darmteilen vollständig ausgefüllt war. Man studiere die iu das Becken einragenden Teile, sowie die Wandungen der Höhle. Man beachte Folgendes: Von hinten her springt das Rectum vor. Es ist oben durch das Mesorectum mit der hinteren Beckenwand im Zusammenhänge und unten dem Sacrum näher ange- lagert. Die Lage vor dem Kreuzbeine findet man bald vor dessen Mitte, bald nach links von dieser. Am Rectum achte man auf die subserösen mächtigen Längsmuskel- bündel. Man bestimme ungefähr die Höhenlage des unteren Endes des vom Perito- neum überzogenen Rectum zu den Kreuzbeinwirbeln. Verschiedenartig gestalten sich die Verhältnisse der Kleiubeckenhühle beim Manne und beim Weibe. Beim Manne taste man zwischen Rectum und Blasengrund die Excavatio recto-vesicalis ab und suche nach den zwei sagittal gestellten Peritonealfalten, den lateralen Grenzen der medianen tiefsten Grube. Sie ziehen vom Rectum zur Blase. Das Peritoneum überzieht die sichtbare hintere Fläche der Blase und deren Scheitel und geht von diesem zur Bauchwand über. Man taste rechts stehend mit der linken Hand vom Grunde der Excavatio recto-vesicalis aus durch Druck nach vorn und unten den Grund der Blase ab. Dann fühle man in der Mittellinie die neben einander liegenden Samenleiter als derbe Stränge. Seitlich von diesen werden als unregelmäßige Prominenzen die Samenbläschen erkennbar. Bei stärkerem Druck mit den Fingern nach vorn und unten kommt man in der Medianebene an einen kompakteren Gegenstand, die zuweilen sehr deutlich wahrnehmbare Prostata. Durch starken Druck gegen die hintere Blasenwand taste man die Schen- kel des Schambeinwinkels ab. Bei mageren Leichen ist das Vas deferens, namentlich nach Emporziehen des Blasenscheitels, unter der Serosa in Strecken seines Verlaufes sichtbar. Bei kräftigen Leichen soll man es durch den Tastsinn an seinen derben Wan- dungen erkennen und vom Blasengrunde aus nach vorn und lateral zur Seite der Blase, dann vor- und aufwärts bis über das Schambein zur Fovea inguiualis lateralis verfolgen. Man suche die obliterierten Nabelarterien auf, welche man meist von den Seiten des Scheitels der Blase als Stränge unter der Serosa nach hinten und lateralwärts zu verfolgen vermag. Bei weiblichen Leichen achte man im kleinen Becken auf folgende sicht- bare Verhältnisse: der Raum zwischen Blase und Rectum ist durch den im Grunde des kleinen Beckens ruhenden Uterus in die Excavatio recto-uterina und die Excav. vesico-utcrina getrennt. Den Uterus findet man enger der Blase als dem Rectum sich anfiigend. Erstere Exkavation ist tiefer und größer als letztere. Die mediane tiefe Bucht der Excavatio recto-uterina findet man seitlich durch Peritonealfalten schärfer abgesetzt (Plicae Douglasii); aus dem Grunde der Bucht verfolge man die Serosa durch kombinierte Untersuchung von außen und innen vorwärts auf den Scheidengrund, dann über die ganze hintere157 Situs viscerum abdoxuinis. Kleines Becken. Fläche des Uterus (der Cervix und des hinten konvexen Körperteiles). Durch den Scheidengrund bemühe mau sich die hintere Muttermundslippe hindurch zu fühlen. Excavatio vesico-uterina. Die Serosa verfolge man vom schwach konvexen Fundus uteri aus über die vordere Hache des Uteruskörpers zur Umschlags- stelle an die hintere Blasenfläche. Vom Scheitel der Blase folge man dem Pe- ritoneum zur Bauchdecke. Die Lagerung des Uterus ist nicht mehr als eine naturgemäße anzuschen, da nach dem Tode Erschlaffungen muskulöser Organe und Verlagerung auf- traten. Den Uterus sieht mau aber immerhin der Blase noch enger angelagert als dem Rectum. Auch durch die Entfernung der Darmschlingen trateu Ver- lagerungen auf. Man taste bei Druck gegen die Blase die Symphyse und den Arcus pubis ab. Die Ligamenta lata verfolge man als Duplikaturen von den Seitenrändern des Uterus zur lateralen Fläche des kleinen Beckens, wo man die beiden Blätter in den parietalen Überzug sich fortsetzen sieht. Am oberen Rande der breiten Mutterbänder suche man die Tuben, gegen den Uterus deren engen Isthmus und lateralwärts deren Ampullen auf. Das Ostium abdominale mit den Fimbrien betrachte man genau. Die Fimbria ovarii verfolge man zur hinteren Fläche der Serosa-Dupli- katur und bis zum lateralen Rande des Ovarium. Dieses soll der Betrachtung beiderseits unterworfen werdeu, indem man mit der rechten Hand durch Zug am Uterus nach oben und vorn das linke und dann das rechte breite Mutter- band zur Ansicht bringt. Die Gestalt des Ovarium findet man meist oval und von vorn nach hinten abgeplattet. Die Farbe der Oberfläche unterscheidet sich durch einen weiß- lichen Ton, von der Albuginea herrührend, von der übrigen Serosafärbung ziemlich scharf. Der Hilus ist gegen das Lig. latum gewendet; von ihm geht lateral, aufwärts und nach hinten über den Psoas maior das Ligam. ovario- pelvicum aus. Es beherbergt die Vasa spermatica interna. Man untersuche die Oberflächen auf reifende Graafsche Follikel und auf Corpora lutea. Das Ligamentum ovarii verfolge man median und aufwärts zur Seite des Fundus uteri, wo es in dessen Wandung unterhalb der Tuba Fallopii übergeht. Die Bursa ovarii suche man zwischen Tube einer-, dem Hilus ovarii und Lig. ovarii andererseits auf. Von der Bursa ovarii aus betrachte man das Paroariutn. Das Ligamentum uteri rotundum wird man bei mageren Individuen in ganzer Ausdehnung erkennen, wrenn man den Uterus mit der rechten Hand nach oben und hinten bewegt. Es geht vom Uterus vor dem Lig. ovarii aus, zieht vor- und lateralwärts eine Strecke weit im Lig. latum, dann zur Wand des kleinen Beckens und an dieser aufwärts zur Fovea inguinalis lateralis, wo der Processus vaginalis als Diverticulum Nuckii erhalten sein kann. Das Leit- band hebt die Serosa faltenförmig hervor, Avenn der Uterus nach oben und hinten angezogen wird. Wandung des kleinen Beckens. An der hinteren Wand suche man durch den Tastsinn das Promon- torium, die Foramina sacralia anteriora mit den aus ihnen heraustretenden (Nervensträngen, die seitlichen Ränder des Kreuzbeines und des Steißbeines auf. Vor der fühlbaren Artic. sacro-iliaca betrachte man die Teilungs- stelle der Vasa iliaca comm. in die Vasa hypogastrica und die Vasa femoralia.15S III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. An der seitlichen Wandfläche ist die ganze Linea terminalis abzu- tasten, über ihr sind der Psoas maior und auf diesem die Vena femo- ralis, seitlich von ihr 'die Arterie und beide kreuzend der Ureter auf- zusucheu. Den Muse, obturatorius internus findet man als weiches Polster auf der lateralen knöchernen Wand des kleinen Beckens. Den oberen Teil des Muskels findet man nur von der Serosa überzogen, unter wel- cher man den Nervus obturatorius und die A. obtur. erkennt. Beide ziehen nach vorn und leiten den Blick zum Canalis obturatorius, in den sie eintreten. Unterhalb der sichtbaren Fläche des Obturatorius int. zieht die Serosa median- und abwärts, beiderseits convergierend. Hier überkleidet sie den M. levator ani. Man suche die fühlbare Spina ossis ischii auf, die Ligamenta ischio- sacralia, man umgreife das über diesen gelagerte Foramen ischiadicum maius, welches den weich anzufühlenden M. piriformis und den N. ischiadicus aufnimmt. 10. Es folge die Betrachtung der Milz. Da dieses Organ ohne größere Verlagerungen anderer .Teile nicht gut sichtbar ist, so suche man dasselbe erst jetzt auf. Nach ihm gehe man auf die Nieren über. Man dringe von der rechten Seite der Leiche mit der rechten Hand, die Vola dem Magen zugekehrt, zwischen Magengrund und linker unterer Thoraxfläche ein. In der Nähe der großen Kurvatur des Fundus ven- triculi taste man den vorderen scharfen und eingekerbten Rand der Milz (Margo crenatus) ab. Man führe darauf die Hand zwischen Magen und Milz ein, um von der konkaven Superficies gastrica der Milz Kenntnis zu nehmen. Nach hinten leistet den Fingern das vordere Blatt des Ligain. gastro-lienale Widerstand. Dann taste man die laterale konvexe Superficies diaphragmatica ab, den hinteren stumpfen Milzrand, die hintere gegen die Niere gerichtete konkave Fläche (Superficies renalis) und das hintere Blatt des Ligam. gastro-lienale. Man umgreife schließ- lich das ganze Organ, mit dem Daumen von vorn, mit den übrigen Fingern von hinten her, so dass nur das Ligam. gastro-lienale und der Ililus lienis den Daumen von den übrigen Fingern trenne. Auf diese Weise überzeuge man sich von der Lage des Organes zwischen Magen, Niere und Zwerchfell und von der Ausdehnung längs der unteren Rippen. Man ziehe die Milz nach vorn und rechts, um die bereits gefühlten Ver- hältnisse, so weit es möglich ist, auch sichtbar zu machen. Der Magen- fundus folgt dem Zuge. Dies ist durch die beide Organe verbindende Peritonealduplikatur bedingt, welche als Ligam. gastro-lienale die Milz- gefäße und den Plexus lienalis beherbergt. — Wird die Milz mit dem Magen weit nach vorn und rechts, das Colon abwärts gedrängt, so er- kennt man die prominierende linke Niere.Situs viscerum abdominis. Darstellung von Blutgefäßen etc. 159 3. Präparatorische Darstellung von Blutgefäßen und anderen Organen. Es sollen zwei Herren Beschäftigung linden, welche bei gegenseitiger Unterstützung einander ergänzen. Oft wird der eine, während der andere präpariert, für die richtige Lagerung der Bauchorgane etc. Sorge tragen müssen und assistiereud seine Vorstellung von dem sich Darbietenden holen. Man wechsle im Präparieren und in der Hilfeleistung etwa derart ab, dass der eine die Darstellung der Arteriae mesenterica sup. et inferior, der andere die Prä- paration der Teile im Ligam. hepato-duodenale übernimmt. Außerdem fällt einem jeden der zwei Herren eine Körperhälfte zur Darstellung der Vena cava inf., der Aorta und der paarigen Teile zu. a. Man beginne am zweckmäßigsten mit dem Freilegen der Arteria mesenterica superior und der Vena mesent. magna. Das Colon werde aufwärts geschlagen, so dass das Mesocolon freiliege. Alle Dünndarmschlingen schlage man nach links herüber, ordne hier die- selben, damit die ganze rechte Fläche des Mesenterium zugänglich wird. Vor der Wirbelsäule und unterhalb des Mesocolon spalte man die Serosa durch einen queren Schnitt, man dringe dissezierend durch das Fett in die Tiefe. (Bei mageren Leichen erkennt man die Gefäße durch die Serosa hindurch. so dass dann das Aufsuchen keine Schwierigkeiten darbietet.) Die Wand des zuerst angetroffenen Gefäßastes wird eine Strecke weit auf - und abwärts freigelegt, um von der Natur derselben sich zu unterrichten. Hat man eine Vene vor sich, so suche man links von derselben die Arterie auf. Es werde nur die dem Präparanten zu- gekehrte Wandung der Arterie dargestellt, das rechte (vordere) Blatt des Mesenterium wird also zerstört, während dem linken (hinteren) Blatte die Gefäße aufgelagert bleiben. Die Lymphdriisen in der Umgebung der Ge- fäße sind zu beachten. Ist die Arterie aufwärts gegen die Wirbelsäule hin weit genug freigelegt, so verfolge man die vom Stamme nach oben in das Mesocolon eintretende Art. coliea media, dann die A. colica dextra zum Colon adscendens. Man achte auf die Anastomose beider Arterien. Im Mesenterium werden zuerst der als Stamm fortgesetzte Gefäßbogeu bis zur Ileo-cöcal-Gegend freigelegt, darauf die vom konvexen Rande des Bogens und (bei der betreffenden Lagerung des Dünndarmes) nach links abgehenden Rami jejunales und Rr. ilei anfgesucht und dann bis zur ersten Arkadenbildung der sich teilenden Äste präpariert. Am Anfänge des Jejunum, etwa an der Grenze zwischen Jejunum und Ileum und am Ende des letzteren werden die Gefäße in einem gewissen Breitenbezirke bis zur Darmwand freigelegt, damit man von der mehrfachen Bildung der Arkaden und der Gabelung der kleinen Äste am Übergange des Mesen- terium auf die Darmwand sich überzeuge. Die Art. ileo-colica wird in ganzer Ausdehnung samt ihrer Anasto- mose mit der A. colica dextra freigelegt. Etwaige Variationen der Gefäßanordnungen notiere man sich. Vena mesenterica magna. Sie wird rechts neben und ein wenigIßO III. Leibeshöhle uud die in sie eingebetteten Organe. vor der Arteria gefunden. Man stelle ihre Hauptäste, die in sie über- gehenden V. colica media, V. colica dextra und V. ileo-colica dar. Stamm der Vene und der Arterie. Sie lagern unterhalb des Meso- colon unmittelbar vor dem unteren horizontalen Schenkel des Duodenum. Die vordere Fläche des Duodenum wird dargestellt werden müssen, um diese Lagebeziehungen zu übersehen. Am oberen Rande jenes Darm- teiles gelangen beide Gefäßstämme zum unteren Rande des Pankreas, hinterlassen hier Furchen und verlaufen dann zwischen Duodenum und Pankreas zur hinteren Fläche der letzteren. Es muss der untere Rand und die vordere Fläche des Pankreas dargestellt werden. Man achte dabei auf die Art. pancreatico-duodenalis inferior. Dann wird die Drüse kopfwärts emporgehoben, so dass die Arteria mesenterica sup. bis zum Ursprünge aus der Aorta verfolgt werden kann, welcher gerade hinter dem Pankreas zu finden ist. Die Vene wird hinter dem Pankreas aufwärts bis zu ihrer Vereinigung mit der Vena lienalis und der V. mesent. parva verfolgt. b. Arteria mesenterica inferior — Vena mesenterica parva. Die Dünndarmschlingen werden nach rechts über die Wirbelsäule verlegt, so dass das Feld der hinteren Bauchhöhlenwand zwischen der Radix mesenterii, dem Colon descendens und dem Mesocolon transversum frei liege. Den Stamm der Arterie lege man, wenn er durch die Serosa nicht ohne weiteres sichtbar ist, durch einen Schnitt frei, welchen man etwa 2 cm links von der Medianliuie und parallel derselben in der Höhe der Grenze zwischen dem 2. und 3. Lendenwirbel ausführe. Die Arterie wird zuerst medianwärts bis zur Aorta, dann in ihr Endgebiet verfolgt. Von dem nach links und abwärts ziehenden Stamme verfolge man die aufwärts strebende A. colica sinistra und die abwärts zur Flexura sigmoides und zum Rectum gelangende Art. haemorrhoidalis superior. Man stelle die Anastomose mit der A. colica media und stellenweise die Arkadenbildung der Äste dar. Die Vena colica sinistra und die V. haemorrh. sup. werden auf- gesucht und präpariert; die aus ihnen hervorgehende Vena mesent. parva verfolge man zum unteren Rande und dann zur hinteren Fläche des Pan- kreas bis in die V. mes. magna. c. Teile im Ligamentum hepato-duodenale. Der vordere Leberrand werde gegen das Zwerchfell gedrängt und in dieser Lage erhalten. Auf diese Weise wird die Leberpforte zugänglich. Colon, Magen und Duo- denum werden abwärts gezogen, so dass das Lig. hep.-duodenale gespannt ist. Man stehe auf der rechten Seite der Leiche, präpariere das vordere seröse Blatt des Ligamentes ab und lege dann, durch das subseröse Ge- webe in die Tiefe dringend, den rechts im Ligamente liegenden Gallen- gang frei. Dieser wird zuerst abwärts zur hinteren Wand des Duodenum und bis zur Einmündung in dessen senkrechten Schenkel (Ductus cliole- doclius), dann aufwärts zur Teilung in den Ductus hepaticus dexter etIG I Situs viseerum abdomiuis. — Darstellung von Blutgefäßen. Rüge, Präparierübuugen. 11 sinister verfolgt. Diese werden bis zur Pforte präpariert. Vom Duct. liepat. dexter aus gebe man auf den Ductus cysticus über. Alle Teile der Leberausfiihrwege werden in ihrem ganzen Umfange strangförmig dargestellt. Links neben dem Ductus clioledochus suche man die zugleich nach hinten gelagerte Pfortader (Vena portae) auf, verfolge dieselbe aufwärts zur Teilung in den rechten und linken Ast, welche bis zur Pforte frei zu legen sind. Abwärts wird die Pfortader hinter dem oberen Duodenal- schenkel und dem Kopfe des Pankreas bis zu den sie zusammensetzenden Veuae lienalis, mesenterica magna et coronaria ventriculi verfolgt. Die Milzvene lässt sich nach Zerstörung des Ligam. hepato-gastricum längs des oberen Randes des Paukreas nach links eine gute Strecke darstellen. Die Arteria liepatica findet man links von der Vena portae und vor derselben. Am zweckmäßigsten verfolgt man die Arterie erst aufwärts, um alle von ihr abgehenden Äste in folgender Reihe darstellen zu können: die Art. coronaria ventriculi dextra zur kleinen Kurvatur, die Art. pancreatico-duodenalis superior zur hinteren Fläche des Duodenum, den Pärnus hepaticus sinister und den Pam. liepat. dexter bis zur Pforte und die von ihr abgehende Art. cystica zur Gallenblase. Darauf wird, nachdem die Teile des Ligam. hepato-duodenale bis auf den Gallengang, die Pfortader und die Leberarterie entfernt wurden, die letztere abwärts und nach hinten zur Art. coeliaca verfolgt. Von ihr aus stelle man die Art. lienalis und die Art. coronaria ventricidi sinistra dar. Die Art. coeliaca ist bis zum Ursprünge aus der Aorta zu reinigen. Man präge sich nunmehr die Lage der Ränder der Bauch- speicheldrüse zwischen Art. coeliaca und Art. mesenterica superior und die Auflagerung der hinteren Drüsenfläche auf der Pfortader und der Aorta ein. d. Aorta — Arteriae et venae renales — Arteriae et venae sper- maticae internae — Vena caca adscendens: Der Dünndarm wird wieder über die Wirbelsäule nach rechts herübergeschlagen. Die Aorta lege man von der Teilungsstelle in die Aa. iliacae comm. allmählich nach oben hin frei. Man begegnet dabei der bereits dargestellten Art. mesent. inferior, dann den schlanken Arteriae spermaticae internae, dicht über diesen den Nierenarterien, die auf jeder Seite in der Höhe des ersten Lumbalwirbels entstehen. Man beachte die Möglichkeiten , dass nur eine A. spermatica aus der Aorta, die andere aus der Nierenarterie hervor- gehen kann, oder dass beide Aa. spermaticae in verschiedener Höhe aus der Aorta oder aber aus einem gemeinsamen Stämmchen entspringen können. Die Arteriae spermaticae, welche in einiger Entfernung von ihren Ursprüngen aus der Aorta von den Venae sperm. [Plexus pempiniformes) begleitet werden, sind in ganzer Ausdehnung darzustellen. Auf dem Musculus psoas beachte man die Kreuzung der Gefäße und des dorsal gelegenen Ureter. Beim Weibe wird die Arterie zum Ovarium ins kleine102 III. Leibesbühle und die in sie eingebetteten Organe. Becken verfolgt, wobei die oberflächliche Lage zu den Vasa iliaca zu be- rücksichtigen ist. Beim Manne wird die Arterie auf dem Psoas bis zum inneren Leistenringe (Fovea inguinalis lateralis) verfolgt. Hier lagert sie sich dem Vas deferens an. Bei der Darstellung der quer verlaufenden Nierenarterien finden die Venae renales und die Vena cava inf. gleichzeitige Berücksichtigung, da die rechte, etwas längere Nierenarterie hinter der Vena cava zum Hilus der Niere verläuft. Die Venen lagern vor den Arterien, die rechte Vene ist entsprechend der Lagerung der unteren Hohlvene bedeutend kürzer als die linke Nierenvene, welche vor der Aorta zur linken Seite verläuft. In die Vena renalis sinistra senkt sich meistens die gleichseitige Vena spermatica interna ein, während die rechte V. sperm. int. zur unteren Hohlvene zieht. Untere Hohlvene. Der Dünndarm wird auf die linke Seite herüber- geschlagen, die Vene rechts vor dem vierten Lendenwirbel aufgesucht und von den in sie einmündenden Vv. iliacae communes aufwärts verfolgt und frei gelegt. Man achte auf die Venae lumbales, welche die Hohlvene aufnimmt, auf die Vena spermatica int. dextra und die Nierenvenen, dann auf die Lagerung hinter Duodenum und dem Kopfe des Pankreas, weiter aufwärts auf die Lage zur rechten Seite und hinter der Vena portae. Der hintere Leberrand, welchem die Hohlvene sich anlegt, verhindert die weitere Präparation. e. Ureter — Vas deferens — Ligam. uteri teres. Die Ureteren werden vom Hilus der Niere aus durch das große und kleine Becken und auf einer Seite wenigstens bis zum Grunde der Harnblase verfolgt. Dabei wird im kleinen Becken nur das den Ureter bedeckende Peritoneum verletzt, andere Teile werden möglichst geschont. Beim Weibe wird auch das Ligam. latum in Betracht kommen. Auf einer Seite wird das Ligam. uteri rotundum vom Uterus bis zum inneren Leistenringe dargestellt. Man ziehe dazu den Uterus nach hinten, so dass das Ligament strangförmig durch die Serosa sich vorwölbt. — Beim Manne suche man das Vas deferens auf einer Seite auf. Am Blasengrunde präge man sich dessen Lage über dem freigelegten Ureter ein; es muss unter der Serosa vor- und lateralwärts auf dem horizontalen Schambeinast bis zur vorderen Bauchwand, zum inneren Leistenringe, voll- kommen zu übersehen sein. Die Leiche, an welcher die aufgeführten Dinge zur Darstellung kamen, kann je nach der späteren Verwendung weiterhin noch zur Prä- paration der Vasa iliaca, der Art. umbilicalis und des Funiculus sper- maticus benutzt werden. Nach dem Studium der vielen, an der Leiche in situ darstellbaren Einrich- tungen, welche an die Organe der Bauchhöhle geknüpft sind, wird die Entfernung der letzteren notwendig. Dadurch wird an der Leiche die Präparation des Zwerchfells11 * Entfernung der Organe aus der Bauchhöhle. 1G3 ermöglicht, und nach dieser kann über die unteren Extremitäten etc. verfügt wer- den, indessen die herausgenommenen Eingeweide als Präparat an einen Herrn zur Verteilung kommen. Es ist der Darmkanal mit seinen Drüsen (Leber und Pankreas) von der Cardia bis zum Rectum im Zusammenhänge aus der Leiche zu entfernen. Die Milz bleibt dabei am Fundus ventriculi haften. Die Nieren, die Harnleiter, die lilase und die Geschlechtsorgane jedoch bleiben in der Leiche vorderhand zurück; sie bilden ihrer- seits, später im Zusammenhänge herausgelöst, ein besonderes Präparat. 4. Präparation der Organe der Bauchhöhle (Tractus intestinalis — Milz). a. Entfernung aus der Leiche. Bei der Herausnahme des Darmkanales aus der Bauchhöhle muss man stets Orientierung behalten, um Zwerchfell und andere Teile zu schonen. Die Art der Eingriffe mag ja der Geübte in verschiedener Weise sich wählen; dem Ungeübten indessen ist ein bestimmter Weg, auf welchem noch vieles genauer zu betrachten ist, zu empfehlen. Man stehe zur rechten Seite der Leiche. Das Coecum mit dem Wurmfortsätze und das Colon ascendens wer- den von der hinteren Wand der Bauchhöhle losgetrennt. Nach dem Durchtrennen des Peritoneum halte man sich eng an den Wandungen der Darmteile. Man schlage die Dünndarmschlingen nach links und dränge sie aufwärts. Dann durchschneide man die Radix mesenterii, indem die linke Hand den Dünndarm emporzieht und dadurch die Radix mes. für die rechte Hand zugänglich macht. Man durchschneide die Radix mes. zuerst in der Fossa iliaca dextra, dann vor der Wirbelsäule und schließ- lich weiter aufwärts links vor derselben dicht unter dem Mesocolon da, wo das Duodenum in das Jejunum übergeht. Beim Durchschneiden be- halte man die großen Körpergefäße (Aorta, Vena cava superior) im Auge, lasse dieselben unversehrt, und suche dabei die zu schonende Portio vertebralis des Zwerchfells auf. — Es folge die Ablösung des Duodenum und des Pankreas von der hinteren Bauchwand, und zwar so, dass das ganze Mesocolon transversum und Mesogastrium im Zusammenhänge mit jenen verbleibe. Dann löse man den unteren horizontalen Schenkel des Duodenum von der Wirbelsäule, den senkrechten Schenkel von der vor- deren Fläche der rechten Niere los. Man gehe sofort zur Loslösung des oberen Duodenalschenkels über, nachdem man das bereits frei gewordene Colon ascendens nach links herüber schlug. Hinter dem Ligamentum hepato-duodenale wird die Serosa durchtrennt, welche die untere Wand des Winslow’schen Loches bildet. Indem man das Duodenum samt dem Colon ascendens von i*echts her erst nach vorn und später nach links anzieht, ist die Ablösung der Pankreasdrüse bis zur Milz von ihrer Unter- lage ohne Schwierigkeiten ermöglicht. Der Netzbeutel wird dabei in seiner ganzen queren Ausdehnung geöffnet. Man erhalte auch bei diesem Akte Aorta, Vena cava inferior und das Zwerchfell. Die Dünndarmschlingen lagere man nach rechts und löse das Colon164 III. Leibeshöhle und die iu sie eingebetteten Organe. descendens von der hinteren Wand dev Bauchhöhle bis zum Mesocolou transversum ab, ziehe mit der linken Hand die Milz aus der Tiefe her- vor, um dieselbe im Zusammenhänge mit dem Schwänze des Pankreas gleichfalls von der hinteren Wand loszutrennen. Dabei wird die Peri- tonealduplikatur durchschnitten, deren rechtes Blatt vom Magengrunde aus als hintere Wand des Netzbeutels sich fortsetzt, deren linkes Blatt von der Milz zur Vorderfläche der linken Niere sich begiebt. Loslösung der Leber. Man durchtrenne, indem man das Organ mit der linken Hand abwärts dränge, das Ligamentum teres und das Lig. Suspensorium hepatis dicht an der Bauchhöhlenwand. Darauf ziehe man den linken Lappen der Leber an, durchtrenne das Ligam. trianguläre dicht am Zwerchfelle und nach rechts vorgehend das Ligam. coronarium hepatis. Rechts vor der Wirbelsäule trifft man auf die das Centrum tendineum durchsetzende Vena cava inferior. Dieselbe wird durchtrennt. Noch weiter nach rechts hat man die Leber vom Zwerchfell und von der rechten Niere abzulösen, das Ligam. hepato-phrenicum und das Lig. hepato-renale durchschneidend. Die Leber, Magen mit Milz und der ganze Darmkanal muss nun- mehr von der hinteren Bauch wand abgetrennt sein. Es ist noch nötig, die Cardia dicht unterhalb des Zwerchfelles, und das Rectum unterhalb des Promontorium zu durchsehneiden, um die Bauchorgane völlig aus der Leiche entfernen zu können. b. Präparation der Bauchorgane. Der Präparation dieser Organe gehe durch den Diener die Säuberung des Darmkanales von den in seinem Inneren angehäuften Fäkalmassen voraus. Das Präparat wird einem Herrn zur Bearbeitung übergeben. Die erste Aufgabe bestehe darin, die vielen durcheinander liegenden Organe zu ordnen, sie in die natürliche Lagerung zu einander zu brin- gen. Die Orientierung gewinne man von der Leber aus, welcher man eine feste Lage gebe. Ihr hinterer stumpfer Rand ruhe auf der Unter- lage, ihre untere Fläche sei gegen den Beschauer gerichtet. Die Lage der Leber sei die Richtschnur für die richtige Lagerung von Magen und Milz. Dem Magen folgt das Colon transversum mit dem Mesocolon. Man lagere zu seiner Linken das Colon ascendens und Coecum, zu seiner Rechten das Col. descendens, die Flexura sigmoides und das Rectum. Zwischen dem Colon ordne man die Dünndarmschlingen, indem man die- selben vom Anfänge des Jejunum (unterhalb des Mesocolon bis zur Val- vuhx ileo-coecalis) durch die Finger gleiten lässt. Dabei bestimme man nach der Dicke der Wandungen und nach der Anwesenheit der queren, fühlbaren Kerkring’schen Falten die ungefähre Grenze von Jejunum und Ueum. Ist das Ordnen der Eingeweide vollendet, so wiederhole man diesenPräparation der Bauchorgane. Milz, Leber. 165 Prozess so häufig, bis dass man bei demselben keinerlei Schwierigkeiten mehr begegnet. Es ist fernerhin erforderlich, über alle im vorigen Abschnitte be- sprochenen und äußerlich wahrnehmbaren Teile des Präparates orientiert zu sein. Etwaiges Versäumnis des Studiums an der Leiche ist liier nach- zuholen. Die Milz ist als das am raschesten sich stark verändernde Organ zuerst in Angriff zu nehmen. Darauf wird die Leber und zuletzt der Darmkanal präpariert. a. Milz: man betrachte die Lagerung am Fundus ventriculi, das die Milz an letzteres anheftende Ligam. gastro-lienale, die drei Flächen der Milz, von denen die konkave Superficies gastrica noch durch die An- wesenheit des Magens ohne weiteres verständlich wird. Der vordere scharfe gekerbte und der hintere abgestumpfte Milzrand wird aufgesucht (Margo crenatus et obtusus). — Um die Arleria et Vena lienalis auf- zusuchen, gehe man von den im Ligam. hepato-duodenale gelagerten Ge- bilden ans. Sollten dieselben noch nicht dargestellt sein, so präpariere man, wie es im vorigen Abschnitte angegeben ward, den Ductus chole- dochus, die Vena portae und die Arteria liepatica. Man verfolge letztere zur Coeliaca, die Vena portae bis zur Zusammenmündung von V. mesen- terica und V. lienalis. Letztere wird nun in ganzer Ausdehnung darge- stellt. • Von der A. coeliaca aus verfolge man nach der Durchschneidung des Omentum minus die A. lienalis bis zum Hilus der Milz. Man findet sie längs des oberen Randes des Pankreas verlaufend, zur Drüse und zum Magen Zweige abgebend. Mit der Präparation der am Hilus eintreten- den Stämme wird das Ligam. gastro-lienale zerstört. Die Milz wird durch Zerschneiden ihrer Gefäße vom Präparate abgetrennt. Der Hilus wird darauf gesäubert. Durch das Organ werden schließlich Querschnitte mit einem scharfen Skalpell gelegt. An guten Querschnittsflächen betrachte man bei noch frischer Beschaffenheit des Organes in Wasser die binde- gewebige Kapsel und die mit dieser zusammenhängenden Milzbalken. In den größeren Balken erkennt man Äste der Art. et Vena lienalis. In der dunkelbraunroten Pulpa sind zuweilen die Malpighi’schen Körper als grau weißliche Herde verschiedener Größe zu erkennen. Man schneide vom Organ einige quere, wenige Millimeter dicke Scheiben ab, lege dieselben in ein flaches Becken mit Wasser und knete sie vorsichtig. Es gelingt oft, die weichere Pulpa allmählich vollständig zu entfernen, das Bindegewebsgeriist indessen zu erhalten, von dessen gröberer und feinster Verteilung und dessen Zusammenhang mit der Kapsel man nach öfterem Wasserwechsel eine gute Vorstellung zu gewinnen vermag. ß. Leber. Es wird vorausgesetzt, dass die im Lig. hepato-duodenale gelegenen Gebilde dargestellt und in ihrer gegenseitigen Lagerung ge- kannt sind. Den Ductus choledochus verfolge man abwärts bis zur hin- teren Fläche des senkrechten Duodenalschenkels. Ihn, die Arteria hepaticaIII. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. 166 und die Vena portae durchtrenne mau , ebenso die vom Ligam. liepato- gastricum etwa noch erhaltenen Teile. Man beachte dabei genau die Fortsetzung der Duplikatur am Magen längs der kleinen Kurvatur nach links bis zur Cardia, an der Leber von der queren Furche auf die Längs- furche zum hinteren Leberrande. Die Leber wird, nachdem sie vom Darmkanal abgetrennt ist, für sich in Angriff genommen. Es folge die Betrachtung der äußeren Teile am Organe. Es kommen etwa folgende Dinge in Betracht: Die oben konvexe, an das Diaphragma angepasste Fläche ist durch das Ligam. Suspensorium in den rechten und linken Lappen getrennt. Man beachte die Ver- schiedenheit der Größe und der Form beider Lappen. Der vordere scharfe Rand ist durch das Lig. suspensor. eingekerbt und ebenfalls in einen rechten und einen linken Randteil, den beiden Lappen zugehörend, geteilt. Am rechten Randteile springt die Gallenblase vor; die Stelle ist durch eine leichte Einkerbung gekennzeichnet. Der vordere Rand geht seitlich in den rechten und in den linken Leberrand über; der erstere ist abgestumpft, der letztere scharf. Die untere Fläche ist leicht konkav. Das Ligam. teres zieht zur Längsfurche bis zur Fossa transversa. Das Lig. hepato-gastri- cum befestigt sich in letzterer und verläuft zum hinteren Abschnitte der Längsfurche. Diese trennt den kleinen linken vom großen rechten Leberlappen ab. Hinter der Fossa transversa (Porta hepatis) findet man am rechten Lappen den Lobus oaudatus (L. Spigelii). vor demselben den Lob. quadratus, welcher rechts durch die Gallenblase begrenzt ist. Der hintere Rand entbehrt des peritonealen Überzuges. Zwischen den beiden Blättern des Ligam. coronarium suche man die untere Hohlvene auf; sie liegt dem rechten Leberlappen hinten auf. Die Peritonealblätter findet man erst an den Ligamenta triangulana vereinigt. Im linken Lig. triangul. lassen sich abgesprengte Leberläppchen beobachten. Unter dem glatten serösen Überzüge betrachte man die meist deutlich abge- grenzten Leberläppchen. Vasa interlobularia et intralobularia sind an ihnen erkennbar. Die ersten präparatorischen Eingriffe bezwecken die genaue Dar- stellung der Gefäße und der Gallengänge an der Leberpforte, des Liga- mentum teres, des Ductus venosus Arantii, der unteren Hoblvene und der Gallenblase. — Die Fossa transversa ist von allem Bindegewebe und Fett zu reinigen, so dass die aus der Leber austretenden Ductus hepatici und die Gefäße sowie der Ductus cysticus allein in ihr übersichtlich erscheinen. Der Ductus venosus ist im Zusammenhänge mit dem linken Pfortaderaste und der unteren Hohlvene zu erhalten. Nach der Darstellung der Gefäße erfolge die Loslösung der Gallenblase von der Unterfläche der Leber im Zusammenhänge mit dem Ductus cysticus, welcher nahe am Duct. cho- ledochus durchschnitten wird. Die Gestalt und das Verhältnis der Serosa zur Gallenblase finde Beachtung. Die Gallenblase wird unter Wasser in einem flachen Gefäße der Länge nach aufgeschnitten. Der Längsschnitt wird auf den Ductus cysticus verlängert. Nach Abspülung des Inhaltes von der inneren Oberfläche der Gallenblase werden die bienenwaben- artigen größeren und kleineren Vorsprünge der Schleimhaut und die spiralige Valvula Heisteri betrachtet. Das Verfolgen der Gefäße in die Lebersubstanz vollziehe man in der Art, dass die linken Äste des Gallenganges, der A. hepatica und der Pfortader von der Leberpforte aus in die Leber hinein möglichst weitPräparatiou der Bauchorgane. Darmkanal. 1G7 verfolgt werden, wobei man auf das Drüsengewebe keinerlei Rücksicht mehr nimmt. Es kommt bei diesem Eingriffe das die Gefäße begleitende reichliche Bindegewebe, die Glisson’sehe Kapsel, zur Wahrnehmung. Die Lebersubstanz ist also durch dies Gewebe von den Wandungen der Gefäße getrennt. In den rechten Lappen der Drüse verfolge man die Vena hepatica dextra von der Vena cava inferior aus. Die hintere Wandung der letzteren wird zu diesem Zwecke der Länge nach gespalten. Die Schwierigkeit der Darstellung der Wandungen aller Venen findet man in dem äußerst spärlichen adventitiellen Bindegewebe, in der damit ver- bundenen engen Anlagerung der Leberläppchen an die Wandung der Lebervenen. Die präparierten Gefäße werden schließlich aufgeschnitten und nach verschiedenen Richtungen hin weiter mit der Schere in die Leber hinein verfolgt. Dann erkennt man an den größeren Lebervenenästen die zahl- reichen Einmündungsstellen von kleineren und kleinsten Zweigen, ferner die Dünne der Venenwandungen, durch welche die Leberläppchen durch- schimmern. Diese Verhältnisse stehen in vollem Gegensätze zu den Ge- fäßen der Pforte. Bei der Betrachtung von Schnittflächen, welche durch nicht verletzte Leberabschnitte mit einem scharfen Skalpell anzufertigen sind, soll man erstens bestimmen, ob die durch den Schnitt getroffenen Gefäße Äste der Vena portae oder der Venae hepaticae seien. Die der letzteren, von sehr dünner Wandung, findet man vom Leberparenchym direkt umgeben und isoliert; die Äste der Vena portae findet man von reichlicherem Bindege- webe umgeben und von kleineren arteriellen Gefäßen (Art. hepat.) und von Gallengängen begleitet. Zweitens betrachte man die höchst mannig- faltig durchschnittenen Leberläppchen, welche man durch die Vasa inter- lobularia hier und dort wird getrennt sehen können. Sie hängen beim Menschen vielfach unter einander zusammen, so dass ihre Grenze dann schwer bestimmt werden kann. Im Inneren der Läppchen suche man das quer, schräg oder längs durchschnittene Vas intralobulare (Vena centra- lis) auf. An pathologisch veränderten Organen treten die Grenzen der Leberläppchen zu- weilen durch Zunahme des interlobulären Bindegewebes deutlicher hervor. War während des Lebens der Gallenabfluss verhindert, so treten die Gallengänge durch Retention von Galle oft als gelbe Stränge deutlich hervor. Die Betrachtung der Schnittfläche mit einer Lupe ist zu empfehlen. y. Darmkanal. Magen. Man präpariere von der großen Kurvatur das Omentum maius ab und lege einige Centimetcr vom Pylorus um das Duodenum eine Ligatur. Jenseits derselben durchschneide man das Duo- denum, so dass man den Magen, losgetrennt vom übrigen Darm, für sich bearbeiten kann. Von der Cardia aus wird der Magen nach Einführung eines Tubus aufgeblasen. Die Cardia unterbinde mau darauf. Am aufgeblähten Organe treten die einzelnen Abschnitte deutlich hervor (Cardia, Fundus, AntrumIßg III. Leibesliühle und die in sie eingebetteten Organe. pylori, Pylorus, Curvaturae maior et minor, Superficies anterior et posterior). Die Längsmuskelschichte stelle mau von der Cardia aus dar, darauf säubere man die Fibrae transversae an einer Fläche von der Cardia aus bis zum Sphincter pylori. An derselben Fläche werden nach Entfernung der Fibrae transversae die F. obliquae freigelegt, welche an der Cardia bis zum Übergänge in die Fibrae transversae verfolgt werden müssen. Die Ligaturen werden wieder entfernt, und der Magen längs der kleinen oder der großen Kurvatur aufgeschnitten. So wird die Schleim- haut der Betrachtung zugänglich. Man überzeuge sich von ihren falten- förmigen Erhebungen, welche an der Cardia und am Pylorus längsgestellt sind, von ihrer leichten Verschiebbarkeit auf der Muscularis. Wie die weißliche Mucosa des Ösophagus von der rötlichen des Magens durch eine zackige Linie scharf abgegrenzt ist, betrachte man. Die Darstellung der Brunner’schen Drüsen ist dem geübteren Präpa- ranten ermöglicht, wenn er ein Stück des Pylorus und das an diesem haftende Duodenum auf der Unterlage, die Schleimhaut nach unten ge- kehrt, ausbreitet, die Ränder mit Stecknadeln befestigt und nun die Mus- kulatur und die Submucosa vom Duodenum abpräpariert, bis die 1—2 mm großen Drüsen zu tage treten. — Auch die Fibrae muscul. obliquae suche man von der Innenfläche des Magens aus darzustellen. Duodenum und Pankreas. Man trenne beide vom Mesocolon. Das Duodenum wird am Übergange ins Jejunum durchschnitten. Dann können beide Organe, nachdem noch andere verbindende Teile getrennt sind, isoliert bearbeitet werden. Am Duodenum suche mau die 3 Schenkel auf und den in den senkrechten einmündenden Ductus choledochus, am Pankreas den Kopf, welcher zwischen dem Duodenum ruht, und den frei nach links ragenden Schwanz. Am unteren Rande des Pankreas beachte man die Arteria mesenterica superior und die rechts gelagerte Vena mesent. oder die durch beide verursachten Einkerbungen , am oberen Rande die Art. lienalis oder die durch sie bedingte Längsfurche, an der hinteren Fläche des Kopfes die Vena cava inferior. Die Säuberung der vorderen und dann der hinteren Fläche des Pankreas führt zur Präparation der Läppchen. Das Abgrenzen des Pankreaskopfes gegen das Duodenum hat mit großer Vorsicht zu geschehen, damit die Ausführgänge nicht verletzt werden. Beim Aufsuchen des Ductus jiancreaticus sei die hintere Fläche des Pankreas dem Präparanten zugekehrt. An der linken Hälfte findet man näher dem unteren Rande den weißlichen Ausführgang, nachdem man, die gesäuberten Läppchen zerlegend in die Tiefe ging. Ist der Duct. pancr. eine Strecke weit mit den in ihn einmündenden kleineren Aus- fiihrgängen frei gelegt, so eröffne man sein Lumen und führe in dasselbe eine feine Sonde (mit stumpfem Kopfe) gegen das Duodenum ein. Das Instrument erleichtert das weitere Aufsuchen des Ganges, den man im Kopfe des Pankreas und hier der vorderen Fläche genähert findet. Des- halb wird hier ein tieferes Eingehen zwischen die Läppchen notwendig.Präparation des Jejunum und Ileum. 1()9 Man suche über dem Hauptgange den Ductus accessorius auf, dessen selbständige Mündung 2 — 3 cm über derjenigen des ersteren auftritt. Die Eröffnung des Duodenum erfolge durch Spalten der ganzen konvexen rechten Wandfläche. Man breite die Darmwand aus. Es tritt die Schleimhaut mit den Kerkring’schen Falten, den Villi iutestiuales und dem papillenartigen Vorsprunge zu tage. Letzterer bezeichnet die Aus- mündungsstellen von Duct. pancreat. und Duct. choledochus (Diverticu- lum Vateri). Jejunum und Ileum. Um den Dünndarm vom Colon zu isolieren, durchschneide man das Ileum in einiger Entfernung (Fingerlänge) von dessen Einmündung in das Colon (Valv. ileo-coecalis). Dann werden alle zwischen den Colonabschnitten und den Darmschlingen etwa noch vor- handenen Gewebsbriicken durchtrennt. Das Mesenterium ist zu entfernen, indem man es nahe seiner Anheftung an die Darmwand vom Anfänge des Jejunum bis zum Ende des Ileum durchschneidet. Das Darmrohr kann nun auf einem längeren Brette in Windungen ausgebreitet werden. Man messe die Länge des Dünndarmes. Dann suche man von außen die Grenze zwischen Jejunum und Ileum zu bestimmen. Man nehme auch die Maße von Jejunum- und Ileumlänge, bestimme das Verhältnis der Länge beider zu einander und notiere sich diese Dinge. Zur Präparation der Muscularis wird vom Anfänge des Jejunum und vom Ende des Ileum je ein Stück etwa von der Spannweite des Daumens und Zeigefingers (ca. 15 cm) abgetrennt, abgebunden und aufgeblasen, wodurch auch die Ver- schiedenheiten der Wandungen schärfer hervortreten. Durch die nur schwierig erfolgende Loslösung der Serosa kommt die äußere Längsfaser- schickte zum Vorschein. Durch die Entfernung dieser stelle man in einer Breite von etwa drei Querfinger am Jejunum sowie am Ileum die Rings- faserschichte dar. Dann versuche man auch diese eine kleine Strecke weit abzulösen, um die Submucosa von außen zu sehen. Die 2 Darm- stücke werden schließlich der Länge nach aufgeschnitten und auf ihre Schleimhaut unter Wasser geprüft. Das sammtartige Aussehen derselben rührt von den Zotten her. Dass sich auch die Submucosa an den ein- springenden Querfalten des Jejunum beteiligt, erkennt man an den Quer- schnitten durch dieselben. Die Anordnung der Kerkring sehen Falten des Jejunum ist im trockenen Zustande gut zu übersehen. Man schneide sich weiterhin ein ca. 10 cm langes Stück vom Anfänge des Jejunum ab, blase dasselbe auf und trockene es. Getrocknet wird es der Länge nach aufgeschnitten. Man beachte, wie die Schleimhautfalten niemals vollkommen ringförmig sind und wie sie sich teilen. Die Wandung des noch übrig bleibenden Darmrohres wird an der Anheftungsstelle des Mesenterium durchschnitten. Der Darm wird aus- gebreitet, so dass die Schleimhaut dem Präparanten zugekehrt ist, an welcher man nunmehr das allmähliche Verschwinden der Kerkring’schen Falten gegen das Ileum hin wahrnehmen kann. Die Falten entfernen170 III. Leibeshühle und die in sie eingebetteten Organe. sich gegen das Ileum hin weiter voneinander und werden niedriger. Im Ileum suche man sich die Agmina Peyeri auf, welche längsgestellt der Anheftungsstelle des Mesenterium gegenüber sich befinden. Gegen das Ende des Ileum wird man sie größer und reichlicher finden. Enddarm. Man entferne das Mesocolon. Darauf zerteile man diesen Darmabschnitt in 4 Teile. Der erste umfasse das Ende des Ileum, das Coecum mit dem Proc. vermiformis und ein Stück des Colon ascendens, welches ca. 15 cm oberhalb der Yalvula ileo-coecalis quer durchschnitten wird. Den 2. und 3. Teil stelle je ein ca. 15 cm langes Stück des an den ersten Teil sich anschließenden Colon ascend. und des Col. transversum dar. Den 4. Teil bilde das übrige Colon mit der Flexura sigmoides und dem Rectum. Das erste Teilstück diene wesentlich zur Bearbeitung der Valv. Bau- hiui und des Wurmfortsatzes. Dasselbe wird zu diesem Zwecke gesäubert, dann aufgeblasen und getrocknet. Das Aufblasen des Ileum von dem Coecum aus verhindert die Bauhin’sche Klappe, welche auch das Rück- treten von Darminhalt ins Ileum unmöglich machte. Dann wird in die rechte Wand des getrockneten Coecum der Ileo-cÖcal-Klappe gegenüber ein Fenster eiugeschnitten, das Ileum wird kurz abgeschnitten. So werden die beiden in das Coecum einspringenden Falten sichtbar. Man beachte die horizontale Stellung sowie den vorderen und hinteren Übergang beider Klappenfalten, ferner die Öffnung des Proc. vermiformis. Es erfolge der frontale Durchschnitt des ganzen Darmstückes und die Längsspaltung des Wurmfortsatzes. Die zwei isolierten Stücke des Colon, den 2. und 3. Teil, wolle man unterbinden und aufblasen, das eine trocknen, um es dann zur genaueren Betrachtung der Plicae sigmoideae und der zwischen ihnen befindlichen Haustra aufzuschneiden. Das andere Stück diene zuerst der Präparation der drei Taeniae museulares. Diese werden von der Ringmuskelschichte abgetrennt, wobei man das Verstreichen der Haustra beachte. Der vierte Teil des Enddarmes wird an der Anheftungsstelle des Mesocolon aufgeschnitten und auf seine Schleimhaut untersucht (Drüsen- lumina, solitäre Follikel etc.). B. Brusthöhle und die in ihr gelagerten Organe. Es können wohl alle unsezierten Leichen zum Studium der Brusthöhle benutzt werden; sie kommen in zwei verschiedenen Zuständen zur Verteilung. An Muskel- leichen müssen die Muskeln der Brust- und der Bauchwandung fertig gestellt sein, bevor die Brusthöhle bearbeitet werden kann. Es muss auch die Entfernung der oberen Extremitäten und der Baucheingeweide und die Darstellung des Zwerchfelles vorausgegangen sein, da dieses nach der Eröffnung der Brusthöhle Schaden leiden musste. Außerdem ist es wünschenswert, dass bei Muskelleichen die Präparation der vom Sternum entspringenden Muskeln erledigt ist, da diese beim Loslösen des Ster- num störend wirken. Leichen, deren obere Extremitäten, Hals und Kopf zur Präparation von Gefäßen oiler Nerven bestimmt sind, können nur mit gewissen Einschränkungen, welche derBrusthöhle. Freilegen der Thoraxwand an unsezierten Leichen. 171 größten Schonung von Brust und Hals dienen sollen, zum Studium der Brusthöhle den Präparanten übergeben werden. Diese mögen für das Erhalten der nicht zu ihrem Territorium gehörigen Teile Sorge tragen. An diesen Arterien- oder Nerveüleichen wird zuerst die Bauchhöhle bearbeitet, die Bauchorgane werden darauf, wenn das Zwerchfell präpariert werden soll, entfernt. Die vordere Fläche des Thorax darf nur so weit freigelcgt werden, als das Brustbein und die knorpeligen Rippenteile die feste Unterlage bilden. Von der durch diese gebildeten dreieckigen Wand erfolgt der Zugang zur Pleura- höhle in gleicher Weise wie bei Muskelleichen. 1. Freilegen der Thoraxwand an unsezierten Leichen. Fig. 26. Hautschnitte: ein Schnitt wird quer über die Incisura jugularis sterni jederseits bis zur Articulatio sterno-clavicularis geführt. Von dieser aus lege man jederseits einen Schnitt durch die Haut lateral und abwärts, nachdem man sich über die Lage des Überganges von knorpeliger und knöcherner Rippe orientirte. Dieser zweite Uautschnitt führe stets medial von der Brustwarze vorbei; er wird abwärts bis zur 11. Rippe ausgedehnt (vgl. dje Figur 26). Das Abpräparieren der Haut fällt rechts und links je einem Präpa- ranten zu. Um die Gebiete schärfer zu begrenzen, lege man einen median verlaufenden Hilfsschnitt an, welcher an der Incis. jugul. sterni beginne und am Proc. ensiformis in dem bei der Eröffnung der Bauchhöhle hierher geführten Schnitt endige. Die Haut- lappen löse man von der Medianlinie aus ab. Es folge die kursorische Präparation der von der Haut entblößten Strecken der Weichteile, des Muse, pectoral. maior, des M. obliq. ab- dorn. ext., des M. rectus abdominis. Der sterno-kostale Ursprung des Peetoralis maior wird losgetrennt, der Muskel bis zu den sternalen Enden der knöchernen Rippen seitwärts zurückgeschlagen und dann mit scharfem Schnitte in der Richtung des lateralen Hautschnittes zerlegt. Der freigelegte Muskelabschnitt ist, um durch ihn nicht behindert zu sein, zu entfernen. Der Ursprung des Pec- toralis nvinor darf nicht aufgedeckt werden. — Der Obliquus externus und der Rectus abdominis sind, soweit sie die knorpeligen Rippen decken, zu präparieren und dann gleichfalls zu entfernen. Fig. 20. Hantschnitte, welche hei unsezierten Leichen die freizulegende Fläche des Thorax begrenzen, von der aus die Brusthöhle zu eröffnen ist. Das Skelet des Thorax ist zur Orientierung punktiert eingezeichnet.III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. 172 Man präpariere die Ligamenta intercostalia anteriora und die freiliegenden Musculi intercostales externi. Von nun an ist der Gang der Eingriffe bei allen Leichen ein gleicher, mit dem einzigen Unterschiede, dass an den für Arterien und Nerven bestimmten die Interkostalräume lateralwärts nie weiter aufgedeckt wer- den dürfen, als es bereits geschah, während an Muskelleichen die ganze laterale Thoraxwand preisgegeben werden kann. 2. Darstellung der Pleura costalis. Auf die Darstellung der Pleura costalis, auf diejenige der Umschlags- Stellen dieser zur Pleura mediastinalis und PL diaphragmatica zielt der erste Eingriff hin. Die Arbeit hat in all ihren Phasen mit größter Vorsicht zu ge- schehen, um die zarte Serosa nirgends zu verletzen. Man hat auf dem Präpa- rationsfelde stets orientiert zu sein. Man entferne zuerst die Musculi intercostales externi und die gleich- namigen Ligamente aus allen Interkostalräumen, an den sternalen Rippen vom sternalen Teile der knöchernen Teile bis hart an das Brustbein; zwischen den unteren Rippen entferne man die Muskeln auch eine Strecke weit nach hinten von den knöchernen Teilen, und zwar nach Maßgabe der Umschlagsstellen der Pleura costalis in die PL diaphragmatica. Man begegnet unter den äußeren Interkostalmuskeln den vor den in- neren verlaufenden Ästen der Nervi intercostales und der Gefäße. Die Musculi intercostales interni verfolge man bis zum Sternum. Darauf werden dieselben nahe dem Brustbeine unter Schonung alles hinter ihnen liegenden Gewebes durchtrennt. Es folge die Entfernung der Intercostales interni zunächst in der Nachbarschaft des Sternum. Dann ist die Dar- stellung der Arteria mammaria interna ermöglicht. Man präpariere die unmittelbar hinter den sternalen Abschnitten der Rippenknorpel lagernde Arterie und Vene. Die paarigen Venen berücksichtige man nur zuerst; später entferne man sie. Die Gefäße sind bis zur 6. Rippe verfolgbar. Man wird auch einige der von ihr sich abzweigenden Aa. intercostales anteriores aufzufinden vermögen. Es folge die Darstellung des hinter den Gefäßen gelagerten Musculus fransversus thoracis (triangul. sterni), dessen costale Ursprünge (3. — 7. Rippe) nicht außer Acht zu lassen sind. Dieser Muskel sowie die noch erhaltenen Teile der Intercostales interni werden vollständig entfernt. Unter letzteren findet man noch quere Sehnenzüge, z. T. Fortsetzungen des Transversus thoracis; sie lagern der Pleura unmittelbar auf. Jederseits wird jetzt, noch unter Erhaltung der Art. mammaria int., die Pleura lateral vom Brustbeine sorgfältigst gesäubert. Durch das Brustfell hindurch wird man sehr bald die Lungen an ihrem dunkleren Gewebe zu erkennen vermögen. Der auf der linken Seite beschäftigte Herr hat, sobald er den vorderen Lungenrand erkennt, auf dessen Lage zu achten , durch Einstecken von feinen Nadeln in die Rippen die Lage des Lungenrandes zu fixieren. Die Pleurahöhle darf nirgends eröffnetBrusthöhle. Darstellung der Pleura costalis. 17:1 werden. Dann hat links das Aufsuchen der Umschlagsstellen zur Pleura pericardiaca zu erfolgen. Die Strecke zwischen Lungenrand und Um- schlagsstelle entspricht dem Sr/rns coMo-mediastinalis. Man suche sofort auch die vorderen Umschlagsstellen der Pleura costalis zur PI. diaphrag- matica auf. Wenn es gelingt, diese vor Eröffnung der Pleurahöhle, also vor jeder Verletzung der Pleura, darzustellen, so erkennt man die von der Umschlagslinie entfernten vorderen Lungenränder und den zwischen beiden befindlichen Sinus phrenico-costalis, an welchem die Pleurablätter einander berühren. Die an dem Objekte gefundenen Verhältnisse skizziere man sich auf, indem man in das Schema eines Thorax die Umschlagsstellen mit Linien einzeichnet. Der auf der rechten Seite beschäftigte Präparant suche zuerst die Pleura jenseits der 7. Rippe auf und achte auf die durchscheinenden vorderen Ränder der Lungenbasis, um so den Sinus phren.-cost. zu be- stimmen. Die auf die hintere Fläche des Sternum sich fortsetzende Pleura wird darauf gesäubert. Die Lungen, welche der Pleura überall unmittelbar anliegen, ziehen sich vermöge ihrer Elastizität in dem Momente von der Brustwand zurück, in welchem die Pleurahöhle eröffnet ist. Auf diese Erscheinung wolle man achten. Es wird jetzt erforderlich, dass die Pleura-Umschlagsstellen vom Sternum bis zu den untersten Rippen frei gelegt und gesäubert werden, dass die lateral sich anschließende kostale Pleura in allen Interkostal- räumen bis zu den knorpeligen Rippen dargestellt wird. Dann ist das Präparat einer wiederholentlichen genauen Betrachtung zu unterwerfen. Man präge sich vor allem, auch durch Skizzieren, das verschiedene beiderseitige Verhalten der Umschlagsstellen des kostalen Pleurablattes in die Pleura mediastinalis und PI. diaphragmatica ein. Man wird folgende Punkte zu kontrollieren haben: Die Grenzlinie bestreicht auf beiden Körperseiten in ziemlich gleicher Weise ungefähr die Vereinigungsstelle der knorpeligen und knöchernen siebenten Rippe. Ab- wärts von diesem Punkte waltet beiderseits ebenfalls ein ziemlich gleiches Verhalten. An der 10. Rippe in der Axillarlinie steht die Pleura am tiefsten. — Oberhalb der 7. Rippe herrschen mächtige Arerschiedenheiten: rechts gelangt die Grenzlinie von der 7. Rippe direkt zur hinteren Sternalfläche, wo sie später zu sehen ist; links verläuft die Grenzlinie gebogen, mit medianwärts gerichteter Konkavität, ungefähr zur sternalen Einlenkung der 4. knorpeligen Rippe, um erst von hier an hinter das Brustbein zu gelangen. Diese Ausbuchtung verdankt der Lage des Herzens ihre Existenz. Die Arteria mammaria interna lagert vor der Pleura rechterseits bis zur 7., links nur bis zur 4. Rippe. Die Grenzlinie der Pleura befindet sich abwärts von der linken 4. Rippe lateral von der Arterie. Die Arteria mamm. int. wird weiterhin nicht mehr berücksichtigt. Man prä- pariere auf das genaueste das zwischen linkem Sternalrande und linker pleuraler Grenz- linie an die Thoraxwand herantretende Perikard. Es war von Rippen und Interkostal- muskeln durch die A. mamm. int. und den M. transv. thoracis getrennt. Schließlich ist das Verhalten des Zwerchfells zu beachten, welches zwischen seinem kostalen Ursprünge und der Grenzlinie zwischen Pleura cost. et phrenica eine kurze Strecke weit, vom Pleuralblatte unbedeckt, der Brustwand direkt auf lagert.III. Leibeshülile und die in sie eingebetteten Organe. 174 Fig. 27. 3. Eröffnung der beiden Pleurahöhlen. a. Resektion der Knorpel der 2.— 6. Rippe. Der eigentlichen Eröffnung der beiden Pleurahöhlen hat die Resektion der knorpeligen 2.—6. Rippenpaare voranzugehen. Man vergleiche die Figur 27, auf welcher die Schnittlinien durch rote Striche angegeben, die zu entfernenden Teile durch punktierte Linien umgrenzt sind. Indem man das erste und das siebente (sternale) Rippen- paar sowie das Sternum in natürlicher Lagerung erhält, ist es möglich, auch die natürliche Lage des Perikard zum Sternum und zur Pleura noch deutlicher sich zu vergegenwärtigen. Nach der Eröffnung der Pleurahöhlen aber bleibt die natürliche Lage der mediastinalen Teile zu einander durch Sternum und Rippen erhalten. Bei der Entfernung der knorpeligen 2.—6. Rippen beachte man die Gelenke zwischen den unteren sternalen Rippen- Schmttlinieu, welche bei der Resektion der knorpeln. Man führe mit kräftigem Knorpelspangen der 2.—6. Rippenpaare in Be- r 0 tracht kommen. Die rot punktierten Linien Skalpell Schnitte durch die Knorpel umgrenzen die zu entfernenden Knorpelteile. r nahe dem knöchernen Sternum und nahe den knöchernen Rippen. Dabei trage mau Sorge, dass nach völliger Durchschneidung der Knorpel das Messer nicht in die Pleura gelange. Die 2. — 6. Rippenknorpel werden nach einander vollständig entfernt. Die freiliegenden Pleurateile reinige man, dann das zwischen Pleura, Sternum und 7. linker Rippe befindliche Perikard. Auf der Figur 28 ist das zu säubernde Gebiet dargestellt. b. Eröffnung der Pleurahöhlen. Die Pleura wird jederseits durch einen Längsschnitt, welcher die Mitte zwischen den Rändern des Sternum und den knöchernen Rippen- enden hält, zerlegt (Fig. 28); die sternalen Pleuralappen werden median- wärts vor das Sternum, die lateralen Pleuralappen lateralwärts gelagert. Die Pfeile auf der Figur 28 deuten dies an. Betrachtung der Pleurahöhlen und deren Contenta. Der in die beiden Pleurahöhlen gewährte Einblick soll zuvörderst Aufschluss über das Verhalten der Umschlagsstellen der Pleura sternalis in die PI. mediastinalis geben. Wo das Auge keine Aufklärung erhält, helfe das Gefühl. Man kontrolliere folgende Verhältnisse: Die Grenzlinie beider Pleurablätter beginnt jederseits hinter der Articul. sterno-175 Brusthöhle. Entfernung des Sternum. clavicularis; sie gellt rechts schräg hinter das Manubrium zur Medianlinie, welche sie am Corpus Storni erreicht, und welche sie hier zuweilen nach links hin überschreitet. Die linke Grenzlinie liegt, indem sie von der Articul. sterno-clavic. steiler als rechts abwärts sich erstreckt, dem linken Sternalraiule genähert. In der Höhe der 2. und 3. Rippe liegen die beiderseitigen Pleurablätter dicht an einander, in der Höhe der 4. Rippe weicht die linke Grenzlinie laterahvärts vom Brustbein ab, der Lage des Herzens im Mediastinalraume sich anpassend. Es folge die Betrachtung der Lungen und der am Mediastinum sich vordrängenden Teile, deren Lage durch das Sternum noch eine ziemlich natürliche genannt werden kann. Man beachte beiderseits den Verlauf des Nervus phrenicus mit den Vasa pericardiaco-plireniea (aus der A. mammaria int.) unter der Pleura mediastinalis. Der subpleurale Nerv lagert rechts zuerst der Vena cava superior auf, von welcher er gestreckten Verlaufes vor den Hilus der Lunge unter die Pleura pericardiaca und dann zum Zwerchfell sich be- giebt. Links oben suche man den subpleuralen N. phrenicus zwischen Pleura mediast. und der Vena hemiazygos superior sinistra (intercostal. sup.). Beim Betreten des Perikards folgt der Nerv der nach links ver- lagerten Herzspitze. — Rechts wird man die Vena cava superior, be- deckt von der Pleura mediastinalis, wahrnehmen können, welche ein wenig in die Pleurahöhle sich hineindrängt und auch an der rechten Lunge (superfic. mediast.) einen Eindruck hinterließ. Ihr normal gelagerter Verlauf hinter dem rechten Rande des Sternum soll bestimmt werden. Vor und dicht über dem Hilus der rechten Lunge wird man die Vena azygos zuweilen wahrzunehmen vermögen , welche in die obere Hohlvene sich einsenkt. Aufwärts suche man die Vena subclavia auf. Links betrachte man die von hinten nach vorn und aufwärts in die Vena subclavia sin. sich einsenkenden obersten Venae intercosta/es (hemiazygos superior sin.). — Das beiderseits durch Herzteile bedingte verschiedene Verhalten des Perikards wolle man beachten: auf der rech- ten Körperhälfte wölbt sich schwach nur der rechte Vorhof, links hin- gegen drängen sich beide Kammern in die Pleurahöhle mächtig vor. Die Betrachtung anderer Organe erfolge nach der c. Entfernung des Brustbeines und der übrigen knorpeligen Rippenstücke. Auf der Fig. 28 unterrichte man sich über die zur Entfernung der genannten Teile erforderlichen Schnitte. Man exartikuliere beiderseits die Clavicula im Sterno-clavic.-Gelenke; dann durchschneide man das erste und das 7.—12. Rippenpaar medial von den knöchernen Abschnitten. Man schäle darauf vom Manubrium sterni die Weichteile hart ab, hebe das Sternum von der Incis. jugul. her auf und schäle nun auch vom Corpus sterni Pleura und Mediastinalteile sorgsam ab. Die 7.—12. Rippe werde beiderseits im Zusammenhänge mit dem Sternum vom Zwerchfell abgelöst. Die rot punktierten Linien der Fig. 28 umgrenzen die nun zu entfernen- den Skeletteile.176 III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. Will man die Schlüsselbeine und das Manubrium sterni für Nerven- odev Gefäßpräparate erhalten, so säge man dicht unter der Anheftung des ersten Rippenpaares am Man. sterni dieses quer durch und entferne dann die distal gelegenen Knochenstücke, wie es angegeben ward. Fig. 28. Schnitte durch die Pleura zur Eröffnung der Pleurahöhlen. Schnitte durch das knorpelige erste und siebente bis zwölfte Eippenpaar. Die punktierten roten Linien umgrenzen die zu entfernenden Teile. Lungen. Nach der Betrachtung der glatten serösen Oberfläche, der pigmentierten Grenzen der Lobuli, der Lungenlappen und der diese bildenden Incisurae interlobulares, von denen jeuerseits ein Hauptein- schnitt , rechterseits aber auch ein horizontaler Nebeneinschnitt deutlich wird, suche man auf beiden Seiten die Spitze, Basis, die Ränder und die Flächen der Lungen auf. Dabei hat man mit den Händen die Organe zu umgreifen und abzutasten. An der Superßeies costalis beachte man die oft noch sichtbaren Abdrücke der Rippen, an der Superßc. diaphrag- mat. den konkaven Abdruck der Kuppel des Zwerchfells. Die Superßeies mediastinalis findet man rechts durch die Nachbarschaft der Vena cava superior von vorn nach hinten konkav gestaltet; links bedingt das Herz an der Superfic. diaphragm. die Impressio cardiaca und die Incisura cardiaca am vorderen scharfen Rande der Lunge. — Indem man mit der flachen Hand zwischen Lunge und Thoraxwand nach hinten eingeht und die Yola der Lunge zuwendet, gelangt man zum stumpfen hinteren Lungenrande, dessen Existenz an die hintere Rippenkrümmung und an die vorspringende Wirbelsäule geknüpft ist. Man überzeuge sich von der Nachbarschaft dieser Teile. Aufwärts verfolge man den hinteren RandBrusthöhle. Lage der Organe in dieser. 177 bis zur Spitze. — Die Betrachtung der Lungemcurzel hat zuerst von vorn und dann von hinten zu geschehen. Man schlage zuerst den vor- deren Lungenrand seitwärts: es erscheint deutlich der Übergang der Pleura mediastinalis in die PI. pulmonalis. Durch die Serosa erkennt man bei Druck die Bronchi jederseits als feste Knorpelringe. Unterhalb der Lungenwurzel wird man das Ligamentum pulmonale, bis zum Zwerchfell hin sich ausdehnend, erkennen. Auf dem oberen Rande der rechten Lungenwurzel suche man die Vena azygos, auf dem der linken die Aorta auf. — Die Betrachtung der Lungenwurzel von hinten her macht es notwendig, dass die Lungen nach einander aus der Pleurahöhle hervorgeholt werden, indem man sie um ihre Längsachse dreht. Der hintere stumpfe Rand muss dann nach außen und vorn gerichtet sein. Zieht man die Basis der Lunge vom Zwerchfelle ein wenig aufwärts, so ist die Anheftung des Ligamentum pulmonale an der Lunge, der Pleura vertebralis und an der Pleura phrenica zu übersehen. Es wird an den aus der Pleura- höhle hervorgezogenen Lungen jederseits der über die Spitze verlaufende Sulcus pro arteria subclavia erkennbar; vor dem hinteren stumpfen Rande der linken Lunge suche man die von der Aorta herrührende flache Rinne auf. Die Lagebeziehung der Sulci interlobulares zu den Rippen suche man annähernd zu bestimmen. An die Betrachtung der Lungen reihe sich die der Wandungen der Pleurahöhlen an: die Pleura diaphragmatica mache man durch Ent- fernen der Lungenbasis vom Zwerchfelle sichtbar. Man beachte das beiderseitige verschiedene Verhalten des Herzbeutels zum Zwerchfelle und das Herantreten des Nervus phrenicus zum Zwerchfelle am Übergange der Pleura pericard. zur PL phrenica. Linkerseits suche man die in einer wulstförmigen Verdickung erkennbare, zum Zwerchfelle tretende Speise- röhre auf. Man taste beiderseits die Umschlagsstellen der PI. diaphragm. in die PI. costalis ab und bestimme den Höhenstand derselben nach den Rippen. An der Pleura costalis achte man auf Verlauf und Ausdehnung der Rippen und der durch die Pleura hindurchschimmernden Musculi inter- costales interni (hinten des N. transversus thoracis posterior). Man taste die Köpfchen aller Rippen und vom Köpfchen bis nach vorn die erste Rippe ab. Oberhalb derselben orientiere man sich über die für die Lungen- spitze bestimmte Kuppel der Pleurahöhle, welche man vorn über die erste Rippe emporragend finden wird. An dieser vorderen Wand bemühe mau sich den M. scalenus anticus aufzufinden. Die Arteria subclavia ist bei mageren Leichen als eine quer über die Spitze der Kuppel verlaufende, gegen die Pleurahöhle gerichtete Wulstung erkennbar. Zur Seite der Wirbelkörper suche man unter der Pleura vertebralis den bei mageren Individuen leicht sichtbaren Grenzstrang des Sympathicus auf, von welchem die Nervi splanch- nici ausgehen. Hier sind auch die hiüteren Intercostalvenen deutlich sicht- bar, welche man rechts bis in die Vena azygos, links bis in die Vena hemiazygos und als V. intercostalis suprema in die Vena anonyma zu ver- folgen vermag. Die rechte Vena azygos suche man etwa in der Höhe Rüge, Präparierübungen. 12178 III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. des 3. Brustwirbels zum Mediastinum und über den rechten Bronchus vorwärts zur oberen Hohlvene verlaufend auf. Die Pleura mediastinalis bekleidet hinter der Lungenwurzel (die Ver- hältnisse vor derselben wurden bereits beachtet) auf der rechten Körper- hälfte die Vena azyyos. Hinter der oberen Hohlvene lässt sich die Luft- röhre durch Abtasten ihrer Knorpelringe erkennen ; hinter ihr taste man auch die Speiseröhre ab, welche unterhalb der Bifurkation der Trachea dicht vor der Wirbelsäule lagert. Links verläuft die Vena intercostalis suprema unter der Pleura mediastinalis zur Vena anonyma sin. Vor der Wirbelsäule erkennt man die Aorta. Diese wird gegen das Zwerchfell zu vorn von der Speiseröhre gekreuzt. Diese Zustände sind oft sicht-, aber fast immer fühlbar. 4. Präparatorische Eingriffe, a. Organe des vorderen Mediastinalrauines. Beide Nervi plirenici werden vom Eintritte in die Brusthöhle bis zum Zwerchfelle durch Spaltung der Pleura auf ihnen freigelegt. Die sie begleitenden Vasa pericardiaco-phrenica sind zu beachten, die Arterien zu erhalten. Der Nerv wird darauf beiderseits an seiner ganzen Cirkum- ferenz gesäubert, der linke durch das Zwerchfell bis zur unteren Fläche desselben verfolgt. Die Präparation der Nervi plirenici hat ohne Ver- letzung der benachbarten Pleura zu geschehen. Es folge die Darstellung der Vasa mammaria interna. Die Arterie ist bis zur Subclavia, die Vene bis zur Anonyma zu verfolgen. Die Nach- barschaft des Phrenicus zum oberen Abschnitte der Arterie, sowie die Lage der Nerven zwischen Art. und Vena subclavia sind zu beachten. Es folge die Darstellung der nicht von der Pleura überzogenen vorderen Fläche des Herzbeutels. Dabei hat man die Umschlagsstellen der Pleura sorglich zu respektieren, letztere vorläufig nirgends vom Perikard zu ent- fernen. Bei der Säuberung des Herzbeutels von allem lockeren Binde- gewebe bis zum Zwerchfelle werden die. Ränder der Verwachsung klar- gelegt. Daran reihe sich die Präparation des vorderen Teiles des nicht von Pleura bedeckten Zwerchfelles. Aufwärts führe eine sorgfältige Prä- paration des Perikard zu den Umschlagsstellen des parietalen Blattes auf Aorta und A. pulmonalis. Zur leichteren Auffindung dieser Grenzlinie eröffne man durch einen kleinen Einschnitt die Perikardialhöhle; eiue in sie aufwärts eingeführte Sonde giebt über die Perikardialgrenze den nötigen Aufschluss. An der Grenzlinie ist die äußere fibröse Bindegewebsschichte, welche vom Perikard auf die großen Gefäßstämme sich fortsetzt, vollständig zu entfernen. Man unterziehe die dargestellten Dinge einer Prüfung und vervollständige die bereits gewonnene Vorstellung von der Ausdehnung und von der Anlagerung der drei- eckigen, mit der Spitze aufwärts gerichteten Perikardfläche an die vordere Brustwand. Die Basis dieser Fläche grenzt an das Zwerchfell.Brusthöhle. Organe des Mediastinalraumes. 179 Es folge die Darstellung der großen Gefüße im Mediastinum. Zu- erst werde die Vena cava superior mit den in sie einmündenden Venen freigelegt. Anfänglich decke man die ganze vordere Fläche der Hohl— vene auf, gehe dann auf die Vena anonyma sinistra über, welche nach links bis zur Aufnahme der V. mammaria int., der Jugularis interna und der Subclavia verfolgt werde. Wurde das obere Stück des Manubrium sterui erhalten , so veranschauliche mau sich die Lagerung der V. anon. sin. hinter diesem Skeletteile. Die Vena thyreoidea inferior wird nahe der Einmündung in die Vena anon. sin. freigelegt. Die Venae subclaviae und jugulares werden nur eine Strecke weit präpariert. Hinter den Venae subclaviae betrachte man je den Nervus phrenicus und den N vagus; der erstere ist mehr lateral- und vorwärts als der letztere gelegen. — Die Vena cava superior wird in der ganzen Oirkumferenz bis zur Eintritts- stelle in den Herzbeutel gesäubert. Dabei trifft man die Vena azygos an, welche bis zum oberen Rande der rechten Lungenwurzel berücksichtigt werden kann. Sind auch die Venae anonymae von den tieferen Teilen aufgehoben, so folge die Präparation der großen Arterien. Die Aorta wird von der Umschlagsstelle des Herzbeutels auf sie aufwärts zum Arcus aortae verfolgt. Von der konvexen Fläche des letzteren aus gehe man auf die A. anonyma, A. carotis sinistra und auf die A. subclavia sinistra über. Diese werden, soweit es das Präparat gestattet, dargestellt. Zwischen der Vena und der Art. subclavia beachte man wieder den N. phrenicus und den N. vagus. Den um die Subclavia nach hinten sich umschlagenden Ham. recurrens des rechten Vagus stelle man wenigstens im Ursprünge dar. Auf der linken Seite verfolge man den Vagusstamm vor die Aorta descendens, präpariere diese bis zur oberen Fläche der linken Lungen- wurzel und den Anfang des um die konkave zur hinteren Fläche der Aorta verlaufenden Ramus recurrens vagi sinistri. — Die Art. pulmondlis ist vom Austritte aus dem Perikard bis zur Teilung in ihre 2 Äste, von denen der rechte hinter, der linke vor die Aorta gelangt, zu präparieren. Das Ligamentum Botalli ist ebenfalls darzustellen. Bei diesen präpa- ratorischen Eingriffen müssen sich die zwei beschäftigten Herren gegenseitig unterstützen. b. Organe des hinteren Mediastinalraumes. Sind die genannten Gefäße und Nerven im Mediastinalraume vor den Lungenwurzeln übersichtlich dargestellt, so werden die Lungen nach ein- ander in der oben angegebenen Weise aus den Pleurahöhlen hervorgezogen, um die Organe hinter den Lungenwurzeln zu präparieren. An Leichen, deren Thorax für andere Präparate nicht mehr in Betracht kommt (Muskel- leichen) , durchsäge man die Rippen an der lateralen Thoraxfläche, ent- ferne die vorderen Stücke, um einen freieren Zugang zum hinteren Raume der Pleurahöhlen zu erhalten. Der Sägeschnitt beginne an der ersten Rippe vor dem N. scalenus anticus. Während der eine Herr die rechte Lunge nach vorn gezogen hält, 12*180 III. Leibeshühle und die in sie eingebetteten Organe. präpariere der andere von der rechten Seite der Leiche her die Vena azygos in ihrer ganzen zugänglichen Yerlaufsstrecke, deren Aste (\ v. intercostales post., V. hemiazygos) und bestimme die Höhe ihrer Einmün- dung in die Yena cava superior (in der Regel in der Höhe des 3. Brust- wirbels) sowie die Lage der Hemiazygos zu den Wirbeln. Es können auch mehrere quere Venen vor der Wirbelsäule verlaufen. Darauf wird der Stamm des Vagus von der vorderen Fläche der Art. subclavia abwärts verfolgt und präpariert. Die Darstellung seiner Geflechte führt auf den rechten Bronchus und die rechte Fläche des Ösophagus. Den letzteren findet man oben hinter der Trachea (diese hinter der Vena cava superior), dann rechts von der Aorta und schließlich vor derselben. Durch die Pleura costalis erkannte man den Brustteil des Grenz- stranges des Sympathicus. Man entferne die Pleura und stelle den Grenz- strang mit seinen variablen Ganglien dar; die oberen findet mau vor den Köpfchen der Rippen, die unteren zur Seite der Wirbelkörper. Die vom Grenzstrange ausgehenden Nervi splanchnici werden bis zum Zwerchfelle präpariert. Man bestimme ihre Abgangsstellen. Ein oder zwei Ganglien des Brustteiles präpariere man mit den Rami intestinales. Hieran kann die Präparation der Musculi intercostales interni (der Ligam. intercostalia post.), Ligam. radiata etc. sich anschließen. Während man die linke Lunge aus der Pleurahöhle hervorgezogen hält, stelle man die von der linken Seite her zugänglichen Teile des hin- teren Mediastinalraumes dar. Zuerst wird die Vena hemiazygos mit ihren Gefäßgebieten (Vv. intercost. post.) aufgesucht; ihr vor der Wirbelsäule gelagerter Stamm, welcher auch durch mehrere quere Venen repräsen- tiert sein kann, kann von links nach rechts freigelegt werden. Die oft sehr ansehnliche Vena intercostalis suprema sinistra suche man auf; sie mündet in die Vena subclavia sin. ein. verläuft über der linken Lungen- wurzel und besitzt dabei eine Strecke weit eine gleiche Lage, wie rechts die Azygos. In sie münden auch Venae mediastinales ein. — Es folge die Darstellung der Aorta von den Verlaufe über den linken Bronchus bis zum Eintritte in das Zwerchfell. Vor der Aorta suche man den Ösophagus auf, welcher diese abwärts kreuzt und links vor der Aorta das Zwerchfell erreicht. Der Grenzstrang des Sympathicus sowie die hintere Brustwand wer- den wie auf der rechten Körperhälfte berücksichtigt. c. Eröffnung der Perikardialhöhle. Die Eröffnung des Herzbeutels bezweckt, die in der Perikardialhöhle gelagerten Teile sichtbar zu machen, ohne eine weitere Präparation, welche auf die Darstellung der inneren Einrichtungen des Herzens etc. sich be- zögen, folgen zu lassen. Zu diesem Zwecke genügt ein einziger Schnitt durch die vordere Wand des Herzbeutels. Man beginne den Schnitt ungefähr einen Centi- meter unterhalb der Umschlagsstelle des Perikard auf die vordere WandBrusthöhle. Eröffnung der Perikardialhöhle. IS 1 der großen Arterien. Man führe den Schnitt in gerader Richtung nach unten und links bis vor die Herzspitze. Durch Auseinanderziehen der Schnittränder des Herzbeutels gelingt es bereits, die vordere Fläche des Herzens, die in dasselbe eiutretende Vena cava superior und die es ver- lassenden Aorta und A. pulmonalis vollständig zu übersehen. Ein Hilfsschnitt, welcher von der Mitte des ersteren nach unten und rechts durch die vordere Herzbeutehvand gelegt wird, ermöglicht vollends die Übersicht im Inneren. Man besichtige zuerst ohne jegliche weitere Eingriffe die natürliche Lagerung der Ilerzabschuitte im Herzbeutel. Man beachte die beiden, die großen Arterien seitlich und vorwärts umlagernden Herzohren, die vordere Wand der rechten und der linken Kammer und den letztere treunendeu Sulcus longitudinalis anterior mit seinen Gefäßen (A. coron. sin.'i, die vom linken Ventrikel gebildete Herzspitze, das nach rechts ge- lagerte Atrium dextrum und die zwischen diesem und Ventriculus dexter befindliche Strecke des Sulcus coronarius, die in das Atrium dextrum einmündende Vena cava superior die links neben dieser gelegene Aorta und die sich links und vorn anlehnende Art. pulmonalis. Das Herz wird darauf an seiner Spitze aufgehoben, so dass die Basis der Ventrikel nach hinten gewendet ist. Es werden die hinteren Flächen der Kammern sichtbar, ferner die Vena post, ventric. sinistri, der Sulcns longitudinalis posterior mit der Vena media cordis, die hinteren Flächen der Vorkammern und die Grenzfurche zwischen letzteren, dann der Sulcus coronarius mit der Vena magna cordis (links) und der Vena parva (rechts). Man erhält fernerhin eine Übersicht über die in die Vorkammern sich einsenkenden großen Venenstämme. Die Vena cava inferior ist in dem kurzen Verlaufe vom Zwerchfelle an zur rechten Vorkammer zu ver- folgen. Rechts erkennt man zwischen beiden Hohlvcnen die Venae pul- monales dextrae in ihrem kurzen Wege durch die Perikardialhöhle. Auf der linken Seite erkennt man die linken Lnngenvenen, welche zwischen sich den fühlbaren linken Bronchus fassen. Das Verhalten des Perikard zu den venösen Stämmen ist vollständig zu übersehen. Man überzeuge sich davon, dass alle Venen gemeinsam vom Perikard umschlossen sind. Man suche zwischen Aorta und A. pulmonalis einerseits und den hinter ihnen befindlichen Vorhöfen andererseits den Sinus transversus auf, indem man mit dem 2. und 3. Finger der rechten Hand von rechts her hinter die Aorta zu gelangen sucht. Man gelangt an der linken Fläche der A. pulmonalis mit den Fingern wieder nach vorn. Schließlich orientiere man sich durch Abtasten der hinteren Wand des Herzbeutels über die vor der Wirbelsäule befindlichen Ösophagus und Aorta descendens. Dicht über dem Zwerchfelle findet man ersteren links vor der Aorta.III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. 1S2 C. Lungen und Herz. Beide Organe werden mit den anlagernden Gebilden (Ösophagus, Zwerchfell ctc.) als ein Präparat verteilt, da durch eine Trennung von Herz und Lungen sehr wesent- liche Einrichtungen würden zerstört werden. Die am Lungenhilus ein- und aus- tretenden Blutgefäße stehen ja in engster Verbindung mit dem Herzen und werden in ihrer Lagerung zu den Luftgängen nur bei erhaltenem Zusammenhänge verständlich. Sollte daher die Nachfrage nach diesem Präparate größer als das vorhandene Leichen- material sein, so ist die Verteilung von Herz und Lunge an mehrere Herren einer Teilung des Präparates vorzuziehen. 1. Entfernen der Organe aus der Leiclie. Dieses möge ein älterer Student unter Aufsicht eines Dozenten ausüben. Die Herausnahme von Lungen und Herz erfolge immer erst, nachdem die Bauchorgane ent- fernt wurden, das Zwerchfell den Präparanten zur Verfügung stand und die Brust- höhle zum Studium der in ihr befindlichen Organe eröffnet war. Denen, welche letzteren Eingriff vollzogen, falle auch die Aufgabe zu, die Organe zu entfernen, da bei ihnen die Orientierung über alle in Frage kommenden Verhältnisse vorausge- setzt wird. Man durchschneide die beiden Yenae anonymae dicht vor der Ein- miindnngsstelle in die Vena cava snp., darauf die drei großen Arterien (Art. anonyma, carotis et subclavia sin.) gleich jenseits ihres Ursprunges aus dem Aortenbogen, in gleicher Höhe die Luftröhre und dahinter die Speiseröhre. Die Nn. phrenici et vagi verfallen dabei demselben Schicksale. Das Zwerchfell wolle man beiderseits nahe an den kostalen Ursprüngen durchtrennen, nach hinten bis zur 12. Rippe vordringend. Den musku- lösen Teil der Pars lumbalis des Diaphragma durchschneide man am.Ursprunge, so dass wenigstens Teile des Hiatus aorticus mit abgetrennt werden. Mit der linken Hand hole man aus der Pleurahöhle die linke Lunge hervor und dränge sie nach rechts. Dann löse man vom Schnitte durch Gefäße und Trachea an abwärts bis zum Zwerchfelle die Aorta und den Öso- phagus hart von der Wirbelsäule ab. Mit dem Durchtrennen der Pleura der rechten Seite sind die Organe völlig gelöst. Die Organe sind vom Diener zu reinigen. Die in der ersten Zeit der Präpa- ration noch reichlich abfließende Flüssigkeit wolle man öfters auftrocknen. Die Orientierung über das Präparat ist für denjenigen die vor- nehmste Aufgabe, welcher die Organe zugeteilt erhält, ohne dass er den Brusthöhlensitus mit durchnahm. Andernfalls ist sie mit dem vorherge- gangenen Studium als erledigt zu betrachten. Die im vorigen Abschnitte gegebenen Maßregeln können zur Orien- tierung über das Präparat direkt benützt werden. Um jedoch rascher zum Ziele zu gelangen, dienen die folgenden Angaben: Man lagere die Organe zuerst so, dass die hinteren Flächen der Lungen auf der L nterlage ruhen, die Zwerchfellflächen dem Präparanten zugekehrt sind. Man suche einen Überblick über Lungen, Herz und Zwerchfell zu gewinnen. Dann gehe man zum speziellen Studium der Oberfläche beider Lungen über. An ihnen sind der Reihe nach die folgenden Dinge aufzusuchen: die abgestutzten Spitzen mit den Furchen für die Aa. subclaviae; die konkaven Basalßächen, die Rippenflächen mit den von denEntfernen aus der Leiche, Präparation von Lungen und Herz. 1S3 Rippen herrührenden Querfurchen; die mediastinulen Flächen mit den Lungenwurzeln (enthaltend die llronchien und großen Gefäße). Links zeigt die Fläche die Impressio cardiaca, rechts die senkrechte Furche für die Vena cava superior über der Lungen- wurzel; die Ränder der Lungen, von denen der vordere rechte senkrecht gestellt ist, der vordere linke die Incisura cardiaca aufweist. Die unteren Ränder findet man zu- geschärft; die Lungenlappen (Lobi) und die Incisurae interlobulares. Man suche die an beiden Organen korrespondierenden schrägen Hauptfurchen, die oberen und unteren Lappen, dann die den rechten oberen Lappen zerlegende Horizontalfurche auf. Man betrachte die Pleurabekleidung der Lungen, die glatte Beschaffenheit der Serosa, deren kontinuierliche Fortsetzung in die Incisurae interlobulares und die von der mediasti- nalen Fläche auf die Lungenwurzeln. Die Ligamenta pulmonalia suche man auf; dann die Lungenläppchen (Lobuli), welche als kleine polygonale, meist durch Pigment- anhäufungen getrennte Felderchen erkennbar sind. Am Herzen orientiere man sich über die durch den Herzbeutel erkennbaren Teile. Man bestimme die nach links gelagerte Spitze, die aufwärts und rechts gelagerte Basis. Das Perikard findet man mit dem Zwerchfell verwachsen. An dessen Peritonealfläche suche man Ösophagus, Aorta und Vena cava inf. auf, mit einer Sonde in sie ein- dringend. — Das Verhalten der Pleura mediastinalis (pericardiaca) zur Vena cava superior, zu den Nervi phrenici und im Abheben zum sterno-kostalen Teile beanspruche die Aufmerksamkeit. Oberhalb des Herzbeutels sind alle durch die Schnittfläche getroffenen Teile zu bestimmen. Ging eine Präparation nicht voraus, so führe man zur Bestimmung der Teile (Gefäße, Trachea, Ösoph.) eine Sonde in sie ein. An Venen hat man die obere Hohlvene mit den Anonymae, an Arterien die Anonyma, Carotis et Subclavia sinistra aufzusuchen. Die Trachea erkennt man an der starren Wand; den Ösophagus findet man hinter jener, ln den Lungenwurzeln bestimme man durch den Tastsinn die Bronchien, die großen Gefäße durch Einführung einer Sonde in sie. Ist alles aufgefunden, so wende man das Präparat um; die hintere Fläche sei dem Beschauer zugekehrt. Der abgestumpfte Rand, links mit der Aortenrinne, die hintere Mediastinalfläche und die Ligg. pulmonalia werden sichtbar. Man suche die auf der linken Lungenwurzel ruhende Aorta, den Ösophagus und die Vena azygos auf, welche oben die rechte Lungenwurzel passiert. Eine Sonde führe man durch sie bis in die obere Ilolvene ein. Die Lungen blase man von cler Trachea her mit einem weiten Tubus auf, um sich die annähernd natürliche Form zu veranschaulichen. 2. Präparation. Man beginne mit der Darstellung der beiden Nervi var/i und deren an den Ösophagus und die Bronchien entsendeten Geflechte (Plexus oesophageus, PI. bronchiales). a. Man kehre die hintere Fläche des Präparates gegen sich und suche die Vagi an der hinteren Fläche der Lungenwurzeln auf. Links findet man den Vagus zugleich vor der Aorta. Unterhalb der Bronchi lagern die Nerven am Ösophagus. Den zuerst aufgefundenen Nerv säubere man und verfolge ihn aufwärts bis zur Schnittfläche des Stammes. Vom Stamme aus werden dann die Äste zur Trachea, zu den Bronchi und zum Ösophagus verfolgt. Ist der linke Vagus zum unteren konkaven Rande cler Aorta präpariert, so suche man den zur hinteren Fläche verlaufenden Ram. recurrens auf, welchen man aufwärts zwischen Ösophag. und Trachea mit den Ästen an beide weiter verfolge. Den höher gelegenen rechten Ram.184 III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. recurrens suche man am unteren Rande der A. subclavia dextra auf. Auch auf Ram. cardiaci inferiores wird man zu achten haben, welche links in der Höhe des Aortenbogens entstehen. Die Ram. bronch. ant. et post, werden bis in die Plexus präpariert. Am Ösophagus stelle man unten den Plexus oesophag. dar. Man wird den linken Vagus mehr die vordere, den rechten mehr die hintere Fläche des Ösophagus einnehmen sehen. b. Die dargestellten Nerven können weiterhin nicht mehr berücksichtigt werden. Die Aorta thoracica wird von der linken Lungenwurzel bis zum Hiatus aorticus des Zwerchfells gesäubert, wobei die links das Gefäß be- deckende Pleura und die Aa. intercostales beachtet werden. Man wende sich dem Ösophagus zu, dessen hintere Wand (Längsmuskelschichte) von oben nach unten präpariert werden soll. Man gehe von der seitlichen (die rechte hat eine Strecke weit einen Pleuraüberzug) zur vorderen Wand über und schäle allmählich den Ösophagus vom Präparate los. Dabei erhält man einen Eindruck von dem lockeren Gewebe, welches den Ösophagus an die Nachbarschaft bindet. An der vorderen, dem linken Bronchus auf- liegenden Fläche wird auf den M. bronclio-oesophageus zu achten sein, ebenso auf andere aberrirende Muskelbündel (M. pleuro-oesoph.). Das isolierte Stück der Speiseröhre wird nach Abbinden des einen Schnittendes aufgeblasen; das andere Ende wird nach dem Aufblasen zu- geschnürt. Man präpariere in einer Breite von ca. 3 Querfingern die Längs- muskelschichte ab und säubere die darunter liegende Ringsschichte. Dann entferne man auch diese, um die lockere Submucosa zu betrachten. Schließlich wird der Ösophagus der Länge nach zur Betrachtung der in Längsfalten liegenden weißlichen Schleimhaut aufgeschnitten. Die Präparation des Herzbeutels soll derjenigen der großen Gefäße voraus- gehen, da die Umschlagsstellen des Perikard auf letztere, um Verletzungen zu vermeiden, zu übersehen sein sollen. Die Darstellung der Trachea und Bronchi aber folge derjenigen der Gefäße deshalb nach, weil von dicht neben einander liegenden Teilen stets die zarteren zuerst berücksichtigt werden müssen. c. Herzbeutel. Au der vorderen Fläche suche man die beiden Nervi phrenici auf; man erkennt sie meist als helle Streifen durch die Pleura pericard. hindurch, oder man wird auf ihre Lage durch Fettanhäufung um mit Blut gefüllte Venen (Vv. pericard.-phren.) hingewiesen. Den ver- schiedenen Verlauf der beiden Nerven über den Herzbeutel bringe man mit der Lage des Herzens im Zusammenhänge. Man verfolge sie bis zum Zwerchfell, den linken Nerv durch das letztere hindurch, um die Ver- breitung an der Bauchfläche des Muskels zu erkennen. Die Pleurablätter werden mit dem lockeren subserösen Gewebe vom Perikardialsacke unter gleichzeitiger Säuberung dieses abpräpariert. Auf- wärts ist die schräge Umschlagsstelle des Perikard auf die großen Arterien- stämme, abwärts sind die Verwachsungsstellen des Perikard mit dem Dia- phragma sorgfältigst darzustellen. Man trenne das letztere ab. In derPräparation von Lungen und Herz. 185 Nähe der unteren Holilvene ist Sorgfalt nötig, um die Umschlagsränder des Perikard auf die Vene zu erhalten. Ist das Zwerchfell entfernt, so präpariere man die gegen die Lungen- wurzel gekehrten Perikardialflächen und die hier eintretenden Yenae pul- monales. Bei der Säuberung der hinteren Fläche des Perikard nach der Umwendung des Präparates beachte man die Umschlagsstelle auf die hintere Fläche der Aorta. Das Auffinden der Umschlagsstellen vom parietalen in das viscerale Blatt des Perikard erleichtere man sich durch Einführung einer Sonde in den Herzbeutel. Au die Säuberung des Herzbeutels schließe man die der großen Gefiiß- stämme au. d. Aorta und A. pulmonalis sind vom Austritte aus dem Perikard zu präparieren. Die Wandung des Arcus aortae wird vom locker ihm angefügten Gewebe befreit. Von der oberen konvexen Fläche gehe man auf die Anonyma, Carotis und Subclavia sinistra jiber; an der unteren konkaven Wandfläche präpariere man jenseits des Ursprunges der Subclavia das Ligamentum Botalli bis zur Art. pulmonalis. Der vom Perikard umschlossene Pulmonalisstamm bleibt vorläufig unzugänglich; es bieten sich beide Aste der Präparation dar. Beide verfolge man durch die Lungen- wurzel bis zum Hilus. Dabei beachte man die Lage des rechten Astes hinter der Aorta und Yena cava sup. sowie vor dem Bronchus, die Lage des linken Pulmonalisastes vor der Aorta thoracica und über dem linken Bronchus. Die Verästelungen der Arterien sind bis au das Organ zu ver- folgen. In gleicher Weise verfahre man mit den Lungenvenen: vom Aus- tritte aus dem Herzbeutel werden sie bis zum Hilus präpariert. Man hat jederseits auf zwei senkrecht übereinander lagernde Venen zu achten, welche man unterhalb der Arterien finden wird. e. Die Luftröhre ist von allen sie umgebenden Bestandteilen zu be- freien. so daß die Knorpelringe, sowie die hintere membranöse Wandung deutlich zu tage treten. Man gehe auf die Bronchien über, welche von vorn und von hint i her, immer bei möglichst günstiger Lage des Prä- parates, mit ihren Ästen bis zum Hilus freigelegt werden. Bronchiale Lymphdrüsen stelle man dar. durchschneide einige, um dann alle zu ent- fernen. Man beachte die verschieden steile Stellung der Bronchien, zähle die in der Wand vorhandenen Knorpelringe und messe die verschiedene Länge beider Bronchien. Dann bringe man zum eingehenden Studium der gegenseitigen Lagerung aller präparierten Teile die Aorta und die Yena azygos in die natürliche Haltung zu den Bronchien. f. Man lasse die Eröffnung des Herzbeutels und das Studium seines Inhaltes folgen. Die auf Seite ISO hierüber sich findenden Regeln be- halten Geltung. g. Der Perikardialsack wird entfernt, indem man ihn zuerst mit derl§(j III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. Schere nahe dem Übergänge in das viscerale Blatt in ganzer Ausdehnung durchschneidet. Auf diese Weise können die Umschlagsstellen auf die großen Arterienstämme vorn und hinten, auf die Venen und die Vorhöfe noch deutlicher übersehen werden. Von nun an handelt es sich um die separate Darstellung der an Herz und Lungen sich findenden Einrichtungen. Beide Organe brauchen daher im Zu- sammenhänge nicht mehr zu verbleiben. Die Lungenarterien und -Venen durchschneide man jederseits unweit des Hilus. Dadurch wird das Herz von den Lungen abgetrennt. Man betrachte die verschiedene Dicke der Wandungen der Gefäße. h. Trachea — Bronchien — Lungen. Um einen Überblick der Verzweigung von Bronchien und Gefäßen in beiden Lungen zu erhalten, verfolge man die größeren Stränge in das Innere der letzteren hinein. Dabei wird das Lungengewebe gegen die Bronchien und die Gefäße zu zerschnitten. l)ie dichotomische Veräste- lung beider, die Zuteilung großer Äste au die Lungenlappen und die Aneinanderlagerung aller werden zu erkennen sein. Hat man aber da- von sich überzeugt, so verfolge man einen Bronchialast so weit, als es nur möglich ist, zu den kleineren Ästen , um an deren Wandungen das allmähliche Auftreten unregelmäßiger Knorpelspangen, welche kleiner und kleiner werden, zu konstatieren. Eine gleiche Präparation vollziehe man mit einem Arterien- und einem Venenaste. Einen anderen großen Bron- chial- und Gefäßast spalte man mit der Schere und verfolge sie so in der Lunge bis zur feinsten Verästelung hin. Dann durchschneide man die Bronchien am Ende der freigelegten Strecke, so dass die Trachea mit den Bronchien im Zusammenhänge bleibe, die Lungen aber separiert werden. Die eine Lunge benutze man zum Anfertigen von Durchschnitten, welche von der lateralen Fläche ausgehend gegen den Hilus zu führen; die andere Lunge zerlege man mit scharfem Messer horizontal in dünne Scheiben. Die Schnittflächen dieser durchmustere man auf die Bronchien, Gefäße und das Lungenparenchym. An irgend einer gut erhaltenen und normalen Stelle schneide man ein scheibenförmiges Stück (ca. 1 cm dick) ab; es diene der sorgsamen Betrachtung in klarem Wasser auf dunklem Grunde. In der Regel erkennt man an solchen mit glatten Schnittflächen versehenen Lungenstücken auch die feineren Strukturverhältnisse. Die Anwendung einer Lupe für letztere ist sehr zu empfehlen. Man beachte die Durchschnitte der Bronchien, Bronchioli und der Gefäße verschie- densten Kalibers, ferner die Alveolargänge und die Lungenbläschen mit ihren unregelmäßigen Räumen und Wandungen. Trachea und Bronchien verwende man zur genauen Präparation einiger Trachealknorpel. Man trenne diese ab, entferne die hintere mem- brauöse Wandung und die Schleimhaut. Dadurch veranschaulicht man sich die planen äußeren und die konvexen inneren Flächen, zwischen denen die Schleimdrüsen lagern. Den übrigen Tracheal-Bronchialstock schneide man längs der hinteren Wand auf und betrachte unter WasserPräparation des Herzens. 1 S7 die Schleimhaut, deren rötliches Aussehen, die Längsfalten und die punkt- förmigen Driisenmündnngeii. i. Herz. Das \ ertrautsein mit allen äußerlich am Herzen wahrnehmbaren Verhältnissen ist Erfordernis, bevor weitere Eingriffe vorgenommen werden, da diese mit einer Zer- störung jener aufs engste verknüpft sind. Die V andungen aller Gefäße sind bis zum Herzen vom Perikard und vom lockeren Gewebe zu säubern. Zuerst werden auf diese Weise die Art. pul/non. und die Aorta bis zu den Coni arteriosi der Kammern in Angriff genommen. Dann säubere man die Vv. pulmonales, auf die von der linken Vorkammer auf sie fortgesetzten schleifenförmigen Muskel- züge achtend. Die Lagerung der rechten Lungenvenen zwischen den Einmündungsstellen der beiden Hohlvenen, welche in gleicher Art dar- gestellt werden, präge man sich ein. Mit einer Sonde dringe man durch die Gefäße in die Binnenräume des Herzens ein. Von einer der Lungenvenen in das linke Atrium eingehend taste man das Septum atriorum ab, führe die Sonde durch die andersseitige Vene heraus und durch das Ostium venosum bis zur Herzspitze. Von der Vena cava inferior aus führe man die Sonde in den rechten Vorhof, aufwärts in die obere Hohlvene, abwärts durch das Ost. venosum in die rechte Kammer bis zur Herzspitze, nach links gegen das Sept. atriorum, nach links und unten in den Sinus coronarius und von diesem aus in die Vena coronaria magna cordis und in die V. media cordis, welche, durch die Sonde hervorgestülpt, von außen im Sulc. coronar. und Sulc. longit. post, sichtbar gemacht werden sollen. Durch die Art. anonyma sowie durch eine Lungenarterie führe man die Sonde bis zu den Ostia arteriosa, an denen man von dem durch die Semilunarklappen erzeugten Widerstande sich überzeuge. Etwa 2 cm oberhalb der Sondenspitze, welche in einem Sinus Valsalvae ruht, schneide man die Pulmonalis und die Aorta quer durch (Fig. 29 Schnitt 1 u. 2). Es wird dadurch von oben her ein Einblick in die Anfangsstücke der Arterien mit ihren drei Taschenklappen gewährt, deren Stellung zu einander und deren scharfe freie Ränder mit den Noduli Arantii erkennbar werden. Durch Füllung der Sinus Valsalvae mit Wasser bewirke man die Aneinander- lagerung der freien Klappenränder, ahme dadurch den bei der Kammer- diastole erfolgenden Abschluss von Arterien und Kammern nach. Von den beiden vorderen Sinus Valsalvae aortae führe man eine Sonde in die rechte und linke Kranzarterie des Herzens, deren Verlauf man auf diese Weise eine Strecke weit von außen deutlich zu machen vermag. Man lasse die Präparation der Kranzarterien folgen. Das Sondieren derselben unterstütze das Aufsuchen und auch die Darstellung. Die durch das Vorhandensein von reichlichem subperikardialen Fette erschwerte Prä- paration darf nicht unterlassen werden. Dann stelle man die Venen des Herzens dar, deren dünne Wandungen188 III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. kollabiert sind und deshalb durch Einführung einer Sonde vom Sin. coron. aus erweitert und kenntlich gemacht werden müssen. Die Betrachtung der Jiinnenruume des Herzens ist nach der künstlichen Eröffnung derselben gestattet. Es werden die Wandungen der einzelnen Ab- schnitte derart zu spalten sein, dass möglichst geringe Zerstörungen der wich- tigen Teile geschehen. Zu diesem Zwecke ist vor allem eine stetige Orientierung nötig; daun werden eine der Reihe nach erfolgende Eröffnung der Binnenräume, fernerfeine zweckmäßige Wahl der Schnitte erforderlich. Zur Veranschaulichung der hier vorzuschlagenden Schnittführungen wird auf die Figuren 29 und 30 verwiesen. Rechtes Atrium. Etwa in der Mitte der lateralen Fläche durchsteche man die dünne Vorhofswand mit einem spitzen Messer. Von der künstlichen Öffnung aus spalte man mit der Schere die laterale Wand abwärts bis in die Nähe der Kranzfurche (Fig. 30 Schn. 3) , aufwärts führe man den Eröffnungs- schnitt in leichtem Bogen auf die hintere Fläche über, an der er zwischen den beiden Hohlvenen nahe dem linken Vorhofe endige (Figur 30 Schn. 3), Durch diesen Längsschnitt erhält man meistens eine so große Öffnung, dass der Binnenraum mit allen wichtigen Bestandteilen gut übersehen werden kann. So suche man sich die inneren Eiumündungsstellen der Hohlvenen auf, am unteren Rande der unteren Hohlvene die Valvula Eustachii. Diese der Reduktion anheimgefallene und daher höchst variabele Falte bietet oft noch -wichtige, auf die Ausbildung im embryonalen Leben hindeutende Zustände. Nach solchen forschend achte man auf den Arerlauf längs des unteren Randes der V. eava inf., dann nach links bis gegen das Foram. ovale im Sept. atrior., auf die Ausdehnung des freien konkaven scharfen Randes, auf die Einlagerung von Muskelzügen, -welche in der Nähe des Septum aus der Vorhofs-wand stammen. Auch auf einen etwaigen Zusammenhang mit der Valvula Thebesii wolle man achten. Als Reduktionserscheinung wird man neben der oft minimalen Ausdehnung auch die Durchlöcherungen der Eusta- chischen Klappe aufzufassen haben. Ein genaues Betrachten verdient die Lage der Einmündungsstelle der Vena coronaria cordis unter derjenigen der V. cava inf., sowie die im vari- abelsten Zustande auftretende Valvula Thebesii. Man achte auf einen organischen Zusammenhang mit der Eustachischen Falte. Die Valv. Theb. •wird auch zuweilen vermisst. An anderen Stellen des Vorhofes beachte man die kleineren Venenmündungen, regelmäßige am Sept. atr. unterhalb der V. cava snp. — Das Septum atriorum bietet das von der Valvula for. ov. verschlossene Foramen ovale mit dem Limbus Vieussenii dar. Man hat sich die ganze entwicklungsgeschichtliche Bedeutung des Foram. ovale und der Eust. Klappe zu vergegen-wärtigen , um die aus der Embryonal- zeit datierenden nicht selten erscheinenden Durchbrechungen des For. ov. zu verstehen. Durch den etwa bestehenden Spalt führe man eine Sonde nach vorn und links in das Atrium sinistrum. — Man vergegenwärtige sich die Lage des Tuberculum Loveri, welches an den Präparaten meist nicht mehr deutlich, zu sehen ist. — Im Herzohre suche man die Mm. pectinati auf.Präparation des Herzens. Rechter Ventrikel.. ISO Um alle diese Theile noch besser übersehen zu können, lege man einen horizontalen Hilfsschnitt durch die vordere Wand des Vorhofes bis zur Spitze des Herzohres (Figur 29, Schn. 3a). An den Schnittflächen betrachte man die Dicke der Mm. pectinati und der zwischen ihnen be- findlichen, oft nur aus den sich berührenden Peri- und Endokard beste- henden Wandflächen. Fig. 29. Rechter Ventrikel. Dieser ist durch einen die % rechte Wandfläche treffenden Schnitt zu eröffnen. Dabei sind jedoch mehrere Ivautelen zu beobachten. Man studiere vom rechten Vorhofe aus die das Ostium venosum (atr.- ventric.) auszeichnenden Einrichtun- gen, prüfe den durch den Annulus fibrosus gegebenen Widerstand, be- stimme die Zahl und die Stellung der Zipfel der Atrio-ventrikular- Ivlappe. Findet man auch die drei in der Regel getrennten Zipfel im Zusammenhänge, so wird man doch die Grenzen der drei größeren Ab- schnitte zu bestimmen vermögen. Für d<m Kammersckmtt kommt die ÄSÄIÄt Grenze zwischen vorderem und folge an’ nach welchersi^de ScUuitte auszuführen lateralem Zipfel der Tricuspidalis in Betracht (Figur 29). Man gehe mit dem Zeigefinger durch das Ost. venös, in den Binnenraum des rechten Ventrikels ein, taste in ihm die vordere laterale Wand ab, an der man den großen vorderen Papillarmuskel aufzusuchen hat. Auf der Figur 29 ist er punktiert ge- zeichnet. Nach hinten oder rechts von seinem Ursprünge ist die Kam- merwand zu durchstechen. Dann eröffne man sie mit der Schere nach oben bis hart an die Kranzfurche, und zwar führe der Schnitt unter sorgfältiger Schonung der Klappe gegen die Grenze vom vorderen und lateralen Zipfel. Nach unten verlängere man den Schnitt bis zur Herz- spitze. Dieser Schnitt (Fig. 29, Schn. 4) muss schließlich an der rechten Ventrikelfläche verlaufen, den Ursprung des vorderen seitlichen Papillar- muskels vor sich haben und oben etwa in der Verlängerung des Vor- hofsschnittes endigen. Der durch ihn gewährte Einblick in den Kammer- raum diene zur Prüfung der Dicke und des trabekulären Baues der Wand, der Mm. papilläres, Chordae tendineae und der Valv. tricus- pidalis. Dann vereinige man den Vorkammer- und den Kammerschnitt (Schnitt 3 und 4) durch den Annul. fibrös, und zwischen vorderem und seitlichem Tricuspidaliszipfel. Die vordere Vorkammer- und Kammer-190 III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. wand wird nach links zum Studium des Baues der Klappe umge- schlagen. Man überzeuge sich , dass die Chordae tendineae zur ganzen Kammerfläche der Klappenzipfel sich begeben, und vergegenwärtige sich die physiologische und die genetische Bedeutung dieser Einrichtungen. Dass ein Papillarmuskel zu mehreren Klappenzipfeln seine Sehnen ent- sendet, das Verhältnis des kleinen, einheitlichen Kammerraumes zu dem intertrabekulären (interpapillären) Raume lasse man nicht außer Acht. Einen zweiten Schnitt führe man durch die vordere Fläche des rechten Ventrikels (Fig. 29, Schn. 4a). Er beginne nahe der Herzspitze, verlaufe in einiger Entfernung des Sept. ventric. und parallel mit diesem aufwärts in den Conus arteriosus. Er soll die vordere "Wand der Pulmo- nalis derartig zerlegen, dass er zwischen der vorderen (Fig. 29a) und der hinteren rechten [d) Semilunarklappe verlaufend dieselben nicht ver- letzt. Den vorderen dreieckigen Kammerlappen [Ä] kann man nun ver- schiedenartigst lagern, um den Conus arteriosus, das Ost. arteriosum mit dem Baue seiner Klappen, das Sept. ventriculorum und die bereits erwähnten Gebilde auf das beste studieren zu können. Linkes Atrium. Es wird eröffnet durch einen leicht bogenförmig verlaufenden Schnitt (Fig. 30, Schn. 5), welcher an der hinteren Fläche zwischen den rechten und linken Lungenvenen beginne, nach abwärts und links zur Seiten- fläche führe, an welcher er unweit der Kranzfurche endige. Nachdem durch die Öffnung, soweit es gestattet ist, der Binnenraum betrachtet wurde, führe man einen Scherenschnitt von der Öffnung aus bis in die Spitze des linken Herzohres. Dieser Hilfsschnitt (Figur 29 u. 30 Schn. 5ft) verlaufe horizontal zwischen Vena pulmon. sin. und Kranzfurche. Im linken Vorhofsraume beachte mau vor allem die Vorhofswand mit der Valvula foram oval., welche in ihrer Verschlussfähigkeit mannigfaltig variiert. Man wiederhole den Versuch, mit einer Sonde den Rest einer Öffnung im Sept. atr. zu finden. Die Einmündungsstellen der Lungen- venen und die glatten Innenwandungen auch des Herzohres möge man mit denen des rechten Atr. vergleichen. t Linker Ventrikel. Seine Eröffnung erheischt dieselben Vorsichtsmaßregeln wie diejenige der rechten Kammer: vom Vorhofe aus beginne man mit dem Studium des Ost. venös, sinistr., der Valv. bicuspidalis, deren vorderen medialen (Fig. 30 m) und deren hinteren lateralen [p. I.) Zipfel. Man taste die Ursprungsstellen der hinteren und vorderen Papillarmuskelgruppen ab (Fig. 30) und durchsteche dann die seitliche Wand hinter dem Ursprünge des vorderen Papillarmuskels (Figur 30. Pap. ant.) und führe einen Scherenschnitt (Figur 30 , Schn. 6) durch die laterale Fläche der Wand abwärts bis zur Herzspitze und aufwärts gegen die Grenze zwischen vor-Präparation von Pharynx, Zunge lind Larynx. 101 Fig. 30. derem (nt.) und hinterem [p. I.) Zipfel der Bicnspidalis; er endige auch hier vorläufig in kurzer Entfernung von der Kranzfurche. Man durch- mustere den Binnenraum, dann vereinige man den Vorhofs- mit dem Kammerschnitt unter Scho- nung der Bicuspidaliszipfel, um sich von dem genaueren Verhalten der Dicke der Kammerwand, der engma- schigen trabekulären Netze, von der Stärke der Klappe und der Chordae teudiueae etc. zu überzeugen. Der Conns arteriosus, die Semilunarklappen der Aorta werden durch einen Hilfsschnitt (Figur 29, 6n) aufgedeckt, welcher an der Herzspitze beginnend nahe dem Sept. ventr. aufwärts führe, hinter der Art. pulmo- nalis, welche nach rechts gezogen wird, derartig den Conus arter. und die vordere Aortenwand spalten soll, dass er genau zwischen linker und rechter Semilnnarklappe aufwärts endige (Figur 29). Der vordere dreieckige Lappen [B) erlaubt allseitige Verlagerung, so dass alles sichtbar gemacht werden kann. Besondere Aufmerksamkeit wende man zu: 1. dem (Zusammen- hänge des Ursprunges des vorderen medialen Zipfels der Bicnspidalis mit der hinteren Wand der Aorta unterhalb der Basis der vorderen linken und der hinteren Semilunarklappe; 2. der membranösen Stelle im Septum ventricul., welche man bei durchfallendem Lichte von links her unter der Basis der rechten vorderen und der hinteren Aortenklappe und dicht neben dem Ursprünge des vorderen Bicuspidaliszipfels von rechts her an der Stelle wahrnimmt, wo der vordere und hintere Tricuspidaliszipfel Zusammen- treffen; 3. das Verhalten des Endokard an den verschiedenen Stellen der Binnenräume. Schnitte zur Eröffnung der Binnenränme des Herzens. Ansicht von hinten. I). Pharynx — Zunije — Larvnx. Diese Organe; welche auch bei Arterien- und Nervenpriiparaten an einer Körper- hälfte in Betracht kommen, sollen vorher als einheitliches Präparat bearbeitet sein. Es müssen für jene Präparate bereits gewonnene Vorstellungen mit hinübergenommen und ergänzt werden. Die Objekte werden den Muskelleichen entnommen und aus diesen nach der auf Seite 94 angegebenen Art entfernt; an ihnen sind vielerlei Dinge ganz oder in Teilen erhalten. Die für Arterien- oder Nervenpräparation bestimmten Leichen gestatten die Herausnahme der Organe selbstverständlich nicht. Der Bedarf an »Kehlkopf-Präparaten« kann aus pathologisch-anatomischen Instituten gedeckt werden; die Organe tragen dann aber durch die Sektion der Leiche bedingte Schäden, welche bei der Bearbeitung eine192 III. Leibeshühle etc. — Pharynx, Zunge, Larynx. jeweilige selbst zu bestimmende Abweichung von dem hier angegebenen Wege zur Folge haben. Orientierung. Um die natürliche Lage der vom Skelete abgetrennten Teile zu ver- stehen, halte man neben sich einen Schädel mit Unterkiefer. Zum Auf- suchen kanalartiger Räume bediene man sich einer Sonde. Wenn es schon gleichgiltig ist, wie man über alles Aufschluss erlangt, so lässt sich doch ein zweckmäßiger Weg für die allmählich zu erlangende Orien- tierung angeben. Man taste zuerst alle Skeletteile ab: 1. das Hyoid mit der ventralen Basis und den dorsalen großen sowie den aufwärts gerichteten kleinen Hörnern, 2. die Cartil. tliyreoides mit ihren Rändern, mit der Incisura superior und mit den oberen und unteren Hörnern, 3. die Cart. crico'ides mit der ven- tralen Spange und der dorsalen Platte, 4. die Knorpelringe der Luftröhre. — Man betrachte an der Zunge die Spitze, den Rücken, die abgerundeten Ränder, das an der Unterfläche hervortretende Frenulum, die Plicae sublinguales und lateral von ihnen die Plicae fimbriatae. — Man suche über dem Zungenrücken das Gaumensegel mit seinen freien Rändern (Uvula) und hinter und unter ihm die hintere Wand des Pharynx auf. Am Schädel bestimme man die Stellen, von denen das Palat. molle und die Pharynxwand abgetrennt wurde. Mit der Sonde dringe man zwischen Vel. palat. und Zungenrücken in den hinteren Mundhöhlenraum ein und bestimme die Rachenenge (Isthmus faucium). In gleicher Weise dringe man zwischen Gaumensegel und Pharynxwand in den Schlundkopf und abwärts in den Ösophagus so ■weit ein, dass das Instrument hinter der Luftröhre wieder zum Vorscheine kommend den ganzen Verlauf der Speiseröhre erkennbar macht. Indem man nacheinander das Gaumensegel von der Zunge, die Pharynxwand vom Gaumensegel abziehe, bestimme man die Lage des Are. palato-glossus, des Are. pal.-pharyng. und zwischen beiden die Tonsille; gleichzeitig mache man sich klar, was das Cav. phar. nasale und das Cav. phar.-laryngeum sei. Man führe die Sonde vom Schlundkopfe aus durch den Larynx in die Trachea ein. Lateral und ventral suche man auf dieser die Schilddrüse auf. Lateral von Trachea und Ösophagus bestimme man durch Einführen der Sonde von unten die Art. carotis comm. und die Vena jugularis int., zwischen beiden den durchschnittenen Vagusstamm. Zur Seite der Unterfläche der Zunge suche man die Gland. sublingualis und die Gl. submaxillaris auf. Muskulatur: 1. die präparierten vorderen Halsmuskeln und die Muskeln des Zungenbeins bestimme man. Immer suche man am Skelete die Anheftungs- punkte auf, um dadurch die Vorstellung der Lagerung des ganzen Objektes zu demselben in sich zu befestigen; 2. der paarige benachbarte M. genio-glossus, der lateral und dorsal von ihm gelagerte paarige M. hyo-glossus, der M. stylo-gloss. und der Stylo-pharyngeus sind, die letzteren da, wo sie vom Griffelfortsatze abgetrennt wurden, aufzusuchen. Von Nerven suche man zur Seite des Hyo-glossus dicht oberhalb des Ilyoid den Hypoglossus und höher den Lingualis, zur Seite der Membrana thyr- hyoidea den Nerv, laryngeus superior auf. Der letztere ist bei der Präparation zu erhalten. 2. Präparation. a. Z u u g e n b e i n m u s k e 1 n. Die am Hyoid und an der Cart. tliyreoides sich anheftenden oberen und unteren Zungenbeinmuskeln säubere man der Reihe nach und befestige in sich die i bersicht der Anheftungsstellen. Man beginne etwa mit demSpeicheldrüsen. Pharynx. Ösophagus. 193 Stylo-hyoidins und gehe dann über auf den Mylo-hyoid., Genio-hyoid., Omo-hyoid., Sterno-hyoid., St.-thyr. Die Bündel des Sterno-thyreoideus verfolge man bis an die des Tkyreo-hyoid. und des Constrictor pharyng. inferior. Man achte auf den Levator gl and. thyr. Alle diese Muskeln werden bis auf kleine, für die Repetition zu er- haltende Endstücke durch Scherenschnitte entfernt. b. Speicheldrüsen — Gland. thyreoides. Man stelle die Speicheldrüsen dar, welche, um die Zungenmuskeln und die Trachea präparieren zu können, fertig gestellt sein müssen. Man beginne mit der Glandula submaxillaris. Ist der Drüsenkörper an der lateralen Fläche und dann in der ganzen Cirkumferenz gesäubert, so dass alle größeren Lappen deutlich sind, so reinige man den Ausführgang (Ductus Whartonianus). In gleicher Weise verfahre man mit der unter der Mundschleimhaut liegenden Glandula sublingualis und deren Ductus Bar- tholinianus und dem kleinen Ductus Eivini. Die Drüsenausführgänge durch- schneide man nahe der Carunc. salival.; die Drüsen zerlege man in Quer- schnitte und betrachte die Schnittflächen unter Wasser mit der Lupe, wobei man die Lappen, das interlobuläre lockere Bindegewebe und Schnittflächen größerer Gänge erkennen wird. — Glandula thyreoides: man reinige die freie Oberfläche und bestimme die Grenzen beider Lappen, des Isthmus, des bis zum Hyoid zuweilen sich ausdehnenden Proc. pyramidalis, sowie der zuweilen an Stelle dieses liegenden Nebenschilddrüsen. Die Lage der Drüsenabschnitte zur Cartil. cricoides und zu den Knorpelringen der Trachea stelle man fest. Einen Vergleich mit den Zuständen an anderen Objekten stelle man an. Die Drüse präpariere man von der Luftröhre ab und zer- lege sie in viele Schnitte, welche unter Wasser zu betrachten sind. Mit bloßem Auge oder mit der Lupe suche man die Drüsenbläschen mit dem kolloiden Inhalte und zwischen diesen die Gefäßdurchschnitte, sowie die Bindegewebsseptcn auf. c. Pharynx — Ösophagus. Man lagere das Objekt auf die ventrale Fläche, so dass die hintere Wand des Pharynx und das Gaumensegel dem Präparanten zugekehrt sind. Die Pharynxhöhle stopfe man mit Werg, Watte oder weichem Papier aus. An der hinteren, nunmehr gespannten Pharynxwand dringe man in der Höhe des Ring-Schildknorpels durch das Bindegewebe auf den M. constrictor pharyng. inf. (Laryngo-pharyng.) ein. Die zuerst aufgefundenen Bündel präpariere man in ganzer Ausdehnung, medianwärts zur Raphe, lateral zum Skelete. Mit den oben und unten sich anschließenden Bündeln ver- fahre man in gleicher Weise. Dann stelle man den Muskel der anderen Seite dar. Im Anschlüsse hieran säubere man die äußere Muskellage des Ösophagus. Da zwischen den mittleren und oberen Constrictor der M. styto- pharyngeus sich einsenkt, dieser die Grenze beider anzeigt, so verfolge Buge, rräparierubungen. 13III. Leibeshöhle etc. — Pharynx, Zunge, Larynx. 194 man ihn zuerst und zwar beiderseits von der Schnittfläche bis au die Pharynxwand. Die in den M. constr. phar. sup. übergehenden Bündel sind zu beachten. Der Hyo-pharyngeus (Constr. nied.) wird über dem oberen Rande des Constrictor inf. aufgesucht; die radiär auf- und medianwärts gerichteten Bündel der Portio cerato- und Portio chondro-pharyngea werden beiderseits vom Ursprünge bis zur Raphe gesäubert. Mit dem Cephalo-pharyngeus (Constr. phar. sup.) verfahre man wie mit dem vorigen. Bis zum Eintritte zwischen beide kann der Levator pharyngis gereinigt werden. Zur vollständigen Darstellung des Constrictor medius und superior, sowie des Levator pharyngis hebe man auf einer Seite (rechts oder links) nacheinander den Constr. inf., darauf den Constr. medius von ihren Unter- lagen ab, indem man von deren oberen Rändern aus zur vorderen Fläche vordringe. Der Constr. inf. der betreffenden Seite wird in der Raphe durchschnitten, zurückgeschlagen und bis zum Ursprünge hin freipräpariert. Der Constr. med. kann dann ganz verfolgt werden. Auch dieser wird in der Raphe durchschnitten und dann durch Präparation seiner vorderen Fläche bis zu den Hörnern des Hyoids abgehoben. Der Darstellung des Stylo-pharyngeus in ganzer Ausdehnung bis zur Cartil. tliyreoides und zur Pharynxwand, des Constrictor phar. sup. und der Längsbiindel des Palato-pharyngeus steht nichts mehr im Wege. d. Die Eröffnung des Pharynx folge der Repetition des Dargestellten. Mit einer Schere spalte man die hintere Pharynxwand in der Medianlinie und klappe die Wände zur Seite. So gewinnt man den Blick über die Schleimhaut der Zunge, welche nur noch vom weichen Gaumen bedeckt bleibt, des Pharynx und des Larynx. Eine eingehende Betrachtung aller wichtigen Verhältnisse sei die nächste Aufgabe: Am Zungenrücken suche man das For. coecum, die Papillae vallatae und vor ihnen die Pap. fungi- et filiformes auf, am hinteren Seitenrande der Zunge die Pap. foliatae, an der Zungenwurzel die Balgdrüsen mit ihren kleinen Öff- nungen, das Frenulum epiglottidis, die Ligg. glosso-epiglott. later, und die zwischen den letzteren befindlichen Recessus glosso-epiglottici (Valleculae). Vom Gaumensegel ausgehend suche man die Arcus palato-glossus et palato- pharyngeus und die Mandeln zwischen ihnen auf. In der Schleimhaut der hinteren Pharynxwand beachte man die von Follikeln und von acinösen Drüsen herrührenden kleineren Erhebungen. An Larynx und Umgebung taste man die Cornua maiora des Hyoids, die hinteren Ränder der Cartil. tliyreoides und die Platte der Cart. cricoides ab, bestimme den Epiglottisrand, die Plicae ary-epiglotticae mit den Noduli Wris- bergii, die Noduli Santorini, den Einschnitt zwischen diesen und den Sinus piriformis, fühle die mediale Fläche des Schildknorpels, die Lücke zwischen diesem und Hyoid und suche die Plica nervi laryngei auf. Man entdeckt die oft verstrichene durch Zug am Nerven von außen her. Mit der Sonde oder Pinzette erweitere man den Binnenraum des Kehl- kopfes, mache sich die Greuzen des Aditus laryngis klar, studiere dieMuskeln des Gaumen und der Zunge. 195 Wandungen des Vestibulum (Membr. quadrangularis, Lig. thyreo-arytaen. sup., Epiglottiswulst und Schleimhaut der Epiglottis) und des mittleren Teiles des Binnenraumes mit dem Sinus Morgagni, dessen Ausdehnung man mit der Sonde ertorsche. Die gelblichen Stimmbänder mit der Stimmritze (Glottis) bil- den die sichtbare Grenze zwischen dem mittleren und unteren (Conus elastic.) Raume. e. Gaumenmuskeln. Man entferne die Schleimhaut, zuerst von der oberen (Nasen-) Fläche des Yelum palat. In der Medianlinie suche man den M. levator uvidae auf und stelle ihn dar. Den Levator veli und den Tensor veli präpa- riere man von den Schnittflächen her. Dann entferne man die Schleim- haut des Arcus pal.-phar. derjenigen Seite, an welcher die Pharynxmuskeln nicht abgelöst wurden. Die Biindelzüge des Palat o-pharyngeus vermag man so im Are. pal.-phar. und von diesem zur hinteren Pharynxwand zu verfolgen. Beim Ablösen der Schleimhaut beachte man die Drüsen des Pharynx. Nach Ablösen der Mucosa vom Are. palato-glossus stelle man die Bündel des Palato-glossus (M. transversus) bis zur Zungenwurzel dar. — Das Gaumensegel durchschneide man jetzt in der Mittellinie. Der folgende Eingriff bezwecke, den Bau der Zunge kennen zu lernen. Dies geschehe ohne weitere Berücksichtigung des bereits Dargestellten. f. Muskulatur der Zunge. Bei zweckmäßiger Lagerung des Präparates stelle man die Muskeln der einen Seite und zwar zuerst den M. stylo-glossus dar; derselbe wird von der Schnittfläche aus zum Seitenrande der Zungenwurzel und unter Entfernung der Mucosa zur Spitze verfolgt. Die Bündel des M. hyo- glossus verfolge man vom großen Horne und von der Basis des Hyoids zum Rücken und zur Spitze der Zunge. Vom vorderen Muskelrande dringe man zur medialen Fläche vor und sondere den Hyo-glossus vom medialen Nachbarn. Auf diese Weise wird man die am Cornu minus entstehenden Bündel des Chondro-glossus auffinden. — Die Säu- berung des Genio-glossus beginne an dem von der Spina mentalis abge- schnittenen Teile, indem zuerst die laterale Fläche, der untere und der vordere Muskelrand und die zur Basis des Hyoid tretenden Bündel in Betracht kommen. Dann auf die mediale Fläche übergehend vollziehe man die Trennung vom anderseitigen Muskel bis zum Septum linguae. — Die Muskeln der anderen Seite präpariere man in gleicher Reihenfolge. Das Verhalten der Schleimhaut des Zungenrückens zur Muskulatur und die in der Zunge selbst gelagerten Muskeln werden an Schnitten durch die Zunge studiert. Zerlegen der Zunge. Mit einem scharfen Skalpell zerlege man das Organ, von der Spitze zur Wurzel vorschreitend, in viele einige Milli- meter dicke Scheiben. Diese breite man der Reihe nach auf einem Brett aus und betrachte die an den Schnittflächen sichtbaren Dinge. Die Be- trachtung unter Wasser und mit der Lupe giebt oft näheren Aufschluss. Zuerst bestimme man die Grenzen der von außen präparierten Muskeln, dann das bindegewebige Septum, die längs getroffenen Bündel des vom Septum ausgehenden 13*III. Leibeshühle etc. — Pharynx, Zunge, Larynx. 196 M. transversus und die quer durchschnittenen Bündel des M. longitudin. super, et in- ferior (lingualis). Man betrachte die der Muskulatur am Rücken fest und an der Unterfläche der Zunge locker anhaftende Schleimhaut. In Wasser vermag man auch die Gestalt der flottierenden Papillae filiformes zu erkennen. g. Kehlkopf. Der letzte Präparationsakt bezwecke die Darstellung aller am Kehl- kopf sichtbaren Teile des Zungenbeines und der Trachea. a. Man säubere das Hyoid von allen Muskeln, präpariere die kleinen und die großen Hörner sowie die Basis. ß. Der die äußere Muskelgruppe des Kehlkopfes repräsentierende Muse, crico-thyreoideus wird gesäubert; man achte auf die Sonderung einer medialen und lateralen Portion, sowie auf den Übergang von Bündeln der letzteren in den Laryngo-pharyngeus. y. Das Ligam. crico-thyr. medium (conoides) wird dargestellt; man beachte den Arterienkanal in ihm, überzeuge sich von seiner elastischen Beschaffenheit, präpariere das Lig. crico-tracheale und die Trachea. Nach der Entfernung des M. thyr.-hyoid. und des Hyo- und Laryngo- pharyngeus erfolge beiderseits die Präparation der Membrana thyreo- hyoidea mit dem Lig. thyr.-hyoid. med. und den Lig. lateralia; in letz- teren suche man nach den Corpusc. triticea. ö. Innere Muskeln des Kehlkopfes. Sie werden zugänglich, nachdem man die seitlich-hintere Wand des Pharynx vom Präparate entfernte. Man löse die Schleimhaut der vorderen Pharynxwand vom Ring- und vom paarigen Stellknorpel bis zum oberen Rande des Vestibulum des Larynx sorgfältig ab. Dann gelangt man zu dem die beiden Fazetten der Platte der Cart. cric. bedeckenden Muse, crico - arytaenoideus posticus. Man präpariere Bündel für Bündel dieses paarigen Erweiterers des Binnen- raumes vom Ursprünge bis zum Proc. muscul. der Cart. arytaen., säubere die beide Muskeln trennende Knorpelleiste, achte auf die etwa vorhan- denen Bündel eines Cerato-ericoideus und eines Cerato-arytaenoideus und überzeuge sich schließlich von der Wirkung der Muskeln. Man gehe auf die hintere Portion des Sphincter laryngis, auf den M. interarytaenoideus über und präpariere zuerst die oberflächlichen schrägen, sich trennenden Bündel (M. iuteraryt. obl.). Diese verfolge man von den Muskelfortsätzen der Stellknorpel aus aufwärts zur Seite der letzteren, von wo aus man sie meistens direkt in die Plicae ary- epiglotticae als Musculi ary-epiglottici fortgesetzt findet. Diese stelle man nach Entfernung der Schleimhaut im Anschlüsse dar. Man achte darauf, ob schräge interarytänoide Bündel am Muskelhöcker in Bündel des Thyreo- arytaenoideus sich fortsetzen, woraus die Vorstellung vom Verlaufe eines Thyreo-ary-epiglotticus gewonnen würde. — Die tiefere quere Lage des M. interarytaenoideus stelle man dar. £. Zur Darstellung der lateralen Abkömmlinge des Sphincter laryngis bedarf es der sorgfältigen Ablösung der die Sinus piriformes und die197 Kehlkopf. Recessns laryngis bedeckenden Schleimhaut und der Entfernung der einen Platte deD Cart. thyreoides. Man entferne die Schleimhaut zuerst von der rechten Hälfte des Kehlkopfes; dann befreie man vorsichtig den Crico-thyreo-arytaen., ohne ihn zu präparieren, vom Gewebe zwischen ihm und der Schildplatte und dringe bis zum Ursprünge des Muskels am Schildkuorpel vor. Es folgen die Darstellung des Lig. erico-thyreoicl. lat. dextrum, die Durch- schneidung desselben (siehe Figur 31, Schn. 1), und die Eröffnung der rechten Artic. crico-thyr. und das Ablösen des Muse, crico - thyreoideus vom Schild- knorpel. Die rechte Schildkuorpelplatte zerlege man durch einen senkrechten Schnitt mit der Schere dicht hinter dem Ursprünge des Tliyreo-arytaen. sup. et inf. Auf der nebenstehenden Figur 31 giebt die rote Linie 2 die Schnittrich- tung an. Indem man die hintere Fläche des Larynx gegen sich, die Epiglottis nach links wendet, präpariere man den M. crico-arytaenoideus lat., darauf die auf- wärts sich anschließenden Mm. tlnjreo- arytaen. inferior et superior, sowie die den letzteren durchsetzenden Bündel des Thyreo-epiglotticus. Man mache sich die Wirkung der Muskeln als Verengerer des Binnenraumes klar.— Die lateralen Muskeln stelle mau nun auch an der linken Kehlkopfhälfte, aber unter Erhalten der Schildplatte dar. 'C. Der folgende Eingriff ziele auf die Darstellung der Bandapparate des Larynx hin; er macht das Abtragen sämtlicher Kehlkopfmuskeln not- wendig. Diese werden in der Mitte ihrer Bündel durchschnitten und ge- gen Ursprung und gegen Insertion zurückgeschlagen, so dass dadurch die Ansatzpunkte noch deutlicher zur Anschauung kommen können. Man beginne mit dem M. crico-thyr. der linken Seite. Es folgen an beiden Seiten der Crico-arytaen. post., der Interarytaenoidcus und der Crico-arytaen. lateralis. Dann trage man nach einander immer die oberflächlichen Bündel des rechten Thyreo-arytaen. inf. ab, bis die dem Stimmbande unmittelbar aufliegenden Bündel erkennbar werden [M. tlnyr.- aryt. int.). Auch diese werden entfernt. Das rechte Lig. vocale wird so von außen dargestellt. Bandapparate des Kehlkopfes. Das Ligam. conicum, das Lig. crico-thyr. lat. sin. und die Kapsel der Artic. crico-thyr. sin., das Kapsel- band der beiderseitigen Artic. crico-aryt. säubere man der Reihe nach. Dann suche man in der Piica ary-epiglott. den Wrisberg’schen Knorpel Fig. 31. Schnitte zur Eröffnung der Articul. crico- thyr. und zur Entfernung der rechten Platte des Schildknorpels. Die punktierten roten Linien umgrenzen die zu entfernenden Teile.198 III. Leibeshühle etc. — Muskulatur des Dammes. auf, durcksckneide beiderseits die Membrana quadrangularis und die Wan- dungen des Ventriculus Morgagni; so wird es möglich. das elastische Ligam. vocale von oben her zu präparieren; die Anheftungsstellen des- selben am gelblichen Proc. vocalis des Stellknorpels und an der Innen- tiäche des Schildknorpels sind genau zu berücksichtigen. Schließlich entferne man Schleimhaut und umgebendes Bindegewebe vom Knorpel des Kehldeckels, damit dessen Anheftungsweise an den Schild- knorpel zur Darstellung komme. Man studiere an dem Kehlkopfskelete die Beweglichkeit der einzelnen Knorpel gegen einander; dann isoliere man letztere, welche zum Auf- suchen aller wichtigen Teile und zum Studium der Formen der Skelet- teile dienen mögen. E. Muskulatur des Dammes. — Uro-genital-Systcm. Nachdem die Baucheingeweide aus der Leiche entfernt (vgl. S. 163) und Oher- und Unterkörper von einander getrennt sind, wird der Unterkörper zuerst zur Dar- stellung der Muskulatur des Dammes verteilt, vorausgesetzt, dass nicht sofort die Muskeln der Gliedmaße begonnen werden müssen, was die Herausnahme der Becken- organe und die Zerlegung des Unterkörpers in zwei Hälften nötig machen würde. Ist der Damm präpariert, so werden Harn- und Geschlechtsorgane aus der Leiche entfernt. Die Präparation derselben übernimmt am zweckmäßigsten einer derjenigen, welche die Muskulatur des Uro-genital-Apparates bereits bearbeiteten. Es ist zweckmäßig, zuerst 1. die Muskulatur des Uro-genital-Apparates und des Afters sowie der Becken- fascien des Weihes und des Mannes präparieren zu lassen, weil man vom Damme aus eine Anzahl von Teilen des Uro- genital-Apparates in situ zur Ansicht bekommt, eine wichtige Orientierung über Dinge erhält, welche bei aus der Leiche herausgeschälten Beckenorganen nicht gut vorstellbar sind. Hat man die Dammmuskeln dargestellt, so ist es zweckmäßig, gleich im An- schlüsse daran die Lagerung der Geschlechtsorgane von der Bauchhöhle aus nochmals gründlich durchzunehmen, die Fascia hypogastrica zu präparieren, um nach der Heraus- nahme der Rückenorgane, 2. die Harn- und Geschlechtsorgane des Mannes, 3. die gleichen Organe des Weihes zu bearbeiten. 1. Damm (Perinaeum). Muskulatur des Uro-genital-Apparates und des Afters.— Fascien des Beckenausgauges. Die Muskulatur des Dammes wird im Laufe von zwei Kursen mehrmals prä- pariert. Zuerst kommen die Muskeln des Uro-genital-Kanales und des Afters mit den Fascien des Beckenausganges allein zur Darstellung, und zwar beim Manne und beim Weibe; dann werden die Gefäße und dann die Nerven der Dammgegend dargestellt werden müssen. Der Gang der Präparation ist immer nahezu der gleiche, sei es dass man die Muskeln allein, sei es dass man sie mit Gefäßen oder Nerven darzustellen beabsichtigt. Aus diesem Grunde kann späterhin an die hier angegebenen Regeln, welche allein die Muskelpräparation betreffen, direkt angeknüpft werden. Die Wahl der Leichen für die Präparation der Muskulatur fällt je nach derDamm: Lagerung, Orientierung, Hautschnitte. 199 Disposition über das Leichenmaterial auf Muskel- oder Nervenleichen. Es ist zweck- mäßig, erst nach der Abtrennung des Unterkörpers vom Oberkörper das Präparat zu verteilen, da die Präparation des Dammes diejenige an anderen Körperteilen erschwert. Die Eingeweide sind mit Ausnahme derjenigen des Beckens entfernt. Das Rectum wird vom Diener gereinigt. Zwei Herren übernehmen nach einander die Präparation je einer Körperseite. a. Die Lagerung dev Leiche wähle man so, dass die Dammgegend dem sitzenden Präparanten zugekehrt sei. Den Rumpfteil des Unterkör- pers lagere man mit der Bauchfläche auf eiuem schmalen, an der Schmal- seite abgerundeten Tisch. Das distale Ende des Beckens schneide mit dem Tischrande ab. Die Dammgegend wird durch Unterschieben eines hohen, mit einem Ausschnitte für das Scrotum versehenen, cylindrischen Holzklotzes unter das Präparat stark erhoben, so dass die beiden Glied- maßen stark gespreizt über den Tischrand herabhängen. Der llodensack und Penis sollen vor dem Holzklotze herunterhängen; die Knochenränder des Arcus pubis bis zur Symphysis pubis sollen abzutasten, beim Weibe muss die Dammgegend und vorn die Regio pubica völlig zugänglich sein. Unterkörper, welche in dieser Lagerung keinen festen Halt haben, werden mit einem starken Stricke an den Tisch gebunden. b. Die Orientierung erstrecke sich zunächst auf alle sichtbaren Teile der Dammregion; After, Raphe, äußere Geschlechtsorgane, Scrotum und Penis beim Manne, die Teile des Scheidenvorhofes beim Weibe (Labia maiora et minora, Clitoris, Praeput. clitor., Hymen, Orificium urethrae, Introitus vaginae). Dann taste man die in Frage kommenden Skeletteile ab: Steißbeinspitze, Sitzbeinhöcker, die Schenkel des Arcus pubis, die Symphyse. Auch suche man nach dem Ligam. tuberoso-sacrum. An Weichteilen lässt sich durch den Tastsinn die untere Grenze des Muse, glutaeus maximus bestimmen, der den Anus umziehende M. sphincter ani und die am Schambeine entspringenden Corpora cavernosa penis s. clitori— dis sowie die am Sitzbeine entstehenden Mm. ischio-cavernosi. Man sollte es nicht unterlassen, durch Eingehen mit dem beölten rechten Zeigefinger in das Rectum und in die Vagina die von hier aus fühlbaren Teile aufzusuchen. Im Rectum beachte man die Schleimhaut- falten (Colnmnae Morgagni); bei starkem Fingerdrucke gegen die vordere Wand des Rectum taste man beim Manne die Prostata, beim Weibe die Portio vaginalis uteri ab. Von der Vagina aus suche man auf: die queren Schleimhautfalten (Columnae rugarum), die beiden Lippen der Portio va- ginalis uteri, von denen die vordere tiefer steht, den quer gestellten Muttermund und das Scheidengewölbe, an dessen vorderer Fläche eine Strecke des Uterus fühlbar wird. Zur Erleichterung für die präparatorischen Eingriffe stopfe man vom Anus her das Rectum mit weichem Papier, mit Watte oder mit Werg aus. Beim Weibe dehne man auch die Scheide auf gleiche Weise ein wenig aus. c. Hautschnitte und Ablösen der Hautlappen. Man vergleiche die Figur 32.200 III. Leibeskühle etc. — Muskulatur des Dammes. Ein medianer Hautschnitt (Figur 32, Selm. 1) wird durch den zu- erst präparierenden Herrn von der Spitze des Steißbeines bis zum After, dann ringförmig um denselben bis zur Raphe geführt. Beim Manne ver- längere man diesen Schnitt bis auf die hintere Fläche des Scrotum, beim Weibe bis zum hinteren Rande des Vestibulum, um ihn dann auf die Ränder der großen Schamlippen auslaufen zu lassen. Fig. 32. Die bei der Präparation der Dammmuskulatur erforderlichen Hautschnitte. Die Pfeile geben die Richtung an, nach welcher die abgegrenzten Hautlappen abpräpariert werden. Ein ziceiter Hautschnitt (Fig. 32, Schn. 2 u. 3) verlaufe jederseits bogenförmig von hinten nach vorn; ein jeder der beiden Präparanten hat den Schnitt selbst auszuführen. Der Hautschnitt beginne an der Steißbein- spitze; man führe ihn nach vorn und lateralwärts, wie die Pfeile an- deuten, über die Höhe des Sitzbeinhöckers und von diesem aus nach vorn und medianwärts beim Manne zur Medianlinie, wo er in den Medianschnitt einmünde, beim Weibe zu den großen Schamlippen , wo er in den sich spaltenden Medianschnitt auslaufe. Der von den Schnitten begrenzte, jederseits halbmondförmige Haut- lappen wird auf der linken Seite der Leiche vom zuerst beschäftigten Präparanten abgelöst. Man beginne wieder an der Steißbeinspitze und schreite längs der Medianlinie nach vorn vor. Der linke Hautlappen ist von letzterer, in deren Nähe die Dünne der Haut und der innige ZusammenhangMuskeln und Fascien des Dammes. 21)1 dieser mit (Jen Muskeln des Afters in der Gegend des Steißbeines und des Serotum größte Sorgfalt erheischt, allmählich gegen den Konkavschnitt (lateralwärts) abzulösen. Der rechte Hautlappen wird sofort entfernt, wenn derselbe Präpa- rant auch die rechte Dammseite zu bearbeiten übernahm. Ist diese einem anderen übertragen, so folge die Ablösung der Haut erst nach Fertig- stellung der ganzen linken Seite, und zwar in der Weise, dass man von der Steißbeinspitze beginnend längs des Konkavschnittes nach vorn vor- gehe und von diesem aus den Lappen gegen die Medianlinie abpräpariere, in deren Nähe die Orientierung über Haut und Aftermuskeln nicht ver- loren gehen darf. Der geschlechtliche Unterschied der Leiche macht keine Verschie- denheit in der Ausführung dieses ersten Aktes erforderlich. d. Darstellung der Muskulatur, der Fascien etc. Wegen der großen Variabilität der Muskeln der Dannngegend, wegen der häufigen Auflösung mancher Muskeln in einzelne Biindelgruppen ist, etwa ähn- lich wie bei den Gesichtsmuskeln, ein jedes Muskelbündel beachtenswert und darzustellen: wegen der den Fascien des Beckenausganges zugeschriebenen hohen Bedeutung ist eine jede stärkere Bindegewebslage zu beachten und, bevor sie entfernt wird, zu präparieren und zu bestimmen. Es ist durchaus notwendig, systematisch vorzugehen, indem man stets oberflächliche Muskel- und Fascienlagen zuerst berücksichtigt, sie darstellt und noch erhält, wenn man auf tiefere Lagen vordringt. Erst nach erlangtem voll- ständigen Verständnisse des Dargestellten dürfen Teile entfernt werden. Man versuche zuerst die Fascia perinaei superficialis darzustellen, indem man vom Steißbeine aus das Fett vom Sphincter ani, vom Bulbo- cavernosus, vom Ischio-cavernosus und vom Transversus perinaei superfic. (Transverso-analis) ablöst. Die zarte Fascie bedeckt diese Muskeln, welche ihrerseits durch die Fascie sichtbar sind. Man überzeuge sich, dass die Fascie lateral vom Sphincter ani ext. und vom Bulbo-cavernosus im sub- kutanen Fettpolster sich auflöst, während sie sich auf das Serotum weiter erstreckt. Die Fascie gehört jenen Muskeln an. Der M. transv. peri- naei superfic. mit seinem Fascienblatte ist also vor der Muskelpräparation aufzusuchen, indem man zwischen Ursprung des Ischio-cavernosus und Me- dianlinie parallel der letzteren durch das subkutane Fettgewebe eindringt. Die oberflächlichen Bündel des M. sphincter ani externus werden vom Steißbeine zum After, und um diesen herum nach vorn zum Bulbo- cavernosus verfolgt. Weiterhin stelle man Bündel für Bündel dar und dringe dabei allmählich, dem Muskel folgend, in die Tiefe, wo der Sphincter dem Rectum anliegt. Das Fett der Fossa ischio-rectalis wird, soweit es hinderlich ist, vorsichtig nach und nach abgetragen. Sind in der Tiefe die Bündel des Levator ani aufgefunden, so wende man sich der Dar- stellung der unteren Fläche des M. transversus perinaei superfic. zu, dessen Bündel von der medialen Sitzbeinfläche bis zum Sphincter ani und Bulbo-cavernosus vollständig dargestellt werden. Wenn der Muskel nicht aufzufinden ist (er kann auch fehlen oder in Faserzüge umgewandelt sein),9|)2 III. Leibeshühle etc. — Muskulatur cles Dammes. so hüte man sich, zu weit in die Tiefe vorzudringen. Beim Ablösen der ihn bedeckenden Fascia perinaei superfic. beachte man den Übergang dieser in die Fascia perin. profunda (propria) am hinteren Muskelrande. Der Muse, bulbo-cavernosus wird jetzt in ganzer Ausdehnung dar- gestellt. Bei beiden Geschlechtern beachte man zuerst die aus dem Sphincter ani, dann die von der Raphe kommenden Bündel. Unter sorgfältiger Er- haltung des Transverso-analis wird der Muskel des Weibes zum Bulbus vestibuli, der des Mannes zur Dorsalfläche des Penis und des Bulbus cor- poris spongiosi verfolgt. Über Lage und Ausdehnung des Bulbus möge mau durch das Tastgefühl sich Aufschluss holen. Der Muse, ischio-cavernosus wird vom Sitzbeine aus bis zur Insertion verfolgt, beim Weibe bis zur Clitoris, beim Manne bis zur Albuginea des Schwellkörpers. Den Ursprungsteil der Schwellkörper mache man durch Abhebung der Muskeln sichtbar. Die nächste Aufgabe bestehe in der Entfernung des Fettes aus der Fossa ischio-rectalis und iu der Darstellung des Muse, levator ani, welcher nach vorn vorläufig nicht weiter, als es der Transverso-analis gestattet, gesäubert wird. Man beginne mit der Säuberung der aufgedeckten Por- tion des Ghitaeus maximus, dringe von dessen medialem Rande zur vor- deren Muskelfläche vor, hebe ihn vom vorher gefühlten Tuber ischii ab und präpariere die am Lig. tuberoso-sacrum entstehenden Bündel. Dann löse man nach und nach das Fett aus der Fossa ischio-rectal. heraus. Von der Medianlinie aus orientiere man sich über die Bündel des Levator ani. Die denselben bedeckende Fascie , äußeres Blatt der Beckenfascie, werde dargestellt. Indem man sie auch lateral säubere, dringe man tiefer in die Grube ein und gelange an der Fascie des M. Obturator internus zu dem Selmenstreif, der von der fühlbaren Spina ischiadica zum Scham- beine ziehend dem Levator ani zum Ursprünge dient. Man entferne das äußere Blatt der Beckenfascie, parallel den Bün- deln des Levator ani, welcher auf diese Weise gesäubert wird. Hinter ihm suche mau den Abductor coceygis auf. Von dem durch beide Mus- keln dargestellten Diaphragma pelvis vermag man jetzt eine Vorstellung zu gewinnen. Die durch die Fascie des Obturator internus gebildete laterale Wand der Fossa ischio-rectalis wird gesäubert. Der Zusammenhang der Fascie mit dem Lig. tuber.-sacr. (Process. falciformis), sowie mit den Rändern des Sitz- und des Schambeines ist zu beachten. Das Dargestellte werde wiederholt, der Transversus perinaei superfic. in der Mitte seiner Bündel durchschnitten und median- sowie lateralwärts zurückgeschlagen, aber so, dass alle tiefen, den Muskel überkleidenden Bindegewebsmembranen erhalten bleiben. In letzterem tritt das äußere Blatt der tiefen Dammfascie dem Präparanten entgegen, welcher es beim Manne bis unter den Bulbus zum Lig. trianguläre verfolge. Bis hierher gehe der erste Präparant vor, er überlasse dem anderen die gleiche Arbeit an der anderen Körperhälfte. Ist auch letztere bis zu203 Entfernen der Beckenorgane aus der Leiche. diesem Punkte- präpariert, so haben sich fernerhin beide Präparanten ge- meinsam zu beschäftigen. Um das äußere Blatt der tiefen Dammfascie verfolgen zu können, durchschneide man den Bulbo-cavernosns hinter dem Bulbus, zwischen 'hm und dem After, präpariere den Bulbus von seiner Unterlage frei und ziehe ihn nach vorn. Dadurch werden die Pars membranacea des Uro- genital-Ivanales und der M. urethralis zugänglich. Nach Entfernen des äußeren Blattes der Fascia perinaei prof., welches mau bis zum Schambogen verfolgte, präpariere man den äußerst variablen M. urethralis (Transverso-urethral.) und hinter diesem den M. trans- versus perinaei profundus. Nach dem Entfernen der queren Bündel dieser beiden Muskeln säu- bere man die zugänglichen Teile des inneren Blattes der tiefen Damm- fascie. Man suche die Prostata auf, zu welcher man das Ligam. pubo- prostaticum und das Lig. ischio-prostatieum verfolge. Zuletzt sollen die vorn und unten im Muse, urethralis gelegenen Coupe d sehen Drüsen aufgesucht werden; dies macht die Zerstörung des Muskels nötig. Man reinige die Pars membranacea des Uro-genital- Apparates. Beim Weibe ist der Urethralis aufzusuchen. e. Entferneii der Bechenorgane aus der Leiche. Da für die Präparation der Muskulatur und Fascien des Dammes in der Regel Muskelleichen in Verwendung kommen, die Beckenorgane daher vor der Verteilung der unteren Gliedmaßen entfernt sein sollen, so ist es zweckmäßig, wenn die beiden Präparanten mit dem Ileraussckälen der Beckenorgane vom Damme aus beginnen, wobei auf wichtige Verhält- nisse geachtet werden möge. Man beginne mit dem Abtrennen der Mm. ischio-cavernosi und der Corpora cavernosa penis s. clitoridis vom Skelete, dann präpariere man ohne Erhaltung des Transverso-urethralis, Trans- versus perinaei prof. etc. das Lig. trianguläre und die dahinter befind- liche Prostata. Das Ligament durchschneide man und löse die Urethra vom Schambogen ab. Der Muse, levator ani wird in der Mitte der Bün- del zerlegt, und das innere Blatt der Beckenfascie wird vom Damme her sichtbar gemacht. Die weiteren zur Entfernung der Eingeweide nötigen Manipulationen nehme man in der Rückenlage des Kadavers vor. Vorher jedoch mögen beide Präparanten nochmals die Lagerung der Beckenorgaue von der Bauchhöhle her durchstudieren , da sich nunmehr man- cherlei Ergänzendes anfügen lässt. Bei kombinierter Untersuchung vom Damme (Vagina, Rectum) und von der Bauchhöhle aus erhält man Auskunft über die Umschlagsstellen des Peritoneum von der Blase auf den Uterus oder auf das Rectum beim Manne; man prüfe die Länge der extraperitonealen Strecke des Rectum. Ferner überzeuge man sich bei kombinierter Untersuchung (von der Vagina aus) von dem Übergreifen des serösen Überzuges auf die ganze hintere Fläche des Uterus und auf das Scheidengewölbe, von der extraperitonealen Lage der Samenbläschen und der Prostata.III. Leibeshühle etc. — Harn- und Geschlechtsorgane. 204 F. Harn- und Geschlechtsorgane. Jeder Präparant hat die Organe des Mannes und des Weibes zu bearbeiten. Es ist gleichgiltig, mit welchen begonnen wird. An jedem Präparate sind die Harn- und Geschlechtsorgane, ein Teil des End- darmes, die Muskulatur des Uro-genital-Apparates und des Afters sowie der seröse Überzug der in die Beckenhöhle einragenden Organe erhalten. Die Bearbeitung des Objektes erfordert eine genaue Disposition, um wichtige Dinge nicht außer Acht zu lassen. Die Präparation der Organe beiden Geschlechtes hält anfangs den gleichen Weg inne, so dass auch gleiche Regeln auf beide Anwendung finden; späterhin wird eine besondere Behandlung für männliche und für weibliche Organe notwendig. 1. Orientierung. Die erste Aufgabe ist, mit den äußeren Verhältnissen sich bekannt zu machen. Zu diesem Zwecke breite man die Organe auf einem größeren Brette aus und ordne sie, indem man das Präparat mit der Dammfläche auflagert und den Sinus uro-genit. (Penis, Vestibül.) gegen sich kehrt. Man bringe beide Nieren mit den Ureteren in ihre natürliche Lage, in- dem man sie vor sich lagert, die vordere Fläche der Nieren aufwärts gerichtet. Man suche den Enddarm auf und lagere ihn nach unten; ist das Rectum kurz abgeschnitten, so findet man durch Einführen einer Sonde das Darmrohr auf. Von der vorderen Eläche des Rectum dringe man mit der Hand in die Excavatio recto- vesicalis des Mannes, in die Excav. recto - uterina ein; in letzterer suche man die Plicae Douglasii auf, indem man das Rectum nach hinten, den Uterus ein wenig nach vorn zieht. Beim Manne taste man die Harnblase ab (Scheitel und Fundus) und be- stimme genau die von der Serosa überzogenen Teile. Beim Weibe betrachte man zuerst den Uterus, dessen nach oben schwach gewölbten Fundus, die schwache vordere und die starke hintere Wölbung des Körpers, die verschiedene Ausdehnung der Serosa vorn und hinten; hinten dringe man mit den Fingern in die Excav. recto-uterina am Uterus ein und fühle die Cervix, die Portio vaginalis und das von der Serosa über- zogene Scheidengewölbe. Man suche vom Fundus uteri aus die Tuben, die Ostia ab- dominalia mit den Fimbrien auf, die Ovarien und die Fimbria ovarii. Das Parovarium schimmert oft durch das hintere Blatt der Serosa in der Bursa ovarii zwischen Ovarium und Tube hindurch. Ob eine Morgagni’sche Hydatide oder mehrfache abdominale Ostien vorhanden seien, wolle man entscheiden. Die Ausdehnung des unteren Abschnittes des Ligam. latum uteri verdient eine gleiche eingehende Betrachtung; das Ligam. ovarii, das subserös nach vorn verlaufende Ligam. uteri rotundum und das Ligam. ovario-pelvicum mit den in ihm gelegenen Yasa spermatica suche man auf. An den Organen beider Geschlechter suche man die Harnblase mit allen sicht- und fühlbaren Teilen auf, dann beim Manne die vom Rectum, beim Weibe vom Uterus auf die Harnblase übergehende Serosa mit der Excav. recto-vesic. resp. Exc. vesico- uter. Man bestimme die Stelle, an welcher die Serosa von der vorderen Fläche des Uterus, resp. der des Rectum sich abhebt. Yom Vertex vesicae aus suche man die Ligg. vesico-umbil. lateralia et medium auf. Beim Manne sind lateral von der Blase die dicht unter der Serosa liegenden Samenleiter aufzusuchen. Indem man an der hinteren Fläche der Blase tief in die Excavatio recto-vesical. gegen den Blasengrund und den Hals der Blase mit der Hand vordringt, vermag man die Prostata und über ihr die Samenbläschen mit den median gelegenen Yasa deferentia wahrzunehmen. Man wende das Präparat herum, so dass der Damm und die äußeren Genitalien ansichtig werden. Ging die Präparation der Muskulatur des205 Nieren, Nebennieren, Ureteren. Afters etc. voraus, so suche man die dargestellten Dinge nochmals auf; ist hingegen die Dammgegend etc. intakt, so orientire man sich über sie, wie es auf Seite 199 angegeben ward. An den seitlichen Schnittflächen des Präparates führe man in die durchschnittenen Gefäße eine Sonde ein und suche sie sowie die durch- schnittenen Muskeln zu bestimmen. 2. Präparation. Die Nieren, Nebennieren und die Ureteren finden zuerst Berück- sichtigung. Man suche bei natürlicher gegenseitiger Lagerung beider Nieren mit der Sonde die Art. und Vena renalis auf, dann präpariere man beider- seits nach einander die vorn gelegene Vene, darauf die Arterie bis zum Hilus. Die großen Verzweigungen sowie die kleineren zur Nebenniere und außerhalb des Hilus zur Niere tretenden Gefäße werden dargestellt. Ohne eine völlige Säuberung der Umgebung vorzunehmen, gehe man auf das Nierenbecken über, welches man hinter den Gefäßen findet. Man reinige es und stelle darauf die Harnleiter bis zum Eintritte in die la- terale Gewebsmasse an den Beckenorganen dar. Die Ureteren werden etwa in der Mitte der präparierten Länge durch- schnitten ; die Beckenorgane lasse man aufbewahren und beginne mit der Präparation der a. JS Heren. An einer derselben, etwa der linken, säubere man vollends die zum Hilus und zur Nebenniere ziehenden Gefäße sowie das Nierenbecken, entferne die Serosa von der vorderen Nierenfläche und darauf die ganze mit Fett erfüllte Capsula adiposa, wobei die Nebenniere vorderhand in ihrer natürlichen Lage auf dem oberen medialen Nieren- rande erhalten bleibe. Man säubere diese, löse sie von der Niere los, betrachte ihre lappige Beschaffenheit, die bräunliche und gelbliche Farbe der Oberflächenwand und suche den Hilus auf, welcher der medialen Fläche entspricht. Durch die Gland. suprarenalis werden Querschnitte zum Studium der Rindenschichte und der weicheren Marksubstanz gelegt. Man betrachte einen Schnitt auch unter Wasser und mit der Lupe; man wird zwei Schichten in der Rinde zu unterscheiden vermögen, eine äußere mächtige von gelblicher und eine innere von rotbrauner Färbung. Die Capsula ßbrosa werde gereinigt, wobei man sich überzeuge, dass Bindegewebszüge der Caps. adip. fest mit ihr verwachsen sind. An allen Stellen der Nierenoberfläche wird man eintretende Gefäßchen antreffen können. Man studiere die Oberflächenverhältnisse. Es kommen in Betracht : Der laterale konvexe und der mediale konkave Rand (Hilus), die vordere konvexe und die hintere mehr plane Fläche, die vordere kürzere und die hintere längere Hiluslippe, die glatte Oberfläche oder die eventuell vorhandenen Lappenbildungen der Niere, welche sich in Furchen der Oberfläche zu erkennen geben (Renes lobati). Man nehme Maße von der Länge oder Höhe (normal ca, 12 cm), von der Breite (normal20(3 III. Leibesliühle etc. — Harn- und Geschlechtsorgane. ca. 6 cm) und der Dicke (normal ca. 3—4 cm) des Organes. Auch suche man nach den radiären Venengruppen der Kapsel (Stellulae Verheyenii) und betrachte die durch letztere meist durchschimmernde Rindensubstanz. Das Organ verwende man zur weiteren Darstellung des Hilus und des Nierenbeckens. Die Gefäße werden zwischen die beiden Lippen des Hilus verfolgt; dann werden sie weiterhin nicht mehr beachtet. Das Nierenbecken blase man vom Ureter Fig. 33. aus auf und binde letzteren ab. Wie es auf der nebenstehenden Fig. 33 angegeben ist, trenne man durch einen gegen den Hilus kon- kaven Schnitt die kürzere, also in der Regel die vordere Lippe ab, an deren Hilusfläche man die Gefäß- furchen betrachte. Dann präpariere man den oberen und den unteren Calvx maior und gehe von diesem auf die Calyces minores über. Je nach Bedürfnis trage man dabei weitere Stücke von der Niere ab. Zwischen einige Nierenkelche ver- folge man die kleineren Arterien und Venen. Das ganze so von vorn dargestellte Nierenbecken säubere man auch von hinten her. Das jeweilig vorliegende Verhalten ver- gleiche man mit den variabeln Zu- ständen anderer Präparate. — Vom Ureter aus spalte man die Wand des Nierenbeckens bis zum Ansätze der Calyc. min. an die Drüsensubstanz. Nach Abspülung des Präparates betrachte mau die weißliche Schleimhaut des Pelvis und die in die Calyces minores hineinragenden Nierenpapillen mit ihren vielen verschiedenen Zu- ständen. Eine Lupe unterstütze das Studium. Schnittlinie durch die vordere Hiluslippe der Niere, welche entfernt werden soll, um das Nieren- becken darstelleu zu können. Nierenpapillen: Man zähle die Papillen und notiere die gefundene Anzahl; in der Regel sind 10 —15, zuweilen weniger (bis 7) oder mehr (20) vorhanden. Man überzeuge sich von der gleichmäßigen Verteilung der Papillen auf die vordere und hintere Fläche. Die Form der Papillen ist an derselben Niere verschieden; man unterscheide die ein- fachen und die aus mehreren zusammengesetzten. Man präge sich das Bild der glatten normalen Papillen ein. Die normale stumpfe Spitze der Papille schwindet bei krankhaften Zuständen des Organes. An der Basis der Papillen nimmt man den Über- gang der glatten Papillenoberfläche in den Nierenkelch, an der stumpfen Papillenspitze ■wenigstens einen Teil der feinen punktförmigen 10—25 Ductus papilläres wahr. Aus ihnen entleert sich bei Druck auf die Niere Flüssigkeit. Die Tubuli recti uriniferi geben den Papillen ein streifiges Aussehen.207 Niere. Man bewahre die Niere für das spätere Studium auf. An der anderen Niere präpariere man kursorisch in gleicher Weise die Gefäße und das Nierenbecken, die Nebenniere und die Capsula fibrosa, wobei alle oben erwähnten Dinge in den Kreis der Betrachtung gezogen und mit den anderseitigen verglichen werden sollen. Die Gefäße wolle man erhalten. Diese Niere diene zum Studium des auf Schnittflächen erkennbaren inneren Baues. Die Zerlegung erfolge in der Weise, dass man die Capsula fibrosa längs des ganzen Konvexrandes spalte; die Niere fasse man dabei mit der linken Hand, richte den Ililus gegen die Vola und lasse den konvexen Rand frei über die Fingerspitzen heraus- ragen. Mit der rechten Hand spalte man von oben nach unten die Kapsel. Man fasse die Schnittränder der letzteren mit der Pinzette und ziehe sie eine Strecke weit ab, beachte dabei, wie feine, den Widerstand beim Abziehen bedingende Bindegewebsstränge zerreißen, welche die Kapsel mit der Rindenschichte innigst verbanden. Weiterhin fasse man die Kapsel mit Daumen und Zeigefinger der rechten Hand und ziehe sie bis zum Sinus nach vorn und hinten ab. Bei Betrachtung der neu auf- gedeckten Oberfläche der Niere überzeuge man sich von dem ausschließ- lichen Vorkommen von Tubuli contorti an ihr. Mit einem großen scharfen Messer führe man vom konvexen Nieren- raude aus einen ergiebigen langen Schnitt gegen den Sinus; die Niere soll durch ihn in eine vordere und in eine hintere Hälfte derartig ge- trennt werden, dass der Schnitt auch das Becken der Niere teile. Es folge eine Betrachtung der Schnittflächen: Es werde überall die Grenze der Rinden- und Marksubstanz bestimmt. Die vev- seliiedene Färbung von Rinde und Mark fällt zuerst ins Auge. Malpigliische Pyra- miden wird man auch der Länge nach getroffen finden; an diesen betrachte man die Basis, die Spitze (Papille). Das verschiedene Aussehen von Rinde und Mark lässt sich auf das Vorhandensein der Tubuli recti in letzterem, von solchen und von Tubuli contorti in der Rinde zurückführen. Die Tubuli recti der Rinde (Markstrahlen oder Pyramidenfortsätze) verfolge das Auge in die Tubuli recti der Pyramiden. Zwischen den Markstrahlen suche das Auge die Tubuli contorti auf und verfolge diese bis zur einheitlichen Schichte der äußersten Rinde. Mit bloßem Auge oder mit der Lupe suche man zwischen den gewundenen Harnkanälchen die kleinen punktförmigen Glo- meruli, zwischen den Basalteilen der Pyramiden die einragenden Rindenzonen (Colurn- nae Bertini) mit ihren radiär gerichteten Markstrahlen auf. Zwischen Rinde und Pyramidenbasis findet man durchschnittene Gefäßbogen, in der Pyramide Vasa recta parallel den Tubuli recti verlaufend. Letztere erscheinen gegen die Basis als zarte, gegen die Papille als breitere helle Stränge. Demnächst verfolge man einige Arterien vom Sinus aus zwischen die Calyces und die Pyramiden bis zum Eintritte in die Grenzzone von Mark- und Rindensubstanz. Die zuerst präparierte Niere benütze man zur ergänzenden Betrach- tung von Schnittflächen, indem man einen oder mehrere Querschnitte aus- führe, welche von einer Papillenspitze senkrecht gegen die Oberfläche gerichtet werden. Nach der Präparation der Nieren ist der Gang derjenigen von den im kleinen Becken gelegenen Organen bei beiden Geschlechtern ein verschiedener.208 III. Leibeshühle etc. — Harn- und Geschlechtsorgane. b. Bechenorgane cles Weibes. In der Regel werden die Muskeln des Afters und des Sinus uro-genitalis bereits in situ präpariert worden sein. Blieben dieselben aus irgendwelchen Gründen unpräpariert, so ist zunächst die Darstellung derselben geboten. Es kommen dann die oben angegebenen Regeln zur Geltung (S. 201); sie sind je- doch nach Art des sich präsentierenden Objektes zu modifizieren. Der nächste Eingriff ziele darauf hin, das vorhandene Endstück des Darm- kanales zu präparieren, dann zu entfernen, um die vorhandenen Teile des Uio- genital-Apparates in Angriff nehmen zu können. a. liectuni. Die Ureteren lagern lateral vom Rectum. Man suche die Schnittstellen der Ureteren auf und verfolge dieselben nach vorn bis zu den Stellen, wo sie dem Uterus sich nähern. Das Präparat lege man zunächst auf die linke Seitenfläche und säubere die laterale Wandung des rechten Ureters, ohne ihn ganz aus dem Gewebe loszupräparieren, damit dessen natürliche Entfernung vom Rectum erhalten bleibe. In gleicher Weise verfahre man mit dem andersseitigen Harnleiter. Man messe rechts und links die Entfernung des Ureters vom Rectum und notiere das Ge- fundene. Darauf werden die Ureteren in ganzer Peripherie bis zur An- näherung an den Uterus frei- und zur Seite gelegt. Von der rechten und dann von der linken Seitenfläche des Präparates entferne man das dem Rectum und der Serosa anlagernde Gewebe soweit, dass das Rectum bis zum Anus, die Umschlagsstellen der Serosa vom Rectum zur Vagina auch von außen her wahrnehmbar werden. Der Zweck dieser Procedur sei, genau die Länge des außerhalb der Serosa verlaufen- den Stückes des Rectum und die Entfernung dieses von der Vagina messen zu können. Die praktische Bedeutung fordert zum Notieren der abge- nommenen Maße auf. Die serösen Seitenflächen der Excavatio recto-uterina spalte man bis auf die Plicae Donglasii, welche Züge glatter Muskelzellenbündel (Re- tractores uteri) bergen. Die Serosa des Rectum wird abgetrennt und das Rectum in ganzer Umgebung bis auf die Längsmuskulatur, nach unten bis zum Sphincter ani externus gesäubert, wobei man auf das Gefüge des recto-vaginalen Gewebes achten solle. Züge der Längsmuskelfasern wird man zum Uterus und zur Vagina (M. recto-uterin.) sich abspaltend finden. Der Sphincter ani wird vor dem Rectum zerschnitten. So wird letzteres vom Präparate isoliert. Die Ringfasern mit dem Sphincter ani int. werden präpariert, die Schleimhaut mit der quergestellten Falte und den Columnae Morgagni betrachtet. ß. Ureteren — Harnblase — Urethra. Durch die folgenden Eingriffe sollen die noch vorhandenen Teile des Harn- apparates in allen ihren Beziehungen dargelegt werden. Nach dem Studium des Verhaltens der Serosa zum Uterus und zur Blase präpariere man die Ligg. vesico-umbilicalia lateralia und das Lig. ves.-umb. med. Man spalte die Serosa über den Ligg. uteri rotuncla und stelle diese im Verlaufe bis zum Uterus dar. Dann decke man beiderseitsBeckenorgane des Weibes. Harnblase. Äußere Geschlechtsorgane. 209 die Harnleiter auf, verfolge sie bis zur Einmündung in den Blasengrund, säubere anfangs aber nur deren laterale Fläche, sie mit dem untenliegenden Gewebe in Verbindung lassend, um die Lagerung zum Uterus und zur Scheide zu studieren. Man begegnet bei der Präparation der Ureteren den Aa. utennae, welche erhalten und später bis zum lateralen Uterus- rande verfolgt werden. Oberhalb der Ureteren suche man die strangför- migen . unter den runden Mutterbändern gelegenen und diese kreuzen- den Nabelarterien auf, welche zugleich zur Blase und bis zu den Ligg. ves.-umbil. lat. präpariert werden. Das Gewebe im Grunde der breiten Mutterbänder wird so weit entfernt, dass die Stellen von Uterus und Vagina, welche die Ureteren passieren, wahrnehmbar werden. Man wolle die Ent- fernungen letzterer von jenen Organen, sowie die Strecke der Einmündung beider Ureteren in die Blase messen, die Maße notieren und die Nach- barteile von Uterus und Vagina, die Cervix uteri und die Fornix vaginae aufsuchen. Die Ureteren säubere man jetzt bis zur Blasenmuskulatur. Die Ves. urin. blase man von einem Harnleiter aus auf und beachte da- bei die Verlagerung des Uterus. Die äußere Muskellage der Harnblase wird vom Scheitel bis zum Blasenmunde gesäubert, die Form des Organes und die Größe desselben bestimmt. Häufig bildet die Harnröhre keinen ordent- lichen Abschluss mehr, so dass, um die Blase mit Luft erfüllt zu erhalten, die Urethra mit einer Ligatur abgeschlossen werden muss. Man präpariere die Urethra bis zum Vestibulum vaginae, die venösen Plexus sowie die äußere Kingmuskellage dabei beachtend. Man messe die Länge der Urethra (etwa 2—3 cm). Die Harnblase werde durch einen Schnitt eröffnet, welcher vom Scheitel über die vordere Fläche bis zum Blasenmunde verlaufe und von hier durch die obere Wand der Urethra sich fortsetze. Die Schleimhaut des Organes mit den schlitzförmigen Einmündungsstellen der Ureteren, der glatten Fläche am Trigonum Lieutaudi und der gewulsteten übrigen betrachte man, führe eine Sonde durch einen Ureter in die Blase ein und überzeuge sich vom. schrägen Verlaufe des Harnleiters durch die Blasenwand. Diese wird ober- halb des Trigon. Lieut. mit der Schere quer durchschnitten; den oberen Teil spanne man auf; von ihm trage man die Schleimhaut ab und stelle das lockere submuköse Gewebe und die Muscularis von innen dar. Am Präparate sind noch der Genitalkanal und die äußeren Geschlechts- organe erhalten. Die Präparation erstrecke sich zuerst auf die äußeren Geni- talien, darauf auf den Genitalkanal. y. Äußere Geschlechtsorgane. Man verfolge die Corpora cavernosa, sie von den Bündeln des Muse, ischio-cavernos. befreiend, bis zur Glans clitoridis. Dann führe man eine Sonde in die Urethra ein, um keinen Zweifel über die Lage der Clitoris zu jener zu lassen. Der Muscul. constrictor vestibuli (cunni) wird entfernt, und zur Seite der Basis der kleinen Schamlippen, dem Vestibulum eng ange- lagert, werden die Bulbi vestibuli aufgesucht. Man erkennt sie an der Rüge, Präparierübungen. 1 4III. Leibeshöhle etc. — Harn- und Geschlechtsorgane. 210 rötlichen Färbung; sind sie dargestellt, so dringe man hinter den ange- sclnvollenen hinteren Bulbusflächen auf die Glandulae Bartholini ein, deren Ausführungsgänge man dicht vor dem Hymen mit einer Borste wird auf- fiuden können. Der untere Teil der Blase, die Urethra und die äußeren Geschlechts- organe werden vorläufig am Präparate erhalten. <5. Ovarium — Parovariwn — Uterus — Scheide. Bei durchfallendem Lichte suche man in der Bursa ovarii (in der Ala vespertiliouis) den Best der Urniere, das Paroarium (Rosenmüller’sches Organ) auf, das man in einer Anzahl von Strängen (10—20) erkennen wird; auch nach der Anwesenheit eines Gartner’schen Kanales (Urnieren- gang) forsche man. Zur Darstellung des Nebeneierstockes lagere man Uterus und Lig. lat. auf die vordere Fläche; dann entferne man das hintere seröse Blatt des Ligam. latum. Im Lig. ovario-pelvicum stelle man die Vasa spermatica int. dar. Vom medialen Rande des Ovar präpariere man bis zum Uterus das Ligam. ovarii. — Die Art. uterina wird beiderseits von der Cervix zum Fundus uteri verfolgt. — Weiterhin isoliere man die Tubae Fallopii (Ovidukte) und stelle sie als Stränge dar, desgleichen die Ligg. ovarii, welche man mit dem Ovarium und dem Uterus in Verbindung lasse. Die Fimbria ovarii wird als Verbindungsstrang zwischen Ovar und Ostium abdominale erhalten. Man betrachte die Gestalt und die Oberfläche der beiden Eierstöcke, welche je nach dem Alter des Individuum Verschiedenheiten zeigen werden. Dann fertige man Durchschnitte (vgl. Figur 34) durch die Ovarien an, welche man auch unter Wasser betrachte. Man wird der Reihe nach auf folgende Dinge zu achten haben: Größe des Eierstockes, Narben an der Oberfläche, an dieser hervorragende Graaf’sche Follikel oder Corpora lutea (rubra), Färbung derselben; an den Schnittflächen: Hilus- und Rindenschichte, Graaf’sche Follikel in verschiedener Ausbildung (Membrana granulosa und Theca folliculi, Cumul. ovigerus, Follikelhöhle), Corpora lutea (rubra, nigra). Bei der weiteren Präparation sollen die Eileiter, der Uterus und die Vagina Beachtung finden. Man säubere alle nicht von der Serosa überzogenen Flächen des Uterus, die seitlichen Ränder und die vordere Fläche der Cervix. Durch Einführen einer Sonde vom Vestibulum aus in die Vagina bestimme man genau den Übergang von Uterus in die Vagina. Man überzeuge sich, dass die Serosa eine Strecke des Scheidengewölbes bedeckt. Man säubere darauf die ganze Wand der Vagina bis zum Vorhofe. Die Scheide werde vom Vorhofe aus mit einer Schere an einer Seiten- wand gespalten (Figur 34, Schn. 1). Man gewinnt eiuen Einblick in den Kanal und vermag so die Anlagerung der vorderen an die hintere Wandung, die vorderen und die hinteren Columnae rugarum, die Aus- dehnung des Scheidengewölbes und die Portio vaginalis uteri zu betrach- ten. Au letzterer beachte man die vordere tiefer gestellte und weniger211 Eröffnung des Biunenraumes des Uterus. selbständige sowie die das Scheidengewölbe nach vorn begrenzende hintere Lippe. Beide begrenzen den quergestellten oder rundlichen Muttermund, welcher nach vorangegangenen Geburten unregelmäßig gezackt erscheint. Hiernach bestimme man, ob es sich um einen jungfräulichen Zustand han- delt, oder nicht. Die Vagina wolle man durch einen Scherenschnitt (Figur 34, Schn. 2) nahe der Portio vaginalis quer durchschneiden. Man führe eine Sonde durch den Muttermund in das Cavum uteri und gewinne durch Tasten mit der Sondenspitze eine erste Vorstellung über die Form der Höhle; man wird mit der Sondenspitze in der Höhe des Fundus seitliche Exkursionen auszuführen vermögen. Fig. 34. Schnittfükrung durch das Ovar, durch die Vagina, den Uterus und den Ovidukt. Die Schnitte 3 und 4 bezwecken die Eröffnung des Cavum uteri von der hinteren Fläche; die Schnitte 0, 0 dienen zur Entfernung der letzteren. Eröffnung des Binnenraumes des Uterus (Figur 34): man lagere den Uterus auf die vordere wenig gewölbte Fläche und führe durch die hintere konvexe Wand einen medianen Längsschnitt (Schn. 3). Derselbe beginne etwa 1 cm unterhalb des oberen Randes des Fundus und endige am freien Rande der hinteren Muttermundslippe. Die Pfeile auf der Figur deuten die Richtung an. Man dringe nur allmählich tiefer in die vor- dere Muskelwand ein, und zwar zuerst etwa in der Mitte des Schnittes; dann dringe man nach oben und nach unten vor. In der Mitte soll zu- erst die Schleimhaut freigelegt werden, welche auch hier gespalten wird. Die Eröffnung des Binnenraumes erfolge von der Mitte aus in ganzer Ausdehnung. Die Schnittflächen ziehe man zur Seite, um die Schleimhaut 14*212 III. Leibeshülile etc. — Harn- und Geschlechtsorgane. der vorderen Wand zu übersehen. Man achte auf das etwaige Vorhan- densein eines inneren Muttermundes, welchen man nach vorhergegangenen Gehurten verstrichen findet. Um das Cavum uteri völlig übersehen zu können, wird jederseits eiu Hilfsschnitt nötliig (Schn. 4). Derselbe beginne etwa 0,5 cm unterhalb des oberen Randes des Binnenraumes vom Schnitte 3 aus und führe in der Pfeilrichtung schräg auf- und lateralwärts gegen die Ansatzstelle des Eileiters au den Uterus. Die vier Lappen der hinteren Uteruswand werden zur Seite gezogen; dann erkennt man die samtartige Mucosa des Kör- pers, die Plicae palmatae an der Cervix (Ovula Nabothi). Zur Darstellung der Ostia uterina der Eileiter wird das Abtragen der vier Lappen der hinteren Wand nötig; man verfahre dabei so, dass die Form des Binnenraumes, die vordere Wand keinen Schaden leiden. Die von der Seite und vom Fundus her durch die hintere Wand zu führenden Schnitte (Schn. 61 werden am zweckmäßigsten schräg durch die Muscu- laris geführt, so dass die Schnitte lateral, resp. aufwärts von der Grenze des Cavum uteri beginnen und weiter in die Tiefe geführt median-, resp. aufwärts verlaufen. Die Schnitte sind auf der Flächenansicht vom Uterus punktiert gezeichnet; auf dem Querschnittsbilde findet man die beiden seit- lichen Schnitte in ihrer ganzen Ausdehnung angegeben. Einen Eileiter wolle man mit einer feinen Schere von dem Ost. ab- dom. aus bis zum Uterus spalten (Schn. 5). Da wo der Eileiter die Uteruswand durchsetzt, versuche man vorher eine Borste durch den Kanal bis zum Ost. uterinum zu führen. Unter Wasser breite man die Tuben aus, stecke die Ränder fest und betrachte nun die von den Fimbrien in die Ampullen ziehenden faltenförmigen Vorsprünge und deren gegenseiti- ges Ineinandergreifen, den Isthmus mit seinen feinen Längsfalten und das samtartige, von den Drüsenmündungen herrührende Aussehen der Schleim- haut. Den Eileiter der anderen Seite zerlege man in eine Reihe von Querschnitten, um die Verschiedenheiten des Lumen und der Wandungen in der Ampulle und im Isthmus zu erkennen. Bevor das Präparat ganz aus den Händen gegeben wird, nehme man die Maße der Länge der Tuben, der verschiedenen Durchmesser des Uterus und des Binnenraumes desselben; dann zerlege mau den Rest des Uterus in Querschnitte zum Studium der Muscularis. Findet man in dieser größere Blutgefäße mit starken Wandungen , so beurteile man diese als Zeichen einer früheren mächtigeren Entfaltung während der Gravidität. c. Männliche Organe des kleinen Beckens. Aus dem Scrotum soll der Hoden mit dem Samenstrange (Fuuicul. sper- mat.), ohne das übrige Präparat zu beschädigen, herausgeschält werden. Da die männliche Keimdrüse am zweckmäßigsten möglichst frisch untersucht wird, so wende man sich auch zuerst der Präparation des Hodens zu. «. Hoden und Samenstrang. Man suche an der Schnittfläche des Samenstranges das Vas deferens,Hoden und Sameustrang. 213 die Vasa spermat., die Tunica dartos auf. Die Skrotalhaut wird senk- recht gegen den Samenstrang und den Hoden von oben nach unten gespalten und nach beiden Seiten zurückpräpariert. An einer Stelle ent- ferne man das subkutane lockere Bindegewebe und stelle die sich durch- kreuzenden Bündel von Muskelzellen an der Tun. dartos dar. Ein Stück der Skrotalhaut präpariere man unter Wasser. Entfernt man die Muskel- bündel, so wird man die Talgdrüsen des Scrotum erkennen. Man dringe gegen einen Samenstrang durch das lockere Bindege- webe vor und stelle die zarte Fascia Cooperi dar, welche abwärts zum Hoden verfolgt werde. Von ihm aus suche man das zum Grunde des Ho- densackes ziehende Leitband der Urniere, das Gubernaculum Ilunteri, auf. Samenstrang und Hoden werden aus dem Skrotalfache unter Erhal- tung der Cooper'sclien Fascie herausgeschält. Auf der anderen Seite verfahre man in gleicher Weise und stelle darauf das bindegewebige Septum vom Grunde des Scrotum bis zum Schafte des Penis dar. Die beiden Geschlechtsdrüsen mit den Adnexa werden zu verschiedenem Zwecke verwendet. Der eine Hoden diene zur Präparation aller Hüllen, der Drüse und der Ausführwege, das andere Organ für Durchschnitte. 1liillen des Hodens. Mit scharfem Messer präpariere man die Fascia Cooperi, die Fortsetzung der oberflächlichen Bauchfascie, in ganzer Aus- dehnung. Dann säubere man vom Samenstrange aus den Muse, cremaster, beim Übergange desselben auf den Hoden die schleifenförmig den letz- teren umziehenden, sowie die an ihm auslaufenden Bündel. Auf die Ent- fernung des Cremaster folge die Darstellung der als Tunica vaginalis communis auf Samenstrang und Hoden fortgesetzten Fascia transversa. Am Funic. spermat. findet man unter ihr reichliche venöse Blutgefäße Plexus pämpiniform.) und Nerven, welche zum Ililus des Hodens ziehen; man verfolge sie nach Entfernung der Tun. comm. bis zur Keimdrüse. Man präpariere darauf das parietale Blatt der Tunica vaginalis propria mit dem aufwärts ziehenden Fortsatze, dem Ligam. vaginale. Die Umschlagsränder des parietalen Blattes säubere man, nachdem man sie mit der Sonde von einer künstlichen Öffnung von der Hodenhöhle aus bestimmte. Sind auch die von der Serosa nicht überzogenen Flächen des Hodens und Nebenhodens präpariert, so eröffne man durch Längs- spaltuug des parietalen Blattes die seröse Höhle. Ein Scherenschnitt gehe von der Mitte der Höhe aus aufwärts bis dicht an das Lig. vagin. und abwärts bis zur unteren Fläche der Keimdrüse. Man ermöglicht sich so das Studium der vom visceralen Serosablatte überzogenen Teile des Ho- dens und Nebenhodens und der Umschlagsränder des visceralen in das parietale Blatt. Zwischen dem Kopfe des Nebenhodens und dem Testikel suche man die ungestielte Hgdatide, am Nebenhoden die gestielten Hy- datiden auf. Die Präparation der Drüsenteile und des Ausführganges erfordert das Entfernen der Hüllen und der Gefäße.214 III. Leibeshühle etc. — Harn- uucl Geschlechtsorgane. Vas deferens — Nebenhoden. Auf weicher Unterlage stecke man mit Nadeln immer die zu prä- parierenden Strecken der Ausführwege fegt und säubere dieselben von dem umgebenden Gewebe. So verfahre man zuerst mit dem gerade ver- laufenden, dickwandigen Teile des Vas deferens; beim Übergänge auf den Schwanz des Nebenhodens entwirre man die anfangs spärlichen, im Nebenhoden reichlichen Schlingen des Ausführganges. Mit der Abnahme der Dicke der Wandungen hat die Sorgfalt der Präparation zuzunehmen. Nach und nach sollen die im Schwänze und im Körper der Epididymis dicht zusammen lagernden Schlingen des Vas epididymidis von einander isoliert werden, wobei auch die Vasa aberrantia Beachtung finden. Ist die mühsame Arbeit vollendet, so ist man am Kopfe des Nebenhodens angelangt. Man befreie ihn von der Serosa-Albuginea. Die Coni vas- cidosi sind in gleicher AVeise wie das Vas deferens darzustellen, nachdem das Objekt mit Stecknadeln gut befestigt wurde. Zuerst versuche man die Coni vasculosi außer Wasser darzustellen; bieten sich Schwierigkeiten bei weiterer Präparation, so spanne man das Objekt unter Wasser auf und suche nunmehr alle Coni vasc. von der Einmündung in das Vas epididym. bis zum Ursprünge aus den Vasa efferentia des Hodens freizu- legen. Man zähle die Coni vascul. und vergleiche den Befund mit dem bei anderen Präparanten. Am Ililus des Hodens beachte man das hier eintretende Bindegewebe des Corpus Ilighmori. Hoden. Die makroskopisch oder mit der Lupe erkennbaren Teile des Testikels stelle man unter Wasser dar, befestige die Randteile des Hodens auf der Unterlage, durchschneide darauf die Albuginea mit scharfem Messer. Der Schnitt gehe vom Hilus aus und führe um das ganze Organ herum und wieder zum Hilus zurück. Man löse die Albuginea gegen den Hilus ab und betrachte dabei den Zusammenhang mit den Septida des Hodens. Nach der Entfernung der Albugiuea vermag man eine Vor- stellung von den Septula und den Hodenliippchen zu gewinnen; einige der letzteren suche man gegen den Hilus hin bis zu den Ductuli recti zu isolieren. Man entwirre einige der in den Hodenläppchen eng zusam- menliegenden Samenkanälchen (Tub. seminiferi), welche man als lange, hin und wieder anastomosierende Schläuche wird erkennen können. Aus den zerschnittenen oder zerrissenen Tub. seminif. wird man Samenflüssig- keit heraustreten sehen. Schließlich bemühe man sich, einige der zum Hilus ziehenden Ductuli recti zu verfolgen, wo sie netzförmig verbunden im Corpus Ilighmori das Rete vascul. Halleri bilden. Schnitte durch Samenstrang und Hoden. Das Organ der anderen Körperhälfte diene zur Anfertigung von Querschnitten. Dieselben werden mit scharfem Skalpell oder Rasiermesser ausgeführt. Man beginne, den Samenstrang in eine Serie von mehrere Millimeter dicken Scheiben zu zer- legen, welche man der Reihe nach auf einem Brette auflege. Auf den Schnittflächen suche man sich alle früher präparierten Dinge auf. Dies gelingt meist recht gut bei Betrachtung der Schnittflächen unter Wasser215 Hoden. Excavatio recto-vesicalis. und nach dem Trennen der Teile mit Präpariernadeln. Über die gegenseitige Lagerung der Bestandteile des Samenstranges suche man klare Vorstellung zu erhalten; man skizziere sich das Gesehene. Man wird beim Aufsuchen vom kreisförmigen Vas defcrens mit dessen kleinem Lumen ausgehen können; in der Nachbarschaft findet man die großen Lumina venöser Geflechte, beide umgeben von den Hüllen. Man zerlege nun auch den Hoden und den hinter ihm gelagerten Nebenhoden sowie den aufsteigenden Teil des Vas deferens in Querschnitte: Bei der Betrachtung der sichtbaren Teile gehe man von der Keimdrüse mit ihren Septula und Hodenläppchen aus, betrachte die Albuginea und den Hilus testis, die seröse Höhle, deren viscerales Blatt einen Teil des Nebenhodens überzieht, einen Teil desselben sowie des Hodens unbedeckt lässt (Hilus, Gefäße). Man betrachte die durchschnittenen Coni vasculosi, die Konvolute des Vas epididymidis, die des Vas deferens und suche schließlich die Tunica communis, den Cremaster und die oberfläch- liche Fascie auf. ß. Danimuskeln. Im Falle, dass die Muskeln des Afters und des Sinus uro-genitalis vor der Herausnahme des Präparates aus der Leiche noch nicht dargestellt wurden, geschehe dies jetzt nach den auf Seite 201 angegebenen Regeln. Rectum. Die Präparation des Rectum muss derjenigen des Canal, uro-genitalis vorausgehen; sie muss mit der Berücksichtigung einiger wichtiger topographi- scher Verhältnisse der Ureteren und der Serosa zum Rectum von statten gehen, woraus wir die Richtschnur im Präparationsgange entnehmen. Man decke beiderseits die Ureteren von den Schnittstellen bis zur Einmündung in die Harnblase auf und erhalte sie in ihrer natürlichen Lage. Daun entferne man das die lateralen Wandungen des Rectum bedeckende Gewebe so weit, dass man die Entfernung der Ureteren vom Rectum jeder- seits messen kann. Die Ureteren werden von der Unterlage abgelöst; nahe der Blase befreie man sie mit stumpfem Instrumente von der Umgebung, um das Vas deferens nicht zu verletzen. Man säubere beiderseits die seröse laterale Wand der Excavatio recto- vesicalis vom Rectum bis zur Blase, säubere den extraperitonealen Teil des Rectum bis zum Anus. Auf diese Weise wird die extraperitoneale Rectumstrecke genau überseh- und messbar. Die nächste Aufgabe sei, eine genaue Vorstellung über die Lage der vorderen Nachbarorgane zu gewinnen ; es handelt sich um Prostata, Samen- bläsclien, Harnblase und Samenleiter. Man suche und decke diese Organe so weit auf, dass sie in natürlicher gegenseitiger Lage zu übersehen sind: die Vasa defer. verfolge man zuerst bis zum oberen Rand der Ureteren; unterhalb dieser dringe man auf die laterale schmale Wand der Samen- bläschen ein, reinige sie in größerer Ausdehnung nach oben und unten, dann säubere man beiderseits die laterale Wand der Prostata und bestimme die Entfernung des oberen Endes der Samenbläschen vom Grunde der Excav. recto-vesicalis, des Rectum von den Samenbläschen und von der Prostata.III. Leibeshühle etc. — Harn- und Geschlechtsorgane. 216 Die Serosa werde jederseits in der Mitte zwischen Blase und Rectum durchschnitten, letzteres von seinen vorderen Nachbarn isoliert und nun bis zum Sphincter ani ext. in ganzer Umgebung präpariert. Der Muskel ist vor dem Anus zu durchschneiden, das Rectum vom Präparate zu iso- lieren und zu bearbeiten. y. Teile des TJro-genitdl-Systemes. Man säubere die Endstrecken der Ureteren und messe die Entfernung der Anfügestellen an die Harnblase. Dann werden die beiden hinter dem Blasengrunde benachbarten Samenleiter bis zur Prostata präpariert; man eröffne die ampullenartigen Erweiterungen und blase mit Hilfe des Tubus die Samenbläschen auf, um diese in ihrer ganzen Ausdehnung darstellen zu können. Sie von der mächtigen, auch auf die Prostata sich erstrecken- den Adventitia befreiend beachte man die Ausbuchtungen und den Proc. uncinatus. Man nehme zum Vergleiche mit Zuständen an anderen Präparaten Maße von der äußerst variablen Länge der Samenbläschen. Die Harnblase wird von einem der Ureteren aufgeblasen; die Luft vermag durch die Ureteren nicht wieder herauszutreten, da sie die Blasen- wand schräg durchsetzen. Man betrachte die Form und die Abschnitte des Organes, vergegenwärtige sich die Lage zur Symphyse und vorderen Bauchwand. Die Präparation beginne mit dem Ligam. vesico-umbilic. med. und den Ligg. ves.-umb. lateralia; dann entferne man die Serosa und stelle die äußere Muskelbündellage dar, neben der sonst unregelmäßigen An- ordnung derselben den Detrusor urinae. Am Blasenmunde präpariere man den Sphincter vesicae. Die Harnblase werde durch einen vom Scheitel über die vordere Fläche bis zum Blasenmunde reichenden Scherenschnitt eröffnet. Die Beschaffen- heit der Schleimhaut bilde den Gegenstand eingehender Betrachtung: Die Ureterenmündungen, das Trigonum Lieutaudi, die verschiedene Beschaffen- heit der Mucosa an diesem und an den anderen Stellen beachte man. Man messe die Entfernungen der Uretereumündungen. Man spalte die Anfaugsstrecke der oberen Wand des Canalis uro- genitalis (Pars prostatica), reinige die Schleimhaut durch einen Wasser- strahl, um die im Bereiche des Samenlülgels (Collicul. seminalis) befind- lichen Bildungen aufzusuchen : auf der Höhe der Erhebungen mit feiner Sonde den Rest der Müller’schen Gänge (Vesicula prostatica), neben dieser auf den Seiten des Samenhügels die Mündungen der Ductus eja- culatorii. Zu beiden Seiten des Gollic. semin. betrachte man die feinen vielfachen punktförmigen Öffnungen der Prostatadrüsen, aus welchen bei Druck auf die Prostata Sekret sich entleert. Die Samenbläschen, sowie die ampullenartigen Teile beider Samen- leiter werden mit der Schere in ganzer Ausdehnung eröffnet, um die Beschaffenheit der Schleimhaut zu erkennen. Man versuche, mit einer Borste oder feinen Sonde von den Ampullen aus durch die Duct. ejacu- latorii in den Canal, uro-genit. zu gelangen.Canalis uro-genitalis des Mannes. 2J7 Die Darstellung der Muskulatur der Harnblase von der Innenfläche her schließe mau an (vgl. Seite 209). Canalis uro-genitalis. Pars prostatica. Man taste die Oberfläche der Vorsteherdrüse ab, um von der Gestalt derselben Eindrücke zu erhalten, entferne das von Venen durchsetzte, die Prostata umgebende derbe Bindegewebe, um die einheitliche oberflächliche Muskelumhüllung der Drüse darstellen zu können. Das Bindegewebe um die Prostata gehört dem inneren Blatte der Fascia perinaei propria an; man stelle sich wieder die Ausdehnung derselben über den Transverso-urethralis und zum Scham- und Sitzbeine vor. Man beachte die zur Harnblase sich abzweigenden Muskelbündel, reinige hinten die Lappen der Prostata sowie die zwischen sie sich einsenkenden Duct. ejaculatorii. Der den Sinus uro-genit. vorn umgebende Teil der Pro- stata ist bereits durchschnitten und soll infolge dessen von außen und auf der Schnittfläche geprüft werden. Pars membra7iacea. Den M. bulbo - cavernosus entferne man, rei- nige den Bulbus und hebe ihn aufwärts; dann gelangt man auf binde- gewebige Lamellen der Fascia perinaei propria (äußeres Blatt), welche die Pars membranacea als Lig. trianguläre von unten her gegen den Schambogen in situ erhielt. Unter allmählicher Entfernung der Bündel des M. transverso-urethralis dringe man zwischen Bulbus und Canal, uro- genit. zu den sehr verschieden ausgebildeten und oft als harte Knötchen fühlbaren Cooper’sehen Drüsen vor: man säubere deren ganze Ober- fläche und versuche die cirkulären Urethralisbiindel darzustellen. Die Länge der P. membran. wolle man durch das Maß bestimmen. Pars cavernosa — Penis. Zur Darstellung der Corpora cavernosa ist das Ablösen der Haut vom' Penis erforderlich. Man lege einen Längs- schnitt über das Dorsum penis und durch das Praeputium, entferne die Haut bis zum Sulcus coronarius und beachte das lockere fettlose subkutane Bindegewebe (Fascia penis). Am Penisrücken präpariere man eine Strecke weit die unpaare mediane Vena dors. penis und lateral von dieser die paarige A. dorsalis. Es folge die Darstellung der Tunica albugineu am Corp. cavernos. des Sinus uro-genital. und der derben Tun. albug. der Corp. cavern. penis. Die Endsehnen der Muskeln sind zu entfernen (Mm. ischio- et bulbo-cavernos.). Um die Lage des Uro-genital-Kanales in dem unteren Teile des Penis durch den Tastsinn zu erkennen, führe man eine starke Sonde oder einen Katheter vom Orificium externum an bis in die eröffnete Pars membranacea ein. Das Corpus cavern. des Sinus uro-genital. werde von den darüber la- gernden Corpora cavern. penis abpräpariert. Aus der Eichel schäle man sorgfältig die stumpf endigenden Corpora cavernosa penis heraus. Die Schicellkörper des Penis weisen dann an der Unterseite eine Längs-218 III. Leibeshöhle etc. — Harn- und Geschlechtsorgane. furche für den Sinus uro-genital, auf; sie werden in eine Serie von Querschnitten zerlegt, welche man unter Wasser betrachte. Man erkennt auf den Schnittflächen das hier und da unterbrochene Septum, die Albuginea und das zierliche bindegewebige Balkenwerk des Innern sowie die zwischen diesem befindlichen kavernösen Räume. Die dorsale dünne Wand des Corpus cavernosum des Sinus uro- genitales wird der ganzen Länge nach vom Orific. ext. aus nach hinten mit der Schere gespalten. Auf diese Weise erhält man einen Überblick über die Schleimhaut, welche man unter Wasser betrachte. Man wird die quere Spalte des Lumen im hinteren Abschnitte, die senkrechte Spalte in der Eichel (Fossa navicular.), die zarten Längsfalten und die Drüsenmiin- dungen (Lacunae Morgagnii) zu erkennen vermögen. Man zerlege alsdann die Wandung des Canal, uro-genital. in Quer- schnitte, die wie die der Corpora cav. penis in Wasser zu betrachten sind; an den den Bulbus und die Eichel zerlegenden Schnitten suche man nach Kesten der Septalbildung, welche die paarige Anlage demon- strieren, und betrachte den kavernösen Bau mit den verschieden weiten venösen Räumen in den hinteren und den vorderen Abschnitten. Schließlich zerlege man auch die Pars prostatica in eine Reihe von Querschnitten, um den drüsigen, muskulösen Bau der Prostata, die Venen- netze im Grunde des Colliculus seminalis und die Duct. ejaculatorii auf der Schnittfläche unter Wasser betrachten zu können. In den Drüsen- lumina beachte man die Konkremente (Prostastasteinchen). Druck von Breitkopf & Härtel in Leipzig.ANLEITUNGEN ZU DEN PBÄPARIEPÜBUNGEN AN DER MENSCHLICHEN LEICHE VON GEORG RÜGE. II. TEIL. PRÄPARATION DER BLUTGEFÄSSE UND DES NERVENSYSTEME8. Mit 18 Figuren in Holzschnitt. LEIPZIG VERLAG VON WILHELM ENGELMANN 18S8.Alle Rechte Vorbehalten, besonders das Recht der Übersetzung.Inhaltsverzeichnis. . Seite Vierter Abschuitt. You der Präparation der BlutgefüTse 1 A. Allgemeines 1 1. Präparate 1 2. Regeln bei der Präparation der Gefäße 2 B. Gefäfse der unteren Gliedmafse 5 I. Präparation am ungeteilten Unterkörper 5 Teilung des Unterkörpers. — Orientierung am Präparate .... 0 II. Präparation der isolierten Präparate 7 1. Hintere Bauchhöhlenwand vom Zwerchfelle bis zur Grenzlinie des kleinen Beckens 7 2. Innere Wandung des kleinen Beckens und die in diesem ge- lagerten Organe 10 a. Präparate mit Beckenorganen 10 b. Präparate ohne Beckenorgane 12 3. Präparation der Beckenorgane 12 4. Bauchdecken 13 5. Glutäalregion 14 6. Oberschenkel 15 a. Vordere — mediale Fläche 15 b. Hintere Fläche 18 7. Kniekehle • . . . 19 8. Hintere Fläche des Unterschenkels 20 9. Vordere Fläche des Unterschenkels . . . 21 10. Fußrücken 23 11. Sohlenfläche 24 12. a. Er. dorsales der Aa. lumbales et sacrales laterales .... 25 b. Art. obturatoria 25 c. Art. nutritia femoris 25 C. Gefäfse des Kopfes, Halses, der Brust und der oberen Gliedmafse .... 20 I. Orientierung . . . 20 II. Präparation 28 1. Arteria axillaris, Art. brachialis etc 29 a. Brust — Achselhöhle 29 b. Beugefläche des Oberarmes 31Inhaltsverzeichnis. IV Seite c. Schulterregion — Hintere Fläche des Oberarmes 33 d. Streckfläche des Oberarmes e. Vorderfläche des Vorderarmes f. Streckfläche des Vorderarmes 3(> g. Vola manus 3' h. Dorsum manus 2. Gebiet der Art. subclavia. 40 3. Carotis communis und deren Äste 42 Arterien des Antlitzes, der Stirn und des Scheitels 44 Art. maxillaris interna 4o Gefäße der Augenhöhle .•••'• 48 Art. vertebralis 48 Fünfter Abschnitt. Präparation des Nervensystemes 49 A. Binnenraum des Schädels (Cavum cranii) und dessen Contenta 49 I. Eröffnung des Schädels 49 II. Entfernen des Gehirns aus der Schädelhöhle 52 III. Präparation der basalen Innenfläche des Schädels. . 56 Aufsuchen und Darstellen der Sinusse ...•■■ ■ . . . 57 IV. Gehirn 58 Basale Fläche des Gehirnes 59 Großhirnhemisphären - • 61 Abtragen der Großhirnhemisphären 62 Eröffnung der Seitenventrikel 63 Durchschneidung des Beckens und Fornix 64 Eröffnung des Unterhornes 65 Schnitte durch Vorder- und Zwischenhirn 66 Dorsale Fläche des Hinterhirnes; Abtragen derselben 67 B. Rückenmark (Medulla spinalis) 69 Eröffnung des Rückgratkanal es 70 Dura mater 71 Araclmoides. Subarachnoidealraum 72 Oberfläche des Rückenmarkes 73 Spinalnerven 74 Ligam. vertebrale comm. post. — Cranio-vertebral-Verbindung . 74 C. Nerven der unteren Gliedmafse 75 1. Nerven der inneren Wandungen des Beckens 75 2. Spaltung der vorderen Bauchwand 76 3. Hautnerven der ganzen Extremität 77 4. Nervus pudendus 80 5. Nerven der äußeren Hüftmuskeln (N. glut. inf., N. glut. sup., Äste des N. ischiadicus) 80 6. Muskelgebiet des Nervus femoralis 81 7. Nervus obturatorius . 82 8. Nervus ischiadicus — Nerv, tibialis — Nerv, peroneus .... 82 a. Kniekehle 82 b. N. ischiadicus . 82 c. N. peroneus 82 d. N. tibialis 83 a. Hintere Fläche des Unterschenkels 83 ß. Fußsohle 84Inhaltsverzeichnis. V Seite D. Nerven der oberen Extremität und des Kopfes 85 I. Präparation bis zur Ablösung der Extremität 85 Hautnerven Nu. supraclavicul., N. intercosto-cervic.) 86 Plexus brachialis 87 II. Nerven der oberen Extremität 89 Hautnerven 89 Nerven des Oberarmes 91 Nerven des Vorderarmes 92 Nerven der Hand . . ' 93 III. Hals und Kopf 94 1. Hals 94 Hautnerven 94 Hypoglossus 95 Vagus — N. laryng. sup. vagi — Carotis — N. laryng. inferior 95 2. Kopf 97 Nervus facialis 97 Ramus tertius nervi trigemini 100 Glosso-pharyngeus — Vagus — Accessorius, Ganglion suprem. sympathici etc 102 Ramus secundus nervi trigemini 102 Augenhöhle 105 Eröffnung der Augenhöhle 105 Nervus occipitalis magnus. N. suboccipitalis 107 Nasenhöhle. — Ohr 107. . ■ >Ru ge, Priiparierübungeu. II. 1 VIERTER ABSCHNITT. Präparation der Bkitgefäfse. A. Allgemeines. J. Präparate. An den für die Bearbeitung dev Blutgefäße bestimmten Präparaten werden die Arterien mit einer erstarrenden Masse gefüllt. Es wird ein wesentlicher Vorteil durch die Injektion arterieller Gefäße geboten, während eine gleichzeitige Füllung der Venen mit erstarrender Masse ein Hindernis für die Bearbeitung abgiebt, da durch sie vor allem die Übersicht arterieller Bahnen Schaden leidet. Kleinere Venen begleiten außerdem die Arterien paarweise und sind in ihrer Lagerung leicht vorstellbar, denn ihre Existenz ist an diejenige der Arterien gebunden. Kleineren Venen braucht deshalb auch nicht dieselbe Aufmerksamkeit wie den Arterien gewidmet werden. Wo es sich aber um große Venenstämme handelt, welche durch ihre Selbständigkeit im Verlaufe Hautvenen) oder durch unpaare Anlage (V. axillaris, V. poplitea, V. jugularis etc.) eine sorgfältige Präparation und Erhaltung erfordern, da erweist sich die Injektion als unnötig. Die nicht gefüllten großen Venenstämme versperren nicht den Zugang zu den Arterien, da sie vermöge ihrer Elastizität, sobald es erforderlich ist, leicht verlagert werden können. Die Injektion der Arterien mit erstarrender Masse bietet erstens den Vorteil, dass die Gefäße mittels des Tastsinns durch andere Teile hindurch aufgesucht werden können, zweitens, dass die prallen Wandungen leicht zu präparieren sind. Um die Übersicht über Gebiete der dargestellten Arterien zu erleichtern, ist die Injektionsmasse gefärbt; denn der in der Kegel gewählte rote Farbstoff’ scheint durch die Gefäßwandung hindurch. Die zur Bearbeitung von Gefäßen bestimmten Leichen sind möglichst zweckmäßig zu verteilen. Die Zerteilung der Leichen in Präparations- objekte ergiebt sich aus den in den einzelnen Körperabschnitten innigst zusammenhängenden Gebieten verschiedener arterieller Bahnen. Der Kopf darf z. B. vom Halse nicht getrennt werden, da die A. carotis communis beide versorgt. Der Hals darf füglicherweise von der Schulterregion nichtIV. Präparation der Blutgefäße. 2 abgetrennt werden, da die Art. subclavia ihre Äste in beide Körperteile entsendet. Da die Art. axillaris als Fortsetzung der Subclavia ebenfalls die Schulter versorgt, so wird es geboten, um die Kontinuität der Gefäß- bezirke nicht zu zerstören, an einem und demselben Präparate Kopf, Hals, Schulter und die Oberextremität, welche durch die Axillaris und die aus ihr fortgesetzte A. brachialis gespeist wird, im Zusammenhang zu lassen. Die Arteriae iliacae externa et interna beteiligen sich gemeinsam an der Versorgung der Wandungen des großen und kleinen Beckens und des Oberschenkels. Becken- und Gliedmaßengefäße werden daher an einem Präparate darzustellen sein. Eine Trennung der freien unteren Gliedmaße in mehrere Präparate wäre vollends unzweckmäßig, da nirgends eine scharfe Grenze zwischen den Arteriengebieten besteht. Mithin werden die Gefäße der Lendengegend, des Beckens und der unteren Extremität an einem Ob- jekte präpariert. Eine Leiche werde nach der Entfernung der Bauch- und Brustorgane durch einen Medianschnitt geteilt. Jede Körperhälfte zerfalle durch eine quere Trennung der Bauchwandung, der elften und zwölften Rippe und der gleichzähligen Brustwirbel je in eine obere und untere Körperhälfte. An der unteren Körperhälfte bleiben Geschlechtsorgane und Rectum er- halten , so dass an ihr das Gebiet der A. pudenda aufgesucht werden kann (von der Dammgegend aus). Die großen Gefäße der Brusthöhle und der Bauchhöhle werden an der ganzen Leiche aufgesucht, nachdem beide Körperhöhlen dem Studium der Lagerung der Organe in ihnen dienten. Hiervon handelten die Seiten 17S—181 des ersten Teiles. Die Gefäße in der Brust- und Bauchhöhle sollen mindestens so weit dargestellt werden, als sie an den Körperhälften-Präparaten nicht mehr erhalten sind. Die Gefäße des Gehirns werden au besonderen Objekten, aus den aus der Schädelhöhle herausgenommenen Gehirnen dargestellt. 2. Regeln bei (1er Präparation der Gefäße. Bei einem jeden Gefäßpräparate sollen die Skeletteile mit ihren Band- apparaten berücksichtigt werden. Dieselben werden ebenso wie die ge- samte in Betracht kommende Muskulatur sorgfältig präpariert und, wo es möglich ist, erhalten. Dass diese Organsysteme bereits dargestellt wurden, ist kein Grund, sie nicht auch hier zu beachten; die Präparation soll bei der sich darbietenden Wiederholung um so leichter und geschick- ter von statten gehen. Gefäßpräparation ohne Berücksichtigung der Be- ziehungen von Gefäßen zu Aachbarteilen, in Bezug auf Lage und inneren Zusammenhang bieten keinen Nutzen. Diese Beziehungen treten aber nur nach der Darstellung der Nachbarorgane zu tage. Gefäßstämme werden oft von großen Nervenstämmen begleitet. Beide nehmen in der Regel ein ganz bestimmtes Lageverhältnis zu einander ein. Diese normale gegenseitige Lagerung bietet oft ein hohes praktisches3 Regeln bei der Präparation der .Gefäße. Interesse dar. Aus diesem Grunde sollen die großen Nervenstämmc auch bei Gefäßpräparaten berücksichtigt und, wo es im speziellen Teile an- gegeben ist, erhalten werden. Die Nervenstämme sind "Variationen verhältnismäßig selten ansge- setzt ; sie sind konstante Bildungen. Die Gefäßstämme sind indessen nicht selten rückgebildet und dann durch stärker entwickelte Kollateralgefäße ersetzt. Diese treten als abnorme Gefäßstämme auf, welche eine abnorme Lage zu den konstanteren Nervenstämmen einnehmen. Die Berücksichti- gung letzterer wird daher wichtig für die Beurteilung des jeweiligen Thatbestandes im Gefäßgebiete werden können. Sind die Nerven entfernt, so vermag man oft nicht mehr zu entscheiden, ob ein normales oder ein abnormes Gefäß vorliegt. Durch die Präparation und Erhaltung von Ner- venstämmen gewinnen wir also einen Maßstab für das Verständnis von Einrichtungen im Gefäßsysteme. Alle arteriellen Gefäße werden aufgesucht und auspräpariert. Unter den venösen Gefäßen wird den Hautvenen und den großen unpaaren Stämmen eine besondere Dignität zugesprochen, indessen die Bahnen der kleineren Venen, welche die Arterien paarweise begleiten, aus der An- ordnung und dem sonstigen Wesen der Arterien sich ergeben. Deswe- gen werden die kleineren paarigen Venen beim Gange der Bearbeitung wohl aufgesucht, aber sie brauchen nicht immer auspräpariert und erhalten werden. Die mit der Erhaltung sämtlicher Venen sich einstellende schlechte Übersicht der Präparationsgebiete ist meist nachteiliger als die Entfernung der kleineren paarigen Begleitvenen. Der Darstellung von Gefäßen hat jedesmal das Freilegen eines ab- zugrenzeuden Präparationsfeldes vorauszugehen. Zuerst handelt es sich in der Regel um die Entfernung einer gewissen Hautstrecke, wobei die früher angegebenen Regeln in Betracht kommen (I. Teil, S. 31). Die nötig wer- denden Hautschnitte stimmen mit denen bei der Muskelpräparation überein I. T., S. 47, 77, 82, 98, 104 . Das'Unterhautbindgewebe und die ober- flächliche Fascie werden niemals zusammen mit der Haut entfernt. Es bietet sich, mit Ausnahme der von Körperhöhlen aus zu präparierenden Regionen, zuerst ein im Unterhautbindgewebe und auf der Fascie sich verbreitender Gefäßbezirk dar. Neue Gebiete eröffnen sich, nachdem in ganz bestimmter Weise oberflächliche Teile entfernt oder so präpariert wur- den, dass sie den Zutritt zu tiefer gelagerten Dingen gewähren. Im Gange der Bearbeitung sollen also immer neue Präparationsfelder aufge- deckt und abgegrenzt werden. Der Präparation der betreffenden Gefäß- gebiete gehe aber stets die Orientierung über alle Gefäße voraus, welche in die abgegrenzten und in Angriff zu nehmenden Gebiete hineinreichen. Das Auffinden der darzustellenden Blutgefäße bietet je nach deren Natur verschiedene Schwierigkeiten dar, welche auch nach der Natur dos Präparationsfeldes wechseln. Die venösen Stämme werden, wenn sie nicht von einem Aste aus aufgesucht werden können, gefunden, indem man quer gegen die vermutete Verlaufsrichtung das Bindegewebe oder Fett bis 1*4 IV. Präparation der Blutgefäße. auf die Gefäßwandung durchtrennt, dieselbe freilegt und dann der Länge nach verfolgt. Diese Methode ist vorzüglich beim Aufsuchen von Haut- venen anwendbar. Das Auffinden arterieller Gefäße ist durch die feste Injektionsmasse erleichtert und erfolge auf dem sich darbietenden Präparationsfelde durch den Tastsinn. Die Stellen, an welchen man größere oberflächliche Arterien- stämme oder Äste vermutet, taste man ab und dringe dann durch das umgebende oberflächliche Bindegewebe auf die fühlbaren Stränge ein, wo- bei man stets bestrebt sei, die größeren Arterien zuerst aufzusuchen. Wenn ein neues, tieferes Präparationsfeld freigelegt werden muss, etwa durch Zurückschlagen irgend eines Muskels, so weiche man, um die Orientierung nicht zu verlieren, niemals von dem Verfahren ab, die be- reits dargestellten oberflächlicheren Arterien weiter zu verfolgen, um schließ- lich auf den Hauptstamm zu gelangen. Ist der Hauptarterienstamm eines Körperteiles aufgefunden und einer vollständigen Präparatiom zugänglich, so lege man denselben in ganzer Ausdehnung zuerst frei und dann suche man alle noch nicht dargestellten vom Stamme abgehenden Äste auf. Man verschaffe sich so eine Über- sicht über alle abgehenden Äste, von denen weiterhin einer nach dem anderen in Arbeit genommen wird. Bei der Inangriffnahme irgend eines Präparatiousgebietes herrsche also das Bestreben, entweder von irgend einem aufgefundenen Arterien- zweige oder -Aste aus in die Tiefe zu dringen, um rasch und sicher auf den größeren Gefäßstamm zu gelangen, oder, wenn es möglich ist, einen solchen durch Abtasten sich aufzusuchen, um ihn sofort als Ausgangs- punkt bei der Präparation zu betrachten. Nur durch die Verhältnisse gezwungen beschäftige sich der Präparant zuerst mit dem terminalen, dann mit dem Stammgebiete eines Gefäßes. Wo aber, der Arterienstamm in der Tiefe lagert, da hüte man sich, früher den Stamm frei zu legen, als die oberflächlichen Gebiete nach den Hegeln der Kunst aufgedeckt uud gesäubert wurden. — Aus all diesem geht hervor, dass die im Davstellen von Gefäßen angewandte Methode sich streng an eine schichtenweise Präparation anpasst, topographische Verhältnisse streng berücksichtigt. Bei der Ausarbeitung, der eigentlichen Präparation der Gefäße be- diene man sich nur solcher spitzer Skalpelle, deren Schneide geradlinig verläuft. Sowohl beim Freilegen als auch beim Auspräparieren der Ge- fäße ist vorwiegend die Spitze des Skalpells in Anwendung zu ziehen. Auf einem jeden Präparationsgebiete, wie dasselbe auch beschaffen sei, suche man zuerst die durch den Tastsinn zuvor aufgefundenen größe- ren Arterien mit dem Skalpell an der dem Präparanten zugekehrten Ober- fläche blos zu legen. Von ihnen aus gehe man auf die Äste und von diesen auf die Arterienzweige über, welche anfangs auch nur an einer oberflächlichen Strecke aufgedeckt werden. Alle Arterien werden so bis zur Eintrittsstelle in die benachbarten Muskeln und zwischen solche ver-Gefäße der unteren Gliedmaße. 5 foljjt. Diese Muskeln werden ebenso wie deren Sehnen und wie die Band- apparate sorgfültigst geschont und auf keinen Fall beim Nachgehen der Gefäße zerstört. Mit den Venen, welchen man begegnet, verfahre man yuf gleiche Weise. Erst nachdem man so die Gefäßgebiete auf einem ganzen Präpara- tionsfelde in der ^ orstellung sich näher gebracht hat, beginne man die eigentliche Darstellung, indem man von den bis dahin nur teilweise blos- gelegteu Arterien und Venenstämmen, Ästen und Zweigen das Bindege- webe und die lockeren Bindegewebsbestandteile der Scheide ringsum ent- ferne. Dabei darf ein Gefäß niemals zwischen die Branchen der Pinzette geraten und zerdrückt werden, sondern es werden die zu entfernenden Hüllen gefasst und abgetrennt. Sind so die Gefäßwandungen sorgfältigst gesäubert, so erleichtere man sich die Arbeit, indem man das zwischen zwei Gefäßen lagernde gesamte Bindegewebe als zusammenhängende Masse loslöse. Erst nachdem der ganze freiliegende Gefäßbezirk gesäubert ist, gehe man auf die Säuberung der benachbarten Muskeln, Sehnen, Bandapparate und Knochenflächen über. Diese dürfen auf keinen Fall früher in Ar- beit genommen werden. Die vollkommene Übersicht über die vorliegende Region ergiebt sich allmählich. Das Resultat der mühevollen Arbeit suche man darin, dass diese Übersicht über Lage und Verlauf der Gefäße in die Vorstellung übergehe. Deswegen zerstöre man das allmählich geschaffene Bild nicht früher, als es zu einem bleibenden in der Vorstellung geworden ist. B. Beliifse der unteren (»liedmnfse. Herstellung der Präparate. Die Injektion der Arterien wird an sezierten Leichen, hei welchen die Beckenorgane erhalten sind, von der Aorta abdominalis vorgenommen; zur Einfügung der Kanüle wähle man eine möglichst hohe Stelle. Bei nicht sezierten Leichen injiziere man von der Aorta abdomin. oberhalb der Abgangsstelle der Art. mesent. inf., so dass die im Becken lagernden Darmteile vollständig gefüllt werden. Die Injektion werde von der Aorta nahe dem Herzen vorgenommen, wenn auch die Gefäße der Eingeweide, des Zwerchfelles etc. mit Masse gefüllt werden sollen. Nach der Präparation der Eingeweide in situ werden dieselben entfernt (siehe I. Teil, S. 163). Dann wird der Unterkörper zwischen der 11. und 12. Kippe der Quere nach vom Oberkörper abgetrennt. Die Präparation am ungeteilten Unterkörper fällt den beiden Herren zu, welche die später geteilten Gliedmaßen erhalten. I. Präparation am ungeteilten Unterkörper. Die Aorta wolle man vom Zwerchfelle bis zur Teilung in die Art. iliacae aufdecken; rechts verfahre man so mit der V. cava ascendens. Man suche alle von den beiden Gefäßen abgehenden Äste auf und präpariere die aufgedeckten Gefäße so weit, als sie durch die mediane6 IV. Präparation der Blutgefäße. Teilung des Unterkörpers Schaden leiden müssen. Die A. sacr. media ver- folge man über das Promontorium zum Kreuzbein. Dann gehe man auf die Vasa iliaca comm. über und lege dieselben bis zur Teilung in die Aa. et Vv. iliaca ext. et int. frei. Das Lagerungsverhältnis der Aa. il. eommunes zu den gleichnamigen Venen ist von besonderem Interesse. — Die Art. iliaca int. (hypogastr.) verfolge man bis zum Abgänge der Art. umbilicalis, diese bis zur Blase und weiter in das Lig. vesico-umbil. laterale. Die beiderseitigen Ureteren werden von den Nieren bis zum Ein- tritte in das Becken verfolgt, wobei auf das Verhalten zu den Vasa sper- matica int. zu achten ist. Am männlichen Kadaver suche man die Vasa deferentia in der subperitonealen Verlaufsstrecke, vom Annul. inguinalis int. bis zur Nähe der Blase auf. Die lumbale Portion des Zwerchfells ist von der Bauch- und Brust- höhlenseite her darzustellen. Sind die genannten Teile gut zu übersehen, so präpariere man von der Dammgegend aus Muskeln und Gefäße. Die Lagerung des Unter- körpers und die auszuführenden Eingriffe findet man auf Seite 198—203 des I. Teiles angegeben. Teilung des Unterkörpers. Die am Unterkörper vorhandenen Ein- geweide werden von der rechten Körperseite gelöst; sie sollen an der linken Körperhälfte befestigt bleiben. Zu diesem Zwecke trenne man die rechte Niere von ihrer Unterlage los und verfahre mit dem Ureter ebenso bis zum kleinen Becken hin. Die Beckenorgane werden vom rechten Becken- rand abgetrennt, die zu ihnen herantretenden Gefäße durchschnitten. Man durchtrenne das Vas deferens, resp. das runde Mutterband und löse die Harnblase rechts von der hinteren Wand des Schambeines los. Die Symphyse werde durchschnitten; der rechte M. ischio-cavernos. und das rechte Corp. cavernos. penis (clitoridis) trenne man vom Skelete ab. Sind auch der rechte Levator ani und Abduct. coccygis durchschnitten, so lassen sich alle losgetrennten Organe nach links herüberziehen. Die auf der Wirbelsäule liegenden Teile werden in der Medianlinie durch- trennt; die Aorta und V. cava lasse man rechts liegen, während man die Art. et Vena iliaca comm. sin. an ihrem Ursprünge durchschneide. Die Wirbelsäule wird darauf in der Medianlinie durchsägt. Nachdem je einem Herrn eine Hälfte des Unterkörpers zugeteilt wurde, wird die Orientierung am ganzen Präparate erforderlich, bei welcher alle sicht- und fühlbaren Teile in Betracht kommen. Es wieder- holt sich hier die Untersuchung des Objektes , wie sie der Muskelpräpa- ration vorausging (siehe T. I, S. 20 — 26). Außerdem aber sollen die ober- flächlichen, durch die Haut fühlbaren Arterienstämme aufgesucht werden. Im proximalen Abschnitte des Oberschenkels taste man die Art. femoralis ab. Bei mageren Leichen findet man in der Inguiualgegend die Art. epigastr. superfic., die Art. circumfl. ileum ext. und die Art. pudenda ext., die Art. articulams genu suprema auf dem Condyl. medialis femoris. Die Art.Gefäße der unteren Gliedmaße. Großes Becken. 7 dorsalis pedis ist auf dem Tarsus, die Art. tibial. post, hinter dem Malleolus tibialis fühlbar. Bei starkem Fingerdrucke gegen das Plan, poplit. femoris ist auch die Art. poplitea erkennbar. Wenn an dem Präparate die Beckenorgane nicht mehr vorhanden waren, so ist nach dem Verhalten des Skelets sowie nach den Resten der im Leistenkanale befindlichen Weichteile zu bestimmen, ob das Ob- jekt von einer männlichen oder weiblichen Leiche stammt. II. Präparation der isolierten Präparate. Die Bearbeitung der Gefäße des Beckens und der freien Gliedmaße soll ein- geteilt werden; man muss sich gut abgegrenzte Gefäßbezirke wählen, welche nach ein- ander in Angriff genommen werden. Die Anordnung der arteriellen Stämme gebe hierbei den Ausschlag. Da diese aber in sehr verschiedene Regionen ihre Äste ent- senden, so wird es nicht vermieden werden können, dass bei der Präparation eines abgesteckten Gebietes zuweilen mehrere Arterienstämme berücksichtigt werden müssen. Der Präparationsgang muss an derjenigen Extremitätenhälfte, an welcher die Becken- und äußeren Geschlechtsorgane verblieben, eine Strecke weit notwendig ein anderer sein, als an derjenigen ohne diese Organe. Zuerst ist der Weg ein gleicher; auch später, nachdem die Beckenorgane fertiggestellt wurden, treffen die Wege beider Präparanten wieder zusammen. Die folgenden Angaben werden stets zutreffen. Die Herren, welche an einer Gliedmaße ohne Beckenorgane arbeiten, mögen den Abschnitt, welcher sich auf letztere bezieht, übergehen. Wir teilen das große Gefäßgebiet in die folgenden, hinter einander zu bearbeitenden Distrikte ein: 1. hintere Bauchhöhlenwand vom Zwerchfell bis zum Eingänge in das kleine Becken; 2. Raum des kleinen Beckens; 3. Uro-genital-Apparat; 4. Bauchdecken; 5. Glutäalgegend; 6. Oberschenkel, a. vordere 1 , b. hintere J IC 7. Kniekehle; 8. Wadenfläche bis zum Calcaneus; 9. vordere Fläche des Unterschenkels; 10. Fußrücken; 11. Sohlenfläche des Fußes. 1. Hintere Bauchköhlenwand vom Zwerchfell bis zur Grenzlinie des kleinen Beckens. Diese Gegend entspricht etwa der inneren Wand des großen Beckens und den an diese sich anschließenden Bauchwandungen. Man mache sicli eine Vorstellung von allen in diesem Gebiete sich ver- zweigenden Gefäßen; dann orientiere man sich über deren Verlauf und taste die prall injizierten arteriellen Stämme und Aste, soweit sie eben zugänglich sind, ab. In die großen Venen führe man von ihren Durchschnittsstellen aus eine Sonde ein, um auch mit diesen bekannt zu sein, bevor man die Präparation beginnt. Das Vertrautsein mit den Muskeln und den Skeletteilen wird vor- ausgesetzt. Es kommt die Aorta abdominalis, die Art. iliaca communis und die Art, iliaca externa in Betracht. Die von diesen in das Präparationsfeld ausgehenden Aste sind:IV. Präparation der Blutgefäße. 8 die Arterien des Zwerchfelles, Aa. lumbales, Art. epigastrica inferior, Art. circumßexa ilei int. Aus der Art. iliaca interna geht in das große Becken die Art. ileo-lumbalis. An Venenstämmen sind die untere Hohlvene und die in sie einmündende V. iliaca comm. und die V. iliaca ext. zu nennen. Die Präparation beginne mit dem Freilegen der zugekehrten Fläche der Aorta, der Iliaca comm. und deren Teilungstelle kin die beiden Iliacae, der Iliaca externa bis zum Ligam. inguinale. Die Wand ist von allem lockeren adventitiellen Gewebe gleich so weit freizulegen, dass die vielfachen Vasa vasorum sichtbar sind. In gleicher Weise verfahre man mit den großen Venenstämmen; rechts gehe man von der Vena cava inf., links von der V. iliaca comm. aus. Die Vena iliaca int. (hypogastr.) wird eine kleine Strecke weit auf- gedeckt, während die Vena cruralis bis zum Leistenbande freigelegt wird. Die Lagerung der großen Arterien- und Venenstämme zu einander präge man sich ein: man beachte 1. die Verschiedenheit der Lage der beiden Vv. iliacae comm. zu den Aa. il. comm., 2. die Lage der Teilungsstelle der Aortae vor dem vorletzten Lendenwirbel, 3. der Teilungsstelle der Aa. iliacae comm. in die Hypogastrica und Cruralis vor der Articul. sacro-iliaca, 4. die mediale Lage der Vena cruralis zur Arterie. — Diese Verhältnisse sind auch späterhin zu beachten. Die aufgedeckten Gefäßstämme werden nach einander in ganzer Cirkumferenz gesäubert; mau fange immer proximal an und schreite distalwärts fort. Dabei werden alle aus den betreffenden Stämmen ent- stehenden Äste eine kleine Strecke weit vom Stamme aus freigelegt: In der Aorta kommen die Zwerchfellgefäße und die vier Aa. lumbales, die Art. sacralis media sowie die abgeschnittenen, zu Eingeweiden verlaufenden Äste in Betracht Auf derjenigen Körperhälfte, an welcher die Aorta fehlt, suche man die Anfangsstücke der Gefäße zur Bauch wand auf. Von der Art. cruralis aus gehe man hinter dem Lig. inguin. auf die Art. epigastr. inf. und die Art. circumfl. ilei int. über. Auf diese Weise suche man einen Überblick über alle Äste zu ge- winnen. Dann reinige man die aufgedeckten Strecken der Arterien und Venen in ihrer ganzen Cirkumferenz, wobei sie von ihrer Unterlage auf- gehoben werden. Die Aorta, Iliaca comm. und die Cruralis sollen fertiggestellt sein, bevor man auf die Äste übergeht. Die der Aorta etwa noch anhaftenden Stücke von abgeschnittenen Ästen werden gesäubert; dann lege man die Aa. phrenicae 'inf. frei, zuerst deren Äste, darauf die Zweige auf- deckend. Letztere werden bis zum Eintritte in den Muskel verfolgt. Hat man das ganze Gebiet der kleinen Arterie freigelegt, so säubere man die Gefäße in der ganzen Umgebung. Aa. lumbales: sie werden bis zum Eintritte in den Psoas dargestellt. Man präpariere die erhaltenen Partien des Zwerchfelles, die peri- toneale Fläche der vertebralen Portion zuerst; dann reinige man die vordere Fläche der Lendenwirbel (Lig. longitud. vertebr. ant.), den Ur- sprungsteil des Muse. 2>soas minor et maior und schließlich die pleu- rale Fläche des Zwerchfells.Gefäße der unteren Gliedmaßen. Großes Becken. 9 Die I asa spermatica int. des Mannes lege man bis zum Leisten- kanale frei und präpariere das Vas deferens im Verlaufe aus dem kleinen in das große Becken. Die Art. epigastrica inferior und die beiden Begleitvenen werden bis zum Eintritt in die Muskulatur und die Rectusscheide freigelegt und dann präpariert. Die paarigen Venen werden eine Strecke weit im Zu- sammenhänge mit der Vena cruralis erhalten. Man stelle den R. pubicus (A. obturat.) und die A. spermat. ext. dar. Art. circumflexa ilei int. Von der Cruralis aus verfolge mau das Gefäß bis in die kleineren Äste und decke das ganze Verbreitungsgebiet bis zum Eintritte in die Muskulatur auf. Liegt der Ursprung der Arterie distalwärts vom Lig. inguin. und bedeckt von diesem, so dränge man es mit dem Finger gegen den gebeugten Schenkel. Die Äste der Art. circumfl. ilei int. führen zu den Bauchdecken, in die Fossa iliaca, in der man die Fossa iliaca senkrecht gegen die Gefäße zu durchtrenneu hat, und längs des Darmbeinkammes in die Lendenregion. Anastomosierende Äste führen in das Gebiet der Art. ileo-lumbalis. Mau reinige die Arterie, wobei man die in der Fossa iliaca liegenden reichlichen Gewebsmassen entferne. Die Präparation des Muscul. ileo-psoas ist erst zulässig nach der Darstellung der Art. ileo-lumbalis, des ersten Astes der Art. hypogastrica, welche bis zum Abgänge der Ileo-lumbalis freizulegen ist. Letztere wird bis zum medialen Psoasrande verfolgt und gesäubert. Dann dringe man von der lateralen Seite zwischen Psoas und Iliacus ein, trenne beide von einander, bis man medianwärts größere Äste oder die ganze Ileo-lumbalis zu sehen bekommt. Diese verfolge man bis zum Ursprünge aus der Hypogastrica, wobei der Psoas ein gutes Stück vom Darmbeine aufgehoben werden muss. Das Aufsuchen aller Äste zur Fossa iliaca und Regio lumbalis schließe man an. Dann reinige man die aufgedeckten Gefäße bis zur Eintrittsstelle in das Endgebiet. Den Ram. lumbalis s. ascendens vermag mau darzu- stellen. wenn der Psoas vom Quadratus lumborum gehörig abgehoben wurde. Dann wird auch der Ursprung des Ramus dorsalis mit dem Ram. spinalis zugänglich, welcher das Foram. intervertebrale betritt. Man suche auf- wärts zwischen Psoas maior und Quadratus lumborum die Fortsetzungen der Aa. lumbales mit ihren ventralen und dorsalen Ästen auf, säubere dieselben sowie die Rr. spinales bis zum Eintritte in die Foram. intervertebr. Sind die genannten Arterienäste und -zweige, die großen Venen und streckenweise die Begleitvenen freigelegt und gesäubert, so schließe man die Präparation der Muskeln und Bandapparate des in Angriff genommenen Gefäßgebietes an. Bei der Säuberung der Muskeln von allen Seiten her werden wieder neue, vorher übersehene Gefäßästchen aufgedeckt, welche wie die früheren zu behandeln sind. Man beginne mit der Präparation des Psoas minor und maior bis zum Lig. inguinale. Zwischen ihm und dem Iliacus findet man den Nervus cruralis. Diesen präpariere man, während mau andere kleinere Nervenstränge durch-10 IV. Präparation der Blutgefäße. schneide und entferne. Darauf stelle man den Muse, iliacus, dann den M. qua- dratus lumborum dar, desseu vordere Fläche zuerst gesäubert wird. Vom lateralen Rande her dringe man zur hinteren Fläche des Quadr. lurnb. bis zu den Lateral- fortsätzen der Lendenwirbel vor; auf der Fascia lumbo-dorsalis treten tiefe Aste der Aa. lumbales auf. — Größere Sorgfalt verlangt die Reinigung der Foram. intervertebr. mit den in sie eintretenden Rr. spinales. — Die Fascia lumbo- dorsalis, die Innenfläche des M. transversus abdominis und, falls die Beckenorgane (Harnblase) nicht vorhanden sind, des Rectus abdominis unterhalb der Linea Douglasii und der hinteren Rectusscheide oberhalb (der letzteren sind darzu- stelleu, dann das Lig. ileo-lumb. Alle freiliegenden Knochenflächen werden gereinigt. Hiermit ■beschließe man den ersten Gang. Man repetiere das Dargestellte. Um eine Vorstellung von den Gefäßanomalien zu erlangen, studiere man die Präparate Anderer. Die Repetition und die Vergleichung des eigenen Objektes mit anderen sind nach der Fertigstellung eines jeden Bezirkes auch späterbin anzustellen. 2. Innere Wandung des kleinen Beckens und die in diesem gelagerten Organe. Der Gang der Präparation wird durch das Vorhandensein oder das Fehlen der Beckenorgane (Rectum und Uro-genital-Apparat) beeinflusst; sind letztere am Präparate erhalten, so wende man sich ihnen zuerst zu. Sind dann die zu den Eiugeweiden verlaufenden Gefäße und jene selbst präpariert, so folge nach der Entfernung des Rectum und des Uro-genital-Apparates die Darstellung der übrigen Äste der Art. hypogastrica im Beckenraume. Man vergegenwärtige sich den Verlauf aller in das abgesteckte Prä- parationsfeld eindringenden Gefäße: 1. aus der Aorta direkt gelangt die Art. sacralis media zur hinteren Beckenwand und in den Wirbelkanal, die Art. haemorrhoidalis superior verläuft zum Rectum; 2. aus der Art. iliaca int. entspringen alle anderen Äste zu den Organen im Becken und zu den Wandungen des letzteren; 3. die Art. iliaca ext. giebt zuweilen die Art. obtura- toria ab und ersetzt dann die A. il. int. hierin. Die Art. sacralis media verfolge man mit ihren Ästen vom Ursprünge an bis zur Spitze des Kreuzbeines. a. Präparate mit Beckenorganen. Art. haemorrhoidalis sup.: man durchschneide die linke Lamelle der Serosa senkrecht gegen das Gefäß und verfolge Zweige zur Flex. sigmoid. und zum Rectum, wie dies bei der Art. mesenterica sup. et inf. (I. Teil, Seite 159) angegeben wurde. Den Stamm der Art. iliaca int. lege man distalwärts allmählich frei und gehe von ihm auf die Äste über, welche man dem Verlaufe nach glaubt, als Eingeweidearterien deuten zu müssen. Alle an der Beckenwand lagernden und sich hier verzweigenden Äste stelle man nur so weit dar, als es der Übersicht wegen notwendig ist. Zuerst wird man die Art. umbi- licalis aufsuchen müssen. Man erkennt sie an der derb anzufühlenden, weißlichen Wandung. Sie wird zur Harnblase und weiter zum Nabel (Lig. vesico-umbilic. lat.) verfolgt. Die Rr. vesicales reinige man bis zur Blasen- wandung. Bei sorgfältigem Vorgehen achte man auf den R. defereutialis; ist ein solcher vorhanden, so präpariere man ihn und verfolge das VasGefäße der unteren Gliedmaßen. Kleines Becken. 11 deferehs nach vorn zur Fovea inguin. later., nach hinten bis zum Blasen- grunde, wobei auf andere an dasselbe herantretende Vasa deferent. zu achten ist. Den Stamm der Art. hypogastrica abwärts verfolgend trifft man beim Weibe die Art. uterina an, welche auch aus der Art. umbilic. entstehen kann. Man verfolge sie bis zur Cervix uteri, indem man die vordere Lamelle des Peritoneum durchtrenne. Die nach vorn zur Blase ziehenden (Rr. vesicales) und die nach hinten ziehenden Äste (Rr. haemorrhoid.) sind bis zu den Organen frei zu legen. Von der Cerv. ut. aus wird das Gefäß aufwärts zur Seite des Uterus verfolgt, die Rr. uter. und der R. tubarins werden dargestellt; die Anastomose des lt. ovarii mit der Art. spermat. int. wird zu beachten sein. Weiterhin präpariere man die oberhalb des M. levator ani zum Rectum gehenden Gefäße, deren Ursprung man von der Hypogastrica oder von der Piulenda communis wahrnimmt. Im Verfolge der Zweige zum Rectum ent- ferne man nach und nach das reichliche Gewebe zwischen den zu erhalten- den Teilen, zu welchen auch der Harnleiter gehört. Von einer Art. haemorrh. media suche man beim Manne die Zweige zur Prostata und zu den Samen- bläschen auf. Die bisher genannten Gefäße und Eingeweideteile (Vas def., Ureter etc.) wolle man nun auch auf der anderen Hälfte des Präparates, wo sie leicht von ihren Durchschnittsstellen aus aufgesucht werden können, bis zur Blase, zum Uterus und Rectum verfolgen. Die Art. obturatoria wird vom Ursprünge bis zum Eintritte in den Canal, obturat. dargestellt. Man präpariere den M. levator ani und Abductor coccygis von oben her. Bei der Darstellung der Insertionsportion des Levat. ani wird die Säuberung des Rectum und zum Teil der seitlichen Wand der Blase nötig. Die Präparation verfolge bis hierher den Zweck, eine Übersicht über die vielfach nur schwierig zugänglichen Teile in dem beengten Raume zu ge- winnen. Bevor eine gründliche Reinigung vorgenommeu wird, wende man sich, falls dies noch nicht geschah, der Darstellung der Muskeln des Afters und des Uro-genital-Apparates, sowie der Endverzweigung der Art. obturatoria zu. Zu diesem Zwecke kehre man das Präparat herum und folge den im I. Teile (S. 196) aufgeführten Regeln. Von der Dammgegend aus soll die Präparation des Sphincter ani, des Bulbo-cavernos., des Ischio- cavernos., des Levator ani, des Uro-genital-Kanales, der Corpora cavernosa penis sowie aller an diesen Teilen sich verzweigenden Arterien (A. obtu- ratoria, Art. pudenda ext. etc.) und der ansehnlicheren Venen (Vv. dor- sales penis) vor sich gehen. Wenn die Arbeit von der Höhle des kleinen Beckens aus wieder in Angriff genommen wird, präpariere man zuerst die Aa. vesicales und die Muskulatur der Blase genau, welche von einem Ureter aus aufzublasen ist. Das reiche Arteriennetz der Wandung der Harnblase ist auf beiden Seiten darzustellen. Die beiden Ureteren werden bis zur Blase hin ge-IV. Präparation der Blutgefäße. 12 säubert. Dann stelle man beim Manne die Vasa defer. mit ihren Arterien, die Samenbläschen und Prostata, beim Weibe den Uterus und die Vagina, schließlich die Muskulatur und Gefäßverzweigung am Rectum in der ganzen Ausdehnung dar. Man bearbeite die inneren Wandungen des kleinen Beckens und die hier gelagerten Gefäße, präpariere die Vasa hypogastrica und deren Aste, soweit es bei Erhaltung der Beckenorgane möglich ist. Nachdem man sich von oben, von der Seite und vom Damme aus den Zugang in die Becken- höhle verschaffte, soll von hier aus auch die letztere vollkommen fertig ge- stellt werden. Das Objekt bietet die günstigsten Verhältnisse für das Studium der Lagerungs- verhältnisse der Prostata, der Pars membranacea des Canalis uro-genitalis, der Cowper- schen Drüsen und der dieselbe umlagernden Fascien und Muskeln dar, da dieselben von allen Seiten her zugänglich sind. Man vergegenwärtige sich die Ausbreitung der Becken- und Dammfascien am Präparate. Für die weitere Darstellung der Gefäße wird die Entfernung der »Ein- geweide« des Beckens, des Rectum und des Uro-genital-Apparates erwünscht: man durchschneide das Vas deferens, resp. das Lig. uteri rot. in einiger Entfernung von der Fovea inguin. later., löse die Corpora cavern. penis s. clitoridis sowie die Mm. ischio-cavern. vom Schambeinaste ab, dnreh- schneide den Samenstrang und trenne die ganzen äußeren Geschlechtsorgane vom Becken los. In dem letzteren werden die Gefäße unweit der Einge- weideteile, die Dammmuskeln (Levat. ani, Sphincter ani, Transvers. peri- naei etc.) in der Mitte der Bündel durchschnitten. Dem Herauslösen der genannten Organe steht dann kein Hindernis weiter im Wege. 3. Man präpariere die Geschlechtsorgane, wie es im betreffenden Ab- schnitte angegeben ward (I. Teil, S. 204). Während dessen soll das Ar- terienpräparat in Alkohol auf bewahrt sein. b. Präparate ohne Beckenorgane. Die Stämme der Arteria und der Vena hypogastrica sind distalwärts aufzudecken und in ihre Äste zu verfolgen. Sind alle Äste zu übersehen, so beginne man den Gefäßstamm und dann die Äste vollkommen frei zu legen und zu reinigen. Alle Äste und Zweige sind entweder bis zum Ein- tritte in die Muskulatur oder bis zum Austritte aus der Beckenhöhle zu berücksichtigen. Von Venen erhalte man die größeren Äste. Die großen, aus den Foramina sacralia ant. heraustretenden Nerven- stämme, welche zum Plexus ischiadicus sich zusammenschließen, erhalte man, da durch die Lagerung der Gefäße zu diesen oft Aufschluss über Ge- fäßanomalien sich ergiebt. Man gehe vom Stamme der Hypogastrica auf die abgeschnittene Art. umbilicalis über, verfolge die aufgedeckte einfache oder die in verschiedene Gefäße aufgelöste Art. sacralis. Darauf präpariere man die Art. obtu- ratoria, deren vicariierendes Verhalten mit dem R. pubicus der Art. epi- gastrica zu ermitteln ist.13 Gefäße der unteren Gliedmaße. Kleines Becken. Bauchdecken. Man säubere den M. levator ani und Coccygeus sowie die Fascie des Obturator; diese reinige man bis zum Tuber ossis iscliii. Dann ver- folge man die Art. pudenda communis bis zur Spina ischiadica, suclie sie am unteren Rande der Spina ischiad. nach Durchtrennung der Obtura- toriusfascie wieder auf, um sie bis in ihre Zweige zu verfolgen. Die Art. glutaea inferior reinige man vom Ursprünge bis zum unteren Rande des M. piriformis, die Glutaea superior bis zum oberen Rande dieses Muskels. Die Reihenfolge der zu präparierenden Gefäße kann durch Variationen an ihnen zu modifizieren sein, wobei immer die am schwersten zugänglichen Gefäße zuletzt Berücksichtigung finden. Die Präparation der inneren Wandung des kleinen Beckens beginne man mit dem M. obturatorius int. und dessen Umgebung; darauf folge die Darstellung des Lig. spinoso-sacrum, des Lig. tuberoso-sacrum, der vorderen Fläche des Kreuzbeines, der großen Nerven. Die Darstellung der inneren Fläche und der Ränder des Muse, piriformis beschließe diesen Akt. Repetition des Präparierten und eingehende Vergleichung mit den Zu- ständen an anderen Objekten lasse man folgen. Die Art. obturator ia und die Art. sacralis lateralis wähle man als Beispiele für das Verständnis des collateralen Kreislaufes. An beiden findet man sicherlich durch den Vergleich mehrerer Präparate wichtige Entwick- lungsformen. Auch für die übrigen Äste der Hypogastrica wird man Varie- täten auf die Ausbildung kollateraler Bahnen zurückznführen vermögen. Bauchdecken und Glutäalregion. Man entferne die Haut von der vorderen Bauchwand und von der Lende. Vorn trenne man die Haut etwa bis zum Lig. inguinale ab, hinten entferne man sie sogleich von der ganzen Hüftregion. Man wird, um den ganzen Mnsculus glutaeus maxiraus frei legen zu können, einen Hautschnitt an der Innenfläche des Oberschenkels anzulegen (vgl. Figur 35) und die Haut, wie es im I. Teile (S. 47) angegeben ward, von der Hinterfläche des Oberschenkels abzupräparieren haben. 4. Bauchdecken. Man spalte von den oberen Schnittflächen aus und von außen nach innen die breiten Bauchmuskeln, nach vorn bis zur Scheide des Rectus abdominis, distalwärts bis zum Lig. inguinale und zur Crista iliaca. Beim Spalten der Muskeln von einander treten die zu präparierenden Arterien der Bauchwand auf. Indem dieselben stets bis an die Eintrittsstellen in die Muskeln verfolgt werden, erhält man allmählich ein vollständiges Bild über deren Verlauf. Zuerst spalte man den M. transversus abdom. vom M. obliquus internus, dann diesen vom M. obl. externus. An der vorderen (äußeren) Fläche des M. obl. ext. suche man vorn die Art. epigastrica superße. und die gleichnamigen Venen auf, präpariere den Samenstrang und dann die ganze14 IV. Präparation der Blutgefäße. vordere Muskelfläche. Zur Erleichterung der Gefäßpräparation in den Räumen zwischen den breiten Bauchmuskeln und der Rectusscheide zerlege inan den Obliquus ext. und Obi. int. nach der auf Fig. 2 angegebenen Art. Man vergegenwärtige sich alle in das Bauchdeckengebiet eintretenden Gefäße und prüfe die präparierten Äste auf ihre Herkunft. Man wird an folgende Gefäße denken müssen : Arteria epigastrica superior (Mammaria int.), Art. epigastrica inferior int. (Art. iliaca ext.), Art. epigastr. superficial. (A. cruralis), Arteriae lumbales (Aorta), Art. ileo-lumbalis (Art. hypogastrica). Die Präparation der Rami dorsales der Aa. lumbales et sacrales, welche in den Rückenmuskeln Verbreitung finden, erfordert das Eindringen in die Tiefe derselben nach vorbergegangener Entfernung oberflächlicher Schichten. Diese Eingriffe verschiebe man am zweckmäßigsten so lange, bis die ganze Gliedmaße fertig gestellt ist. 5. Glntäalr egion. Der Gang der Präparation ist ähnlich dem bei der Muskulatur angegebenen (I. Teil, S. 51). Was die Muskeln und deren Hilfsapparate und das Skelet an- belangt, so gewinnen jene Regeln wieder volle Geltung. Modifikationen im Präparationsgange bedingen die im Glutäalbezirke sich ausbreitenden Gefäße und der N. ischiadicus. Man vergegenwärtige sich die in die Glutäalgegend eintretenden Gefäße und deren Verlauf. In Betracht kommen Arterien und Venen und zwar: die Art. glutaea superior mit den gleichnamigen Venen, die Art. glutaea inferior, Art. pudenda com- munis, Art. circumflexa femoris, int., Art. perforans femoris prima (Insertionsportion des Glut, maximus), Art. circumflexa femor. ext. (Tensor fasciae latae, Glut. med.). Das Unterhautfettgewebe wird vom Glutaeus maxim., vom freiliegenden Ursprungsteile des Glut. med. aus der Fascia lata und vom Tensor fasciae entfernt. Die Fascia glutaea und der Glut. max. werden dargestellt. Diesen löse man von seiner Ursprungsfläche unter Erhaltung des Lig. tuberoso- sacrum ab und präpariere ihn gegen den Trochanter maior und die Tuberos. glut. von der Unterlage frei. Trifft man hierbei eine Arterie an, so reinige man sie bis zum Eintritte in den Muskel, der, sobald er eine Strecke weiter abgelöst ist, auch die weitere Reinigung des betreffenden Gefäßes gestattet. So gelangt man allmählich von den kleinen zu größeren Gefäßästen. Ist auf diese Weise eine größere Arterie von der Austrittsstelle aus dem Becken bis zum Muskeleintritte aufgedeckt, so werden, sobald das Gefäß das weitere Aufheben des Glutaeus maxim. erschwert oder gar unmöglich macht, die präparierten Äste hart am Muskel abgeschnitten. Das Gefäß bleibe mit seinen am Muskel abgeschuittenen Ästen am Becken befestigt. Man kehre immer wieder zum Muskel zurück, der, weiter aufgehoben, neue Gefäße zum Vorscheine kommen lässt, welche in gleicher Weise behandelt werden. Schließlich ist der Glut, maxim. bis zum Übergange in die Fascia lata und zur Tuberosit. glut. ablösbar. Die Insertion an der Tuberos. glut. präpariere man sorgfältig. Man suche hier nach den Ästen der Art. per- forans I, welche durch den Adductor magnus hindurchtreten. Letzteren säubere man, um orientiert zu sein, eine Strecke weit. Durch Auflieben des Glutaeus maximus sind die Art. (jlutaea inferior und Äste der Art. gl. superior aufgedeckt. Die Arterien iverden gegen das Becken zu verfolgt und vollständig gereinigt.15 Gefäße der unteren Gliedmaße. Glutäalregiou, Oberschenkel. Man suche die Art. pudenda comm. auf, sie hinter der Spina ischia— dica abtastend, und lege sie, soveit es möglich ist, frei. Der N. isekiadicus wird vom Austritte aus dem Becken bis zum unteren Bande des Glut. max. präpariert. Zu ihm verfolge man die Art, comes. Man reinige das ganze sich neu darbietende Präparationsfeld, den Glu- taeus medius, den M. piriformis, den Obturatur internus mit den Mm. ' gemelli, den Quadratus femoris, das Ligam. ischio-sacrale und die Knochen- flächen. Alle zu diesen Muskeln verlaufenden Gefäße werden präpariert; sie kommen aus der Art. circumflexa fern. int. und aus den Aa. glutaeae. Arteria glutaea sup.\ Gab diese Art. keine Äste zum Glut. max. ab, so suche man ihren Stamm zwischen dem Glut. med. und Piriformis auf, ersteren etwas aufhebend. Bevor der Glutaeus medius vom Ursprünge abgetrenut wird, ist der Tensor fasciae latae zu präparieren (I. T., S. 53). Dann lüfte man dem Glut. med. vom unteren Bande her, Um den Ver- lauf der Art. gl. sup. zwischen ihm und dem Glut, minim, eine Strecke weit in natürlicher Lage darstellen zu können. Den Glut, medius löse man vom Ursprünge ab und hebe ihn unter Berücksichtigung der Gefäße gegen die Insertion auf. Die zu ihm gehenden Äste werden wie die des Glut. max. behandelt, bis zum Eintritte in den Muskel präpariert und hier abgeschnitten. Die zum Gl. minim, und zum Teils, f. 1. ziehenden Gefäße werden am Muskel erhalten. Die Säuberung des Glut, med., des Glut, minim, und des Tensor fasciae schließe man an. Von der Beckenhöhle und von außen her säubere man alle das Foram. ischiadicum maius et minus passierenden Teile; sie sollen in ihrem Ver- laufe von allen Seiten deutlich erkennbar sein. Mit der Repetition des Präparierten, der Vergleichung der Aa. glutaeae an an- deren Präparaten beschließe man diesen Akt. Man suche durch den Vergleich mehrerer Objekte vom vikariierenden Verhalten der Glutäalgefäße eine Vorstellung zu gewinnen. Die Art. glut. inf. kann durch die Glut. sup. und durch die Art. circumfl. fern. int. ersetzt sein. 6. Oberschenkel, a. Vordere und innere Fläche. Die in Betracht kommenden Gefäße sind die Vasa cruralia. Am Knie gesellen sich Äste der Art. popliteu hinzu. Die vordere und die mediale Muskelgruppe sollen dargestellt werden; die vordere erhält ihr Blut aus der Circumßexa fern, externa und anderen selbständigen Ästen der Art. cruralis, die innere Muskelgruppe aus Zweigen der Art. circumß. fern, int., der Art. profunda femoris (Rami perforantes) und aus anderen selbständigen Cruralisästen. Um einige wichtige Abnormitäten an der Art. profunda fern, beurteilen zu können, erhalte man die Hauptäste des Nervus cruralis, die zum Extensor quadriceps ziehenden Äste und den N. saphenus maior. Alle arteriellen Gefäße werden präpariert, hingegen nur diejenigen Venen, welche als Hautvenen durch selbständigen Verlauf sich auszeichnen und welche als unpaare Stämme neben der Arterie verlaufen (V. cruralis). Die paarigen Begleitvenen werden nur im Anfangsstücke präpariert, weiterhin entfernt.16 IV. Präparation der Blutgefäße. Die Entfernung der Haut, die Präparation der Fascien und Muskeln erfolge nach der beim Muskelsystem angegebenen Art. Von der medialen, vorderen und lateralen Fläche des Oberschenkels präpariere man die Haut ab (I. Teil, S. 4 7, Figur 35). Auch die Pa- tella und die Subpatellarregion bis zur Tuberos. tibiae befreie man von der Haut und mache Fig. 35. sie zugänglich. Die erste Aufgabe ist, alle auf der Fascia lata verlaufenden venösen und arteriellen Gefäße sowie die Fascie selbst darzustellen. In der Mitte der medialen Schenkelfläche dringe man in querer Richtung durch das Fettlager disse- zierend auf die Vena saphena magna ein. Den Stamm derselben decke man in proxi- maler Richtung bis zum Schenkelring, in dista- ler bis hinter das Knie auf; vom Stamme aus verfolge man alle einmiindenden größeren Äste in centrifugaler Richtung; auf diese Weise sollen die von der Bauchwand (Vv. epigastr. superfic.), die von den äußeren Genitalien (Vv. pudendae ext.) und die vom Oberschenkel (Vv. femorales superfic.) kommenden Gefäße aufge- deckt werden. Man säubere diese in ihrer ganzen Cirkumferenz, wobei die durch die Fascia lata tretenden mit tiefen Venen kom- munizierenden Äste beachtet werden sollen. In der Regio subinguinalis suche man die oberflächlichen Arterienzweige auf. Einer oder mehreren Art. pudenda ext. wird man bei der Darstellung der Venen bereits begegnet sein, ebenso einer Art. epigastrica superfic. und einer Art. circumfi. ileum ext. Die Aa. inginales findet man bei der Darstellung der Leistendrüsen auf. Sind alle subkutanen Ar- terien aufgedeckt, so reinige man diese und darauf die Fascia lata. Wo diese von Ge- fäßen durchsetzt ist, säubere man beide ge- nau. An der medialen Fläche des lvniees suche man nach der oft oberflächlichen Art. articul. genu suprema. Man präpariere den Tensor fasciae latae und gebe ihm eine künstliche Sehne (I. Teil, Seite 56). M. sartorius — Arteriae sartorii: die Fascia 1. wird längs des Mus- kels gespalten und zurückgeschlagen, der Muskel durch BeckenbeueuneGef;iße der unteren Gliedmaße. Oberschenkel: vordere u. innere Fläche. 17 erschlafft und dann aufgehoben, wobei alle Arterienzweige zum Muskel sowie die hintere Sartoriusscheide erhalten werden. Vasa cruralia mit ihren Ästen. Die großen Gefäßo sollen zu- erst in der Lacuna vasorum aufgesucht und dargestellt werden. Hierzu nmss die Fascia lata über der Lacuna entfernt werden; dies erfordert hier wiederum die Entfernung des oberflächlichen Venennetzes. Zuvor •stelle man den Schenkelring dar, dann eröffne man mit der Schere die größeren Venenäste der ganzen Länge nach, um die Venenklappen auf- zusucheu. Die Saphena magna kann nun einige Centimeter vom Schen- kelringe und in der Kniehöhle durchschnitten werden. Den die Lacuna vasorum vorn abschließenden Fascienteil spalte man gegen die Arterie durch einen Längs- und durch einen unterhalb des Lig. inguinale laufenden Querschnitt, präpariere die Fascie lateral bis zum Sartorius-, medial bis zum Pectincusrande zurück. Die Fascia ileo— pectinea soll am letzteren in ihrem Zusammenhänge mit der Fascia lata zur Anschauung kommen. Eine Sonde führe man durch die Vena sapli. magna in die Vena cruralis, und proximalwärts in die Vena iliaca bis ins kleine Becken ein. Die kleinen oberflächlichen Arterienzweige sind bei der Entfernung der Fascie zu erhalten. Von ihnen aus suche man auf die Arteria cru- ralis zu gelangen. Diese soll sofort in ihrem Verlaufe vom Lig. ingui- nale bis zum Eintritte in den Hunter’schen Kanal aufgedeckt werden. Ein Gleiches vollziehe man mit der medianwärts gelagerten Vena cruralis. Lateral vom Arterienstamme stelle man die Fascie des Muse, ileo-psoas, medial von der Vene die des Pectineus dar. Die Ileo-psoas-Fascie ist bis zu der Stelle freizulegen, an welcher die Äste des anfangs unter ihr liegenden N. cruralis sie durchsetzt. Die größeren Nervenäste werden weiterhin berücksichtigt; die zum Sartorius und zur Haut gehenden Nerven durchschneide man. Der Orientierung über die großen Gefäßstämme in der Lacuna va- sorum und über die Äste des N.. cruralis folge die über alle benach- barten Muskeln. Dann folge die Präparation der aufgedeckten Arterien- strecke, das Freilegen aller abgehenden Seitenäste, die Präparation der Vene und der Nerven. Die oberflächlichsten Arterien und Nerven werden bis zum Eintritte in die Muskeln oder zwischen diese gesäubert. Auf tiefere Gebilde gehe man über, bis man auf die hinter der Art. cruralis verlaufende Art. profunda femoris gelangt. Hat man einen Überblick über den Verlauf aller Gefäße und Nerven, so werden Gefäße nnd Nerven für den Rectus femoris fertiggestellt; der Muskel wird präpariert, indem man ihn unter Beugung des Beckens aufhebt. Es gelingt nun, die Ge- fäße und Nerven, welche unter dem Reet. fern, latel’alwärts sich begeben, bis zum Endgebiete aufzudecken und letzteres darzustellen. Das Gebiet der Art. circumfiexa femoris externa wird auf diese Weise zuerst prä- pariert. Die normale Arterie kann durch mehrere aus der Cruralis selbständig entspringende Rüge, Präparierübungen. II. 2j 5 IV. Präparation der Blutgefäße. Äste ersetzt sein; sie kann aus der Art. profunda entstehen, oder ein großer Ast der Cruralis sein. Sind auch die Nerven zum Quadriceps erfolgt, so präpariere man den Tensor fasciae, den Vastus lateralis, Vast, medialis und den Muse, femoralis. In die Tiefe der Fossa ileo- pectinea eindringend verfolge man die Art. circumfl. femor. int. bis zum Eintritte zwischen Pectineus und Femur (Ileo-psoas). Die Äste werden bis zum Eintritte in die Muskeln gesäubert. Dann präpariere man den Stamm der Profunda femoris, stelle deren Muskeläste dar und reinige die Piami perforantes bis zum Eintritte zwischen die Adduktoren. Man präpariere die freie Oberfläche der Mm. adductores (Pectineus, Adductor longus, Gracilis), die vordere sehnige Wand des Hunter’sehen Kanales, die Art. anastomotica magna (Articul. genu suprema) und den Nerv, saphenus magnus, der außerhalb des Hunt. Kanales seinen Weg nimmt. Es folge: Eröffnung des Hunter'sehen Kanales durch einen Längsschnitt bis zur Sehne des Adductor magnus, die Präparation der Vasa cruralia im Kanal (die Vene lagert hinter der Arterie). Die Mm. adductores und die zwischen sie eindringenden Arterien- zweige werden vollständig präpariert. Dabei muss das Becken gebeugt sein. Zuerst hebe man den Gracilis, den Adductor long. und Pectineus auf, dann säubere man den Add. brev., schießlich die vordere und me- diale Fläche des Add. magnus und dessen Sehne zum Condyl. femor. med. Die Insertionsportionen aller Adduktoren trenne man genau von einander und berücksichtige dabei die llr. perforantes. Man repetiere das Präparierte, vergegenwärtige sich recht eingehend die Lagerung der Arteria zur V. femoralis (proximal und distal), des Muse, sartorius zu beiden und das Gebiet, welches den großen Cruralisästen bestimmt ist. Be- sondere Beachtung widme man dem Ursprungsverhalten, der Art. profunda aus der Femoralis und der Aa. circumflexae aus der Profunda oder der Femoralis. Man vergleiche hierbei andere Präparate, die Lagerung der betreffenden Arterien zu den Nerven (N. saphenus rnaior, N. vast. med.). Man stelle auch die normale Lagerung der Muskeln wieder her, um so das Verhalten des Sartorius zu den großen Stämmen etc. sich wiederum vergegenwärtigen zu können. b. Hintere Fläche des Oberschenkels. In diesem Gebiete verzweigen sich die Art. circumflexa femoris interna, die Aa. perforantes aus der Profunda; Zweige der Art. glutaea inf. und Äste der Art. poplitea treten in das Gebiet ein. Die zu präparierenden Muskeln sind der Adduct. magnus und die drei hinteren Muskeln des Oberschenkels (M. biceps, Semitondinosus, Semi- membranosus). Der an der hinteren Fläche des Oberschenkels verlaufende Nerven- stamm (N. ischiadicus) mit seinen beiden Ästen, dem N. peroneus und N. tibialis, soll erhalten werden. Man entferne die Haut von der hinteren Fläche des Oberschenkels, der Kniekehle und dem oberen Teile der Wade, suche darauf die in der Kniekehle die Fascie durchbohrende Vena saphena parva auf. Von ihr aus verfolge man proximalwärts die in sie einmündenden Venen.Gefäße der unteren Gliedmaße. Hint. Fläche des Oberschenkels. Kniekehle. 19 Es folge die Präparation der Fascie; die sie durchsetzenden Gefäß- ästchen erhalte man. Die Fascie wird der Länge nach in der Mitto der Hinterfläche bis zur Kniekehle gespalten und nach beiden Seiten aufge- hoben, wobei sie am Übergange in den vorderen Fascienteil in Wegfall kommen muss. Man orientiere sich über das freigelegte Gebiet. Dann säubere man die hintere Fläche des langen Kopfes des Biceps fern, und des Semiten- dinosus. Wo sich diese distal trennen, dringe man in die Tiefe ein, wobei auch die laterale Semimembranosusfläche zur Orientierung diene. Es ist Aufgabe, zwischen den Muskeln irgendwelche Äste der Aa. perfo- rantes aufzufinden, von denen aus man die Gefäßpräpar. beginne. Auf- gefundene Gefäße werden zum Endgebiete und in die Tiefe bis zum Ver- lassen des Adductor magnus freigelegt und dann gesäubert; hierbei be- rücksichtige man den Nervenstamm. Weiter vorgehend trenne man die 3 Muskeln von einander, hebe den Semitendinosus aus der Rinne des Semimembran, heraus und präpariere sie vom Ursprünge aus bis zur Knie- kehle. Das Becken wird dabei nach hinten gebeugt, und auch der Unter- schenkel wird durch einen Klotz nach hinten erhoben. Der kurze Kopf des Biceps mit seinen Gefäßen sowie der Adductor magnus werden zu- gänglich und in ganzer Ausdehnung darstellbar. Alle den Adduct. magnus durchsetzenden Arteriae perforantes ■werden durch den Muskel nach vorn verfolgt., sodass der ganze Verlauf der Gefäße vom Ursprünge aus der Art. profunda bis zur hinteren Fläche des Schenkels zu übersehen ist. Zu diesem Zwecke spalte man von hinten her die Bündel des Add. magn. ihrer Länge nach, wobei die Gefäße die Trennungslinie angeben. Der Muskel wird auf diese Weise in mehrere Abschnitte gespalten, ohne dass die Bündel zerschnitten werden. Von vorn spalte man die Bündel der Adductoren in entsprechender Weise. 7. Kniekehle. Der Stamm des Nerv, peroneus und des N. tibialis, die großen Venen und alle Arterien sowie die die Kniekehle begrenzenden Muskeln kommen hier zur Darstellung. Sind alle Arterien und Muskeln präpariert, so finden auch Teile des Kapselbandes Berücksichtigung. Vor dem präparatorischen Eingriffe vergegenwärtige man sich die Lagerung der großen Stämme zu einander: Der N. tibialis liegt hinten und lateral, die Arteria poplitea vorn und medial, indem sie, durch den Schlitz des Adductor magn. hindurchtretend, ihren Platz ange- wiesen erhält. Die Yena poplit. lagert zwischen Nerv und Arterie. Lagerung des Präparates-, der Unterschenkel soll gebeugt, der Fuß gestreckt sein, damit alle Muskeln der Kniekehle erschlaffen. Man lege einen hohen Klotz unter den Fußrücken. Man präpariere die Vena saphena parva auf dem oberen Drittel der Wadenfläche bis zum Eintritte in die Kniekehle, darauf die Fascia surae, soweit die Haut entfernt ist. Die beiden Nervenstämme (Tibialis, Peroneus) verfolge man bis zum 2*20 IV. Präparation der Blutgefäße. Eintritte in die Muskulatur; dann reinige man die Vena poplitea mit der in sie einmündenden V. saph. parva. Die derbe Adventitia der popl. ist zu beachten. Die Arteria poplitea wird vom Austritte aus der Sehne des Adduc- tor magnus bis zum Eintritte zwischen Gastrocnemius und Popliteus auf- gedeckt, alle von ihr ausgehenden oberflächlichen Äste werden aufgesucht. Der Stamm uud die oberflächlichen Äste werden gesäubert, tiefere Aste aufgedeckt und dann auch diese präpariert, soweit es deren Verlauf ge- stattet. Es kommen die zu den Muskeln des Oberschenkels, zum Gastro- cnemius und Plantaris, sowie die zum Gelenke ziehenden Gefäße, die Aa. articulares superiores et inferiores und Art. articul. azvgos in Betracht. Die Gelenkarterien werden vorderhand nur von der Kniekehle aus prä- pariert. Man säubere die Muskulatur, der Reihe nach die Sehne des Semi- tendinosus, den Semimembranosus, den Biceps femoris bis zum Cap. fibulae, die Ursprungsköpfe des Gastrocnemius und den des M. plantaris. Bei starker Beugestellung des Unterschenkels werden das Ligam. popliteum und die Art. azygos genu verfolgt. 8. Hintere Fläche des Unterschenkels. Es ist naturgemäß, auf diese Region überzugehen, da sie teilweise bereits in Be- tracht gezogen wurde, und da die Art. poplitea sich in ihr verzweigt. Über die Ent- fernung der Haut, die zur Präparation der Muskulatur nötigen Eingriffe findet man Angaben im Abschnitte über Muskelpräparation (I. Teil, Seite 47, 60). Man vergegenwärtige sich die Lage der Muskeln, den Verlauf der großen Gefäß- stämme und aller wichtigen Arterienäste. Von Arterien sind zu nennen: die Art, tibialis ant,, Art. tibial. post, und die Art. peronea. Der N. tibialis als Stamm wird erhalten, die größeren paarigen Begleitvenen werden dargestellt, dann entfernt, da sie die weitere Bearbeitung hindern. Alle Ar- terienäste und Arterienzweige werden präpariert. Man entferne die Haut der Wade bis zum Fersenhöcker und zu den Malleolen (vgl. I. T., S. 47 u. Figur 35), präpariere die Vena saphena magna, die V. saph. parva und das zwischen beiden befindliche Venen- geflecht, und stelle darauf die Fascia surae dar. Letztere wird von der Mitte der Kniekehle bis zum Fersenhöcker durch einen Längsschnitt zer- legt und nach beiden Seiten, medial bis zur Tibia, lateral bis zur Fibula fCapit., Malleolus) und zur Membrana iutermuscularis zurückgeschlagen. Dabei können nur noch die größeren Hautvenen erhalten bleiben. Nach der Darstellung des Gastrocnemius und der in seiner Umge- bung verlaufenden Arterienzweige ist das Präparat auf die laterale Fläche zu legen, während der Unterschenkel stark gebeugt und der Fuß in starker Streckung zu halten ist. Der Gastrocnemius wird vom Plantaris und Soleus abpräpariert; die zwei letzteren werden mit ihren Gefäßen dar- gestellt. Bevor man den Soleus von der Tibia abtrennt, ist die die tiefen Muskeln bedeckende Fascie zu präparieren. Die vordere Fläche des vonGefäße der unteren Gliedmaße. Vordere Fläche des Unterschenkels. 21 der Tibia abgetreunteu Soleus wird von seinen Arterien gesäubert, ln der vom Soleus und von den tieferen Teilen gebildeten Nische verfolge man den Nervenstamm, die Vena und die Art. poplitea bis zum Sprung- gelenke hin. Die Arterie erfordert besondere Aufmerksamkeit: zuerst decke man immer den mächtigsten Ast bis zum Fuße auf; er ist in der Kegel durch die Art. tibialis postiea dargestellt. Dann verfolge man die Art. tib. ant. bis zum Durchtritte durch die Membrana interossea unter- halb des M. popliteus. Sind auch alle Äste der Art. tibialis post., unter denen die Art. peronea durch Mächtigkeit sich auszeichnet, bis zum Ein- tritte in die Muskeln oder Knochen verfolgt worden, so säubere man die Arterien, die Muskeln und freiliegenden Knochenflächen. Die Arteria peronea tritt in den Flexor hallucis long. ein und kann erst nach ihrem Austritte aus dem Muskel oberhalb des Mall, later, wie- der aufgefunden werden, von wo man ihren Kam. posterior zum Malleolus und Calcaneus, ihren Kam. ant. bis zum Lig. inteross. und ihren K. anastomoticus bis zur Art. tibialis post, verfolge. Zur Darstellung des Ge- fäßes in ganzer Kontinuität durchschneide mau die Ursprungsbiindel des M. flexor hallucis longus gerade gegen die Arterie. Um die Art. nutritia tibiae aufzufinden, ist die sorgfältige Ausar- beitung aller in der Umgebung des Popliteus verlaufenden Arterienzweige nötig. Die Art. tibialis post, und der Nerv können distal bis zum Ein- tritte unter den Abductor hallucis präpariert werden. Es müssen hierzu auch die Kr. calcanei berücksichtigt sein. Die Arterien des Gearbeiteten Gebietes unterliegen großen Schwankungen. Das Vorhandensein von Varietäten ändert aber den angegebenen Präparationsgang nur in- sofern, als stets der mächtigste Arterienast zuerst verfolgt wird. Die Art. tibialis kann im Volumen reduziert, sogar bis auf einen kleinen Zweig rückgebildet sein , so dass dann die Art. peronea die Fortsetzung der Art. poplitea darstellt, um erst distal ihren Weg wieder durch den 11. anastomotic. in das Gebiet der Art. tib. post, zu nehmen. Die vielfachen Zwischenstufen zwischen normalem und jenem abnormen Verhalten sollen aus der Vergleichung der im Präpariersaale bearbeiteten Objekte kennen ge- lernt werden, ebenso wie die schwankenden Zustände des R. ant. der Peronea. Die Art. tibial. ant. zeigt zuweilen bemerkenswerte Abweichungen durch hohen Ursprung in der Kniekehle und durch die Passage des Lig. inteross. proximal vom M. popliteus. Sind solche Zustände irgendwo aufgefunden, so mache man Bekannt- schaft mit ihnen. 9. Vordere Fläche des Unterschenkels. Bei der Orientierung über Muskulatur und Gefäße sind die Lage der Vena saph. magna vor dem Malleol. medial., der Verlauf der Art. tibial. ant. proximal zwischen Tibial. ant. und Ext. dig. comm. longus, distal zwischen Tibial. ant. und Ext. hallucis long. und das vicariierende Verhalten des E. ant. der Art. peronea zur Art. tibialis ant. von Bedeutung. Die Haut ist von der Vorderfläche des Unterschenkels bis zum Sprung- gelenke abzupräparieren (vgl. I. Teil, Seite 48 und Figur 35). Die V. saph. magna wird bis zum Fußrücken verfolgt; von ihr gehe man auf die größeren Hautvenen über und stelle die großen Anasto-IV. Präparation der Blutgefäße. 22 mosen zwischen Haut- und tiefen Venen bis zum Eintritte in die Fascie dar (vor dem Malleol. fibularis). Die Fascia cruris wird, so weit sie erhalten ist, präpariert; ihre Be- festigung an Knochen und Membr. intermusculares ist wie bei der Muskel- präparation zu beachten (I. T., S. 62). Die Entfernung der Fascie gestattet nur das Erhalten der großen Hautvenen. Das Lig. annulare und das Lig. cruciat. werden begrenzt, die übrige Fascie wird vorn der Länge nach gespalten, median- und lateralwärts zurückgeschlagen, wobei die für den Ursprung von Muskeln dienenden Strecken erhalten werden. Medial bleibt die Fascie an der Tibia, lateral an der Fibula und der zwischen den Peronei und dem Ext. digit. long. zur Fib. ziehenden Zwischenfascie hängen. Man präpariere die vordere Fläche der Streckmuskeln, dringe dann proximal zwischen Tibialis anticus und Extensor dig. comm. long. auf die A. tibialis ant. vor. Um dies Gefäß mit seinen Begleitvenen bis zum Lig. cruciatum zwischen der Muskulatur verfolgen zu können, bewirke man die Entspannung der letzteren durch starke Dorsalflexion des Fußes, spalte das Lig. annul. und schlage es zurück. Man säubere zuerst die Art. tib. antic. mit ihren Ästen und Zweigen, darauf die Muskeln und das Lig. interosseum. In der Nähe des Malleolus fibularis findet man die Äste des Farn, ant. der Art. peronea, welche bis zur Austrittsstelle aus dem Lig. inteross. freigelegt und gesäubert wird. Es folge die Präparation der Aa. malleo- lares und der frei liegenden Skeletteile. Nach der Entfernung der die Mm. peronei bedeckenden Fascienstrecke wende man sich diesen Muskeln und deren Gefäßen zu. Die Art. recurrens articularis (tibialis) wird vom Stamme aus durch den Muse, tibialis antic. zum Gelenke verfolgt. Das Anastomosieren der Art. perforans peronea mit der Art. tibial. ant. ist Ursache bedeutsamer Varietäten. Zwischen dem normalen Zustande , dem Bestehen einfacher Anastomosen zwischen beiden Gefäßen und der Ausbildung der Perforans peronea zur Dorsalis pedis bestehen alle möglichen Übergänge, welche man oft gleichzeitig auf dem Präpariersaale vertreten findet. Das Vorhandensein einer Varietät am eigenen Objekte ändere den Präparationsgang in der oben angegebenen Weise. Das Kniegelenk mit seinen Arterien kann erst jetzt, nachdem alle an es herantretenden Gefäße im Ursprünge aufgefundeu wurden, im ganzen Umfang präpariert werden. Das Kapselband mit allen seinen Verstärkungs- bändern aufs genaueste darzustellen, ist nicht zu umgehen, da die Arterien oft unter den Hilfsbändern verlaufen. Man präpariere die an das Gelenk herantretenden Arterien der Reihe nach bis in ihre feinsten Verzweigungen; so kommt man auf die zahlreichen Anastomosen der Gefäße unter einander, auf das Fete patellare etc. Trifft man den Arterieneintritt zwischen Hilfsbänder und Skeletteile an, so prä- pariere man die Bänder, um die Arterien wieder jenseits derselben auf- finden zu können. Die das Kapselband bedeckende und verstärkende Fascia lata wird allmählich ganz entfernt, die das Gelenk umlagernden Muskeln und Sehnen werden auspräpariert.23 Gefäße der unteren Gliedmaße. Fußnicken. An die Repetition der dargestellton Dinge schließe man den Vergleich mit an- deren Objekten an und beachte dabei vornehmlich die Verschiedenheit im Gebiete der Art. articularis genu suprema, welche bald vor, bald hinter der Sehne des Adductor magnus entspringt und in verschiedener Weise ihre Äste zum Rete patellare ent- sendet. 10. Fußrücken. Aus den bereits bei der Muskelpräparation angegebenen Gründen gehe man zuerst auf den Rücken, dann erst auf die Sohlenfläche des Fußes über. Die Ilautschnitte, die Entfernung der Haut sowie die Präparation der Fascien, Muskeln, Sehnen und Bänder sind in gleicher Weise auszuführen, wie es im ersten Teile angegeben ward. Man vergegenwärtige sich die auf dem Fußrücken befindlichen Teile und den Verlauf der Gefäße. Man entferne die Haut des Fußriickens und der Zehen (vgl. I. T., S. 48, Fig. 35) und präpariere darauf alle auf der Fascie verlaufenden größeren Venen (V. sapli. magna et parva) und kleinen Arterien. Die Fascia dorsalis pedis wird sorgfältig in ihren kräftigen proximalen und in ihren distalen dünnen Partien gesäubert. Das Lig. cruciatum ist zu isolieren und zu erhalten, während distal von ihm die Fascie gegen die Sehnen gespalten wird, um diese darzustellen (man beachte die Sehnen- scheiden) . Man decke die Art. dorsalis pedis im ganzen Verlaufe zwischen den Sehnen auf und gehe auf deren Äste über, welche lateral bis zum Ein- tritte in oder unter den Extensor digitor. comm. brevis, medial bis zu ihrem Ende verfolgt werden. Dann stelle man den Muskel dar und hebe ihn bei Dorsalflexion der Zehen auf, ohne ihn zu verletzen. Der M. tibial. ant. und der M. ext. hallucis long. werden nach dem Spalten ihrer Scheiden im Lig. cruciat. fertig gestellt. Das Lig. fundi- forme bleibe allein erhalten. Das Reinigen der Arteria dorsalis pedis und deren Aste und Zweige bietet keinerlei Schwierigkeiten mehr dar. Die lateral unmittelbar auf dem Skelete verlaufenden Arterien führen den Präparanten auf Anasto- mosen mit anderen Gefäßen, welche aus der Art. perforans peronea und aus plantaren Zweigen stammen. Die aus der Art. metatarsea entspringenden Aa. digit. comm. dor- sales werden bis zum Ende der Zehen verfolgt. Sind sämtliche Arterien, Muskeln und Sehnen des Fußrückens prä- pariert, so folge die Säuberung des Skeletes und des zugänglichen Band- apparates. Die im Gebiete der Aa. tarseae lat. et med. und der Art. metatarsea auftreten- den Schwankungen versuche man durch Vergleichen mit anderen Objekten zu erklären. Die Art. metatarsea wird oft durch Aa. tarseae zum Teil oder ganz, die Art. tarsea later, durch Zweige der A. perforans peronea ersetzt etc. Zuweilen wird man die Art. dorsalis pedis bereits auf dem Tarsus endigen sehen; dann gelangt die Art. plantaris externa durch den R. anastomot. zum Fußrücken. Auf ein solches Verhalten wird man aus dem frühzeitigen Aufhören der Art. dorsalis pedis schließen dürfen. Wenn die Art. dorsalis pedis vor der Fußwurzel statt eines gestreckten Verlaufes einen gekrümmten, von proximal und lateral nach innen und distalwärts gerichteten24 IV. Präparation der Blutgefäße. Verlauf innehält, so suche man auch für diese Varietät eine Erklärung: es kann ein Stück der Art. perforans peronea oder ein Stück einer mächtigen Art. tarsea lateralis zwischen die normale proximale und distale Strecke der Art. dorsalis pedis einge- schaltet sein. Die ausnehmend reichlichen Arterien Varietäten des Fußes bieten ein sehr ge- eignetes Objekt für den Einblick in die Schwankungen jenes Organsystems. 11. Soli len fläche. Nach dem Ablösen des Restes der Haut vom Präparate verfolge man die Aa. calcaneae zur Sohlenfläche, dringe an verschiedenen Stellen durch das subkutane Gewebe bis zur Fascia plantaris vor, um die stärkeren Haut- arterien und -Venen aufzudecken und zu präparieren. Die Fascia plantaris wird vom Fersenhöcker zu den Zehen hin dar- gestellt ; die sie durchsetzenden Gefäßästchen erhalte man. Zwischen den distalen fünf Zipfeln suche man die Au. digitales eommunes auf; sie bis zu den Zehenspitzen zu verfolgen, geschehe unmittelbar nach der Säuberung der Plautaraponeurose. Letztere wird distal von der Ursprungs- Stelle des Flexor brevis digit. der Quere nach zerschnitten, das distale Stück entfernt. Ist die Sohlenfläche des Flexor brevis digit. bis zu den Zehen präpariert, so hebe man den Muskelbauch vom medialen Rande her auf. Zwischen ihm und dem Abductor hallucis findet man Äste der Art. plan- taris externa, welche zu letzterer selbst hinleiten. Dem Stamme der Ar- terie gehe man nach, präpariere die Art. plantar, medialis und säubere die benachbarte Muskulatur. Man dringe nun zwischen den lateralen Rand des Flex. brevis und den Abductor digiti V eiu; in der Tiefe suche man die Plantaris lateralis auf. Unter allmählichem Säubern und Aufdecken des Flex. brev. und dessen Sehnen wird die Ar- terie eine gute Strecke distalwärts verfolgbar. Der Flexor brevis digit. comm. wird schließ- lich vom Fersenbeine abgelöst und distalwärts zurückgeschlagen. Die sich nun darbietende Fläche wird bearbeitet: die Art. plant, medial. (Ram. plant, med.) wird auspräpariert, dann die Art. plant, lateralis (ext.), so weit es die Sehnen des langen Zehenbeugers und der Lumbricales erlau- ben. Darauf reinige man die Sehnen und Mus- keln (Cap. plantare, Lumbricales), wobei man die Sehnenscheiden beachten wolle. Man durchschneide unter Schonung aller Ar- terienäste die Sehnen des Flex. dig. long. der Quere nach (vgl. I. T., S. 67, Fig. 36), eröffne die Ligam. vaginalia und hebe das proximale und distale Stück nach der Richtung der Pfeile auf der Figur auf, lege das distale bequem, damit der Adductor transv. et obliquus zur Ansicht komme.Gefäße der unteren Gliedmaße. Solilentiäche. •25 Man verfolge die Arterien durch das neu aufgedeckte Gebiet und präpariere die Muskeln (Adduct. lialluc., luterossei pedis). Der Adductor transversus wird vom Ursprünge abgelöst und zur Großzehe umgeschlagen; dann können alle Arterien und Muskeln bis zu *len Zehen fertig gestellt werden. Bietet der Adductor obliquus hallucis für die Darstellung der Anastomose zwischen der dorsalen und plantaren Arterie im ersten Interstitium Schwierigkeiten, so löse man ihn vom Ur- sprünge ab. Man achte bei der letzten Durcharbeitung auf die vielfachen Auasto- rnosen, welche die dorsalen und die plantaren Gefäße zwischen den Mm. interossei in sämtlichen luterstitien des Metatarsus, durch die Digitalge- fäße zwischen den Grundphalangen der Zehen und durch die Gefäße des lateralen und medialen Fußrandes eingehen. An allen Gefäßstrecken wird man durch Vergleich mehrerer Objekte reiche Schwankungen konstatieren können. Die meist unansehnliche Art. plant, medial, ver- mag sich bis zur Großzehe zu erstrecken: der tiefe Ast der Fußsohle kann ganz aus der A. dorsal, ped. gebildet sein, so dass die Art. plant, lat. am lateralen Fußrande bereits endigt. —Die Digitalarterien sind, indem sie zum Teil aus plantaren, zum Teil aus dorsalen Ästen herkommen, für die Ausbildung der mannigfaltigsten Formzustände beanlagt. 12. Wenn über das Präparat keine anderweitige Verfügung getroffen wird, so diene es noch zum Aufsuchen einiger Arterien, welches eine Zer- störung anderer Gebiete im Gefolge hat und deshalb bis jetzt aufgehoben wurde. a. JRr. dorsales der Aa. lumbales et sacrales laterales. Um diese Aste aufzufinden, werden die von den Rückenmuskeln erhaltenen Teile der Reihe nach präpariert und abgetrennt, um zu tieferen Muskeln zu gelangen. So entferne man zuerst den Latissim. dorsi, dann den Ser- ratus inf., und präpariere den Sacro-spiualis. Beim Zerlegen desselben in den Ileo-costalis und Lougissim. dorsi suche man die größeren Zweige der Rr. posteriores auf. Man trenne auch den Sacro-spin. ab, präpariere den Multifidus, die Rotatores. Auch diese werden entfernt, um auf die Arterienäste selbst zu gelangen. Von der Dorsalfläche her wird das tiefe Blatt der Fascia lumbo-dorsalis und der M. transvers. abdominis gesäubert. b. Art. obturatoria. Ihre Verzweigung außerhalb des Beckens wird nach dem Abtragen der Ursprünge der Adductoren vom Becken ermög- licht. Der M. obturator externus wird allein erhalten und auspräpariert. Beim Darstellen der vom oberen Muskelrande her aufzusuchenden Arterie beachte man die durch die Incisura acetubali ins Gelenk (Lig. tcres) eintretende Art. acetabuli. c. Art. nutritia femoris. Die große in das obere Ernährungs- loch eintretende Arterie kommt aus dem ersten oder dem zweiten R. perforans der Art. profunda. Man verfolge die Zweige der ersten, daunIV. Präparation der Blutgefäße. 26 der zweiten Perforans durch die Substanz des Adductor magnus, bis man auf ein proximalwärts etwa zur Mitte des Femur verlaufendes Arterien- ästchen gelangt, welches nahe der Linea aspera proximalwärts in den Knochen eintritt. Das Präparat kann weiterhin zur Präparation der Gelenke benutzt, werden. Angaben über die hier gütigen Methoden finden sich auf S. 68 des I. Teiles. €. Gcfälse des Kopfes, des Halses, der Brust und der oberen Extremität. Zur präparatorischen Darstellung der Gefäße dieser Teile kommen Hälften des oberen Kürperabschnittes bis zum 11. Brustwirbel zur Verteilung. Die Arterien gehören dem Gebiete der Carotis communis und der Subclavia, die Venen dem Gebiete der oberen Hohlvene an. I. Orientierung — Präparation von der Schnittfläche aus. Die erste Aufgabe bestehe in der Orientierung am Präparate. Hierzu sind alle äußerlich sicht- und fühlbaren Körperteile wie bei den Mus- kelpräparateu aufzusuchen. Man beginne mit dem Kopfe, gehe auf den Hals, die Brust und auf die Extremität über. (Vgl. I. T., S. 13 —19). Als neue Dinge treten dem Präparanten die auf der medianen Schnitt- ebene sichtbaren oder durch den Medianschnitt anderweitig zu erken- nenden Teile entgegen. Diese werden einer eingehenden Betrachtung unterworfen, zum Teil sofort präpariert. Man halte etwa folgenden Weg inne: Die in der Schädelhöhle wahrnehmbaren Teile werden aufgesucht und dann prä- pariert. Hierüber handelt der Abschnitt C der »Nervenpräparation«; auf ihn sei man verwiesen. An Arterien der Schädelhöhle treten durch die Injektion die der hurten Hirnhaut (Aa. meningeae) deutlich hervor. In der vorderen Schädelgrube findet man Injektionen der feinen Äste der A. meningea anterior, welche aus der Art. etlimoidalis ant. (Art. ophthalmica) durch den gleichnamigen Kanal in die harte Hirnhaut gelangt. — Die A. meningea media, ein Zweig der Art. maxillaris interna, betritt am Foramen spinosum die Schädelhöhle, um ihre Aste durch die mittlere Grube nach vorn (Ram. anterior), aufwärts und nach hinten (Ram. posterior) zu entsenden. Die hinteren Zweige versorgen die Dura mater über dem Sinus transversus. Die Arterie wird in der Dura freigelegt. Man achte auf die Anastomose des vorderen Astes mit der Art. ophthalmica durch die Fissura orbitalis superior. — Die A. meningea parva, ein Ast der vorigen, zieht in die mittlere Schädelgrube durch das Foramen ovale ein. Man suche sie durch Zerlegen der Dura über dem For. ovale auf. An der Dura mater der hinteren Schädelgrube wird man Zweige der Art. mastoidea und der Art. vertebralis finden; die erstere, aus der »S-förmigen Krümmung des Sinus transversus durch das Emissär, mastoid. eintretend, ist ein Ast der Art. occipitalis. Die mehrfach gekrümmte Verlaufsstrecke der Art. carotis interna im Sinus cavernosus werde dargestellt. Dabei suche man die Lingula sphenoidalis auf. Zwischen dem Proc. clinoideus ant. und medius durchbohrt die Carotis die Dura, um oberhalb der letzteren die Art. ophthalmica abzugeben. Dieses unter dem N. opticus liegende Gefäß werde bis zum For. opticum verfolgt.Gefäße des Kopfes, Halses und dev oberen Extremität. 27 Die Schnittfläche der Schädelbasis gehe man durch: sie zeigt das Frontale und dessen Sinus, die Schleimhautauskleidung des letzteren, die kompakten Knochen- lamellen (Laminae vitreae) und die spongiöse Substanz (Diploö). Die Lamina cribrosa, die Lam. perpendicul. des Ethmoidale suche man auf, im Sphenoidalkörper den Sinus sphen. und dessen Schleimhautauskleidung. Wenn das Sept. sinuum fehlt, so forsche .man mit der Sonde nach der Kommunikation des Sin. sphen. und der Nasenhöhle. Man betrachte die Vereinigung des Splienoidale mit dem Occipitale, das For. maguuin, das Occipitale superius und Interparietale. Wirbelkanal und dessen Wandungen: es werden die median durchschnittenen Bestandteile der Wirbelsäule aufgesucht, wobei man auf den Atlas, Epistropheus, die Größenverhältnisse und den spongiösen Bau der Wirbelkörper, die Ligg. intcrvertebralia (Nucl. pulpos., Ann. llbrosus), die Verschiedenheiten der Processus spinosi, die Ligg. intercruralia, interspinosa, supraspinalia und auf das Lig. nuchae achte. Die Krüm- mungen der Wirbelsäule, die verschiedene Form und die Wreite des Canalis spinalis im Hals und Brustteile sind erkennbar. Man entferne den Duralsack aus dem Canalis spinalis, suche die Foramina inter- vertebralia und die durch sie in den Wirbelkanal eintretenden Arteriae spinales auf, welche aus der Art. vertebralis, der Art. prof. cervicalis und aus den Aa. intercostales stammen. Man präpariere vom Spinalkanale aus: das Ligam. vertebrale c.omm. poste- rius , einige; Ligg. intercruralia, die Membranae atlanto - occipitalis post, et atlanto- epistroph. post., die im Kanal befindliche Verlaufsstrecke der Arteria vertebralis, das Ligamentum cruciutum, das Ligam. alare. Außerhalb des Wirbelkanales stelle man das Ligam. nuchae, einige Ligg. interspinosa und das Ligam. apicum (supraspinale) dar. Nasenhöhle. — Pharynx. Wenn die Scheidewand der Nasenhöhle fehlt, so suche man die Muscheln und die Nasengänge auf, betrachte die Verschiedenheit der Schleim- haut dieser Teile von derjenigen des Vorhofes der Nasenhöhle (Vibrissae). Man orientiere sich über die Eingänge in den Sinus sphenoidalis, Sinus maxillaris und Sinus frontalis. Der harte und der weiche Gaumen trennt den Binnenraum der Nase von der Mundhöhle. Uber dem weichen Gaumen betrachte man bei erhaltener Nasenscheide- wand die Choanen, an der lateralen Wrand des Schlundkopfes das Ostium pharyngeum der Tuba Eustachii, über und hinter diesem die Rosenmüller’sche Grube. Vom Gaumen aus verfolge man den Arcus palato-pharyngeus und den Are. palato-glossus. Zwischen beiden findet man die Tonsille. Man vergegenwärtige sich die Lage des Isthmus faucium, des Cavum pharyngo- nasale und des Cav. phar.-laryngeum, betrachte die Wandung des Pharynx und dessen Fortsetzung in den Ösophagus. An der hinteren Wand suche man nach den von der Schleimhaut überzogenen Konstriktoren des Pharynx und der zum Tuberculum pha- ryngeum ziehenden Membrana pharyngo-basilaris. Mundhöhle. Im Vorhofe (Vestibulum oris) ist die Mündungsstelle der Ohrspeichel- drüse aufzusuchen; man findet sie als einen feinen Spalt in der Höhe des 2. Molar- zahnes des Oberkiefers. Hinter dem Alveolarfortsatze des Oberkiefers taste man den Hamulus ptery- goideus ab. An der Zunge beachte man die Spitze, Seitenränder und die Rücken- fläche mit der Zungenwurzel, ferner den median durchschnittenen Muse, genio-glossus, das Zungenbein, dann die Schleimhaut mit den Papillen, am Seitenrande die Papillae foliatae, die Balgdrüsen der Zungenwurzel, die Plica glosso- epiglott. media, die Plicae glosso-epiglott. laterales und die Vallecula zwischen diesen, die untere Zungen- fläche mit dem Frenulum, der Plica mediana, der Plica sublingualis und Caruncula salivalis und mit der Plica fimbriata. Am Boden der Mundhöhle suche man die zwi- schen Zunge und Unterkiefer prominierende Gland. sublingualis auf. Kehlkopf. — Trachea. Am Medianschnitte dieser Organe betrachte man: am Kehl- kopf die Lage vor dem 4.—6. Wirbel, die Epiglottis mit ihren Flächen und Rändern,IV. Präparation der Blutgefäße. 2S die Schnittflächen des Schild- und Ringknorpels, das Ligam. crico-thyr. medium, durch das Gefühl die Cartilago arytaenoidea und die Cart. santoriniana, den Sinus piriformis, Plica ary-epiglottica mit dem Nodulus Wrisbergii, Plica nervi laryngei im Recessus laryngeus, den durchschnittenen M. interarytaenoideus, im Binnenraume des Kehlkopfes den Epiglottiswulst, das Lig. thyreo-arytaenoideum superius (Taschenband), den Sinus Morgagnii und das Lig. thyreo-arytaen. inferius (Stimmhand) von gelblicher Färbung. An der Trachea beachte man: die Lage vor der Speiserühre und unter der Haut, die Anlagerung an das Manubrium sterni, die vorderen Schnittflächen der Knorpelringe, die vorn plan und hinten konvex sind, die hintere muskulöse Wandung, die Schleimhaut mit Drüsenlumina zwischen den Traohealknorpeln. Brusthöhle. Die Form der Kavität, die in dieselbe von hinten her vorspringende Wirbelsäule, die lateral von dieser befindliche Ausbuchtung, welche durch die Kur- vatur der Rippen bedingt ist, betrachte man. Das Größenverhältnis zwischen dorso- ventralem und transversalem Durchmesser ist zu bestimmen. Die innere Fläche der Brusthöhle findet man bis zur vorderen Fläche der Wirbelsäule von der Pleura überzogen. Durch die PL costalis schimmern die Rippenflächen und die Mm. intercostales interni hindurch. Vorne erkennt man den von der Pleura überzogenen Muse, entothoracicus und die Arteria mammaria interna, welche oben nur von der Pleura, unten vom Mm. entothoracicus bedeckt ist. An der Spitze der Pleurahöhle überzieht die Serosa von der ersten Rippe an aufwärts eine Strecke weit die Mm. scaleni und die Vena und Arteria subclavia. Vorn findet man die von der Spitze der Brusthöhle zur ersten Rippe ziehende Art. mammaria int. von der Pleura bedeckt, hinten die Art. intercostalis suprema. — An den unteren Rippen ist der kostale Ursprungsteil des Diaphragma erhalten. Man präpariere der Reihe nach folgende Dinge an den Wandungen des Cavum thoracis: Ligam. vertebrale commune anterius, Ligamenta costo-vertebralia (Ligg. capituli costae), Zwerchfell, M. transversus thoracis (M. triangul.), Art. anonyma, Carotis, Art. sub- clavia, Art. intercostalis prima, Aa. intercostales, Art. mammaria interna. Zur vollständigen Präparation der Art. mammuria int., von welcher häufig eine Art. costalis lateralis sich abzweigt, wird der M. transversus thoracis in der Mitte seiner Bündel gespalten, und die sternalen und kostalen Teilstücke werden zurückgeschlagen. Dann sind die Art. musculo-phrenica und die Fortsetzung der Arterie als Art. epigastrica superior ganz zu übersehen. An rechten Körperhälften ist in der Regel eine Strecke der Vena cava superior erhalten; ihre rechte Fläche ist von der Pleura mediastiualis bekleidet. Den Stamm des Nervus phrenicus findet man zwischen Vene und Pleura, weiter aufwärts zwischen Vena und Arteria subclavia. Es wird der Nerv und die Vena cava superior präpariert, die Stämme der Venae anonymae werden aufgesucht. Man beachte die in die Vena anon. dextra sich einsenkende Vena mammaria interna. Auch das Endstück der Vena thyreoidea inferior kann aufgesucht werden. — An linken Körperhälften suche man den Stamm des N. phrenicus zwischen Vena und Arteria subclavia auf. II. Präparation. Das Objekt kann in sehr verschiedener Weise bearbeitet werden; zweckmäßig sind nur wenige Methoden. Als die zweckmäßigste muss diejenige Methode erkannt werden, durch welche das einmal in Angriff genommene Präparat kontinuierlich fertig gestellt werden kann, durch welche es vermieden wird, Arteriengebiete aufzudecken und dann unvollendet eine längere Zeit liegen zu lassen, währenddessen man vielleicht andere Regionen bearbeitet. Wir teilen das ganze Gefäßgebiet in mehrere Distrikte ein und lassen deren Bearbeitung in folgender Weise auf einander folgen: 1. Gebiet der Art. axillaris und deren Fortsetzung, 2. Gebiet der Art. subclavia, 3. Gebiet der Art. carotis communis.Arteria axillaris, Art. brachialis etc. 20 Der Beginn der Präpartion mit dem Gebiete der Art. axillaris bietet mancherlei Vorteile. Erstens sind die technischen Schwierigkeiten weniger groß als im Gebiete der Carotiden. Zweitens ist das Axillarisgebiet durch die Clavioula, das Akromion und durch die Spina scapulao gut begrenzt gegen das Subelaviagebiet. Drittens würde, .wenn man mit dem letzteren beginnen würde, der Hals blos gelegt werden müssen, ohne dass man ihn ganz fertig stellen könnte, denn an die Präparation der Subclavia müsste man naturgemäß die der Axillaris anschließen. Fernerhin ist der Umstand von Bedeutung, dass nach der Fertigstellung der Axillaris und der Subclavia die Glied- maße vom Hals und Kopfe abgetrennt werden kann, um diese bequem handhaben zu können. Deshalb ist es vorzuziehen, die Gliedmaßenarterien vor denen des Kopfes zu bearbeiteiu 1. Gebiet der Arteria axillaris, Art. brachialis etc. Das Gebiet dieser Gefäße erstreckt sich auf die äußere Wand des Brustkorbes, die Schulter und auf die obere Extremität. Anastomosen von Ästen der Art. axillaris mit der Art. mammaria interna finden sich am Thorax, mit der Art. transversa colli et scapulae an der Schulter. Durch diese wird die Subclavia mit der Axillaris in Ver- bindung gesetzt. Das Freilegen der Teile, das Entfernen der Haut, sowie die Präparation der Gefäße erfolge in mehreren Etappen. Wir teilen den zu durchlaufenden Weg ein und lassen hinter einander präparieren: die Gefäße der Brust, der Achselhöhle, der Beugefläche des Oberarmes, der Streckfläche desselben, der Beugefläche des Vorderarmes, der Riickenfläche desselben, der Vola und des Dorsum der Hand. a. Brust. — Achselhöhle. Zur Entfernung der Haut der Brust wird ein Hautschnitt längs der Clavicula, der na- türlichen Grenze zwischen Brust und Hals an- gelegt (I. T., S. 38 u. 104, Fig. 1 u. 37). Man führe den Schnitt bis zum Akromion, dann in leichtem Bogen senkrecht über die Schulter (M. deltoides) abwärts etwa bis zur Tuberositas del- toidea. Eine Verlängerung des Schnittes soll etwa den Epicondylus lateralis erreichen. Die Haut wird unter Zurücklassen aller unter ihr gelagerten Teile von der Brust und von deren Schulterabschnitte lospräpariert; es soll dadurch der M. pectoralis major, der M. serratus anticus und ein Teil des M. deltoides zugänglich gemacht wrerden. Im Unterhautbindegewrebe, im Fettpolster, wrerden die in der Regio mammaria sich ver- zweigenden Au. mcimmariae externae präpariert und bis auf die Muskelfascie in die Tiefe verfolgt, mammaria int. (Rr. perforantes), aus der Art Fig. 37. Sie können aus der Art. thoracico-acromialis vonIV. Präparation der Blutgefäße. 30 oben her und aus anderen Axillarisästen von unten her entstehen; sie sind unbeständig in Zahl und Größe. Die Vena cephalica, der Ramus deltoides und die Art. acromialis der Art. thoracico-acrom. werden in der Grenzfurche zwischen Pectoralis maior und dem Deltoides aufgesucht und frei gelegt. Es folge die Darstellung der Fascia pectoralis superficialis unter Entfernung des Unterhautfettgewebes und der Brustdrüse. Die vordere Fläche des Muse, pectoralis maior ist vom Ursprung bis zur Insertion frei zu legen. Art. thoracico-acromialis. Die bereits dargestellten Äste werden zwischen den Mm. pectoralis et deltoides in die Tiefe verfolgt. . Dies macht allmählich das Loslöseu des Pectoralis maior von der Clavicula notwendig. Dadurch wird man in den Stand gesetzt, die Rr. pectorales der Art. thor.-acromialis bis zum Eintritte in den Muskel zu säubern. Es folge auch die Lostrennung des sterno-kostalen Ursprunges des Pectoralis maior, und dann die Präparation der hinteren Fläche des Mus- kels bis zur Insertion an der Spina tuberculi maioris, wobei die Arterien- äste im Zusammenhänge mit dem Muskel gelassen werden. Ist der Pectoralis maior lateralwärts zurückgeschlagen, so dass er nur au feinen Arterienästen und am Humerus befestigt ist, so folge die Orientierung und danach die Säuberung der neu aufgedeckten Region. Es werde die vordere Fläche des Muse, pectoralis minor bis zum Cora- coid präpariert, die den M. subclavius bedeckende Fascie freigelegt, dieselbe dann zum Zwecke der Präparation des Muskels entfernt. Zwischen dem oberen Rande des Pectoralis minor einerseits, dem M. subclavius und der Clavicula andererseits betrachte man die dreieckige Lücke mit lateral gelegener Spitze. Aus der Tiefe dieser Lücke findet man den Stamm der Art. thoracico-acromialis über den Pectoralisrand heraustretend, die Vena cephalica in die Tiefe gelangend. Beiden Ge- fäßen folgend gelangt man auf den Stamm der Art. und Vena axillaris. Beide sind so weit wie möglich aufzudecken, um die Lagerung der Ge- fäße sich einprägen zu können. Die Vene wird man median- und etwas vorwärts, die Arterie der Vene lateral angelagert finden. Lateral von der Arterie suche man den Plexus brachialis auf. Das konstante Lage- verhältnis dieser drei Gebilde zu einander bringe man in der Vorstellung mit der Lagerung der 2 Gefäße auf der ersten Rippe uud mit dem Ver- laufe des Nerven von den For. intervertebralia des Halses aus zur Ex- tremität in Verbindung. Der M. pectoralis minor wird am Ursprünge losgetrennt, seine hintere Fläche und die zu ihr tretenden Arterienäste werden präpariert. Es folge die längere Zeit in Anspruch nehmende Säuberung der Vasa axillaria (bis zur Grenze der Achselhöhle) und der aus dem Plexus brachialis hervorgehenden großen Nervenstnmme. Vor der Arterie erhalte man die Nervenschlinge und den aus ihr sich fortsetzenden N. medianus. Dieser liegt, sowie die hinter ihm befindliche Arterie, der medialen Fläche31 Gebiet der Art. axillaris und der Art. brachialis. des M. coraco-bracliialis an. Medianwärts von der Arterie nimmt die Vena axillaris und hinter dieser der Nervus ulnaris seinen Verlauf. Lateral von der Arterie löst sich aus dem Plexus brachialis der Nerv, musculo- cutaneus los, welcher bald in den M. coraco-brach. eindringt. Sind der ßeihe nach der Veneustamm, der Medianus, die Arterie, der N. ulnaris und musculo-cutaneus in der ganzen Peripherie freigelegt, so suche man hinter den Gefäßen den Nervus axillaris und den stärkeren N. radialis auf. Hinter diesen wird die Sehne des Latissimus dorsi erkennbar. Vom Stamme der Axillaris gehe man auf die Seitenäste über. Sie werden zuerst alle aufgesucht und bestimmt. Weiterhin verfolge man zuerst die Gefäße zur Brustwand (Art. thoracica longa) und präpariere sie bis zum Endgebiete, dann die Gefäße zur Regio subscapularis und zum M. latissimus dorsi [Art. subscapularis). Man erhalte einige Lymphdrüsen (Gland. lymphat. axillares) und ihre Arterien. Die Äste der Art. thoracica longa werden bis an den M. ser- ratus anticus verfolgt. Das Gefäß kann durch mehrere Arterien ersetzt sein. Die Äste der Art. subscapulaj'is werden zur vorderen Fläche des M. subscapularis (Rr. subscapulares), zum M. teres maior und M. latissi- mus dorsi (A. thoracico-dorsalis) verfolgt. Die Begleitvenen der Axillaris- äste werden präpariert, dann aber entfernt. Darauf werden, soweit als es irgend angeht, der M. serratus anticus, der M. latissimus dorsi, der M. teres maior und der M. subscapularis von der Achselhöhle aus präpariert. Man präge sich immer wieder die Lagerung der großen Gefäße zu den Nervenstämmen ein. b. Beugefläche des Oberarmes. Hautschnitt (Fig. 37, I. Teil, S. 104). Bei der Darstellung der Gefäße von der Beugeseite des Oberarmes aus kommen zuerst die unter der Haut gelegenen großen Venen in Be- tracht. Die Art ihrer Ausdehnung macht es nötig, sie über Ober- und Vorderarm zu verfolgen. Hierzu verlängere man den Hautschnitt über den Epicondylus radialis humeri bis zum Processus styloides radii. Von diesem aus wird ein Schnitt quer über den Vorderarm, etwa in der Höhe der Articulatio radio-carpalis, zum Proc. styloides der Ulna geführt. Man trenne die Haut von der radialen Seite aus bis über den Epi- condyl. ulnaris humeri und den Proc. styloides ulnae ab, so dass die ganze Fascie der Beugefläche von Ober- und Vorderarm zugänglich wird. Hautvenen. Sie werden im Unterhautbindegewebe aufgedeckt, später in der ganzen Peripherie gesäubert. Die Fascia humeri et antebraclni darf nirgends dabei Schaden leiden. Man verfolge die Vena cephalica humeri abwärts zur Ellenbeuge, achte dabei auf deren Lage auf dem M. biceps oder im Sulcus bicipi— talis lateralis. Von der Ellenbeuge wird 1. die Vena cephal. antebraclni abwärts, 2. die Vena mediana cubiti schräg auf- und medianwärts zur Vena basilica freigelegt, deren von der ulnaren Seite des Vorderarmes kommende größere Zweige ebenfalls zu präparieren sind. Die VenengeflechteIV. Präparation der Blutgefäße. 32 zwischen den großen Hautvenenstämmen werden stellenweise berücksich- tigt; die Verbindungsäste zwischen oberflächlichen und tiefen Venen stelle man genau dar. Die Vena basilica werde aufwärts bis zur Mitte des Oberarmes frei- gelegt, wo sie im Sulcus bicipitalis die Fascia humeri durchbohrt. Hier präpariere man auch den Nervus cutaneus brachii internus maior (N. cut. br. medius) eine Strecke weit, ohne ihn jedoch distalwärts bis in seine Äste zu verfolgen. In der Ellenbeuge suche man neben der Vena cephalica, d. i. im Sulcus bicipit. lateralis den hier die Fascie durch- setzenden Nervus • cutaneus brachii externus auf. Man beschränke sich auch hier auf das Freilegen des Nervenstammes. Sind alle Venen sorgfältig bis zum Handgelenke aufgesucht, so stelle man die der Beugefläche, die Fascia brachii et antebruchii dar. Man beachte an ihr die verschiedene Ausbildung am Ober- und Vorderarme, die Anheftungen an den Skeletteilen (Epicondyli humeri, Processus sty- loides radii' et ulnae), den innigen Zusammenhang mit dem Ligam. inter- musculare mediale humeri, den Übergang der Sehne des M. biceps in die Fascia antebrachii (Lacertus fibrosus) und die durch den Durchtritt von Venen und Nerven bedingten Lücken. Die Fascia humeri werde längs des medialen Bicepsrandes bis zum Lacert. fibrosus gespalten, lateral- und medianwärts abpräpariert und bis zu den Ligg. intermuscularia umgeschlagen. Zuerst begegnet man auf dem subfascialen Gebiete dem Nervus medianus, dessen natürliche Lagerung zur Art. brachialis zu berücksichtigen ist. Nerv und Arterie be- finden sich proximal medianwärts vom M. coraco-brachialis, distal aber medianwärts vom M. biceps brachii. Der N. medianus lagert unter normalen A'erhältnissen am ganzen Oberarme vor der Arterie, proximal zugleich etwas lateral, distal medial von ihr. Der Nerv kreuzt also die Arterie und zwar etwas unter der Mitte des Oberarmes. Überall da, wo die Hauptarterie des Oberarmes entweder in der ganzen Länge oder nur eine Strecke weit vor dem N. medianus sich befindet, handelt es sich um abnorme Arterien. Die normale Brachialarterie kann in den verschiedensten Stadien der Rück- bildung sich befinden; deshalb hat man bei der weiteren Präparation Sorge zu tragen, dass auch die feinsten Zweige der Art. brachialis erhalten bleiben, um bei der Be- sprechung, der Beurteilung des jeweiligen Befundes die nötigen Kriterien zu besitzen. Man begegnet Varietäten im Gebiete der Art. brachialis verhältnismäßig häufig; diese sind in der Regel mit einem hohen Ursprünge von Vorderarmarterien verbunden, welche durch eine gleichzeitig auftretende oberflächliche Lagerung ein höheres prak- tisches Interesse gewinnen. Der Präparationsgang möge bei der Anwesenheit von Abnormitäten im Gebiete der Art. brachialis immer dabin modifiziert werden, dass stets die oberflächlichen Teile freigelegt und präpariert werden. Bei normaler Lage der Teile wird zuerst der Medianus bis zum ulnaren Eintritte in die Beuger des Vorderarmes dargestellt; dit Arieria brachialis wird bis zum Lacertus fibrosus aufgedeckt, und die sie beglei- tenden Venen (Vv. brachiales) werden völlig präpariert, wobei die in sie ein- miindende V. basilica erhalten wird. Man präge sich die Lage des Nerven zur Arterie ein; dann stelle man den N. medianus als freien Strang dar.315 Gebiet der Arteriae axillaris et brachialis. Rüge, Präparierübungeu. II. 3 Bei der weiteren Säuberung der Arterie werden alle von ihr abgelien- den Aste, um eine Übersicht sich von ihnen zu verschaffen, aufgedeckt. Darauf wird die Arterie in der ganzen Peripherie gereinigt, so dass sie von ihrer Unterlage aufgehoben werden kann. Es folge das Freilegen aller Brachialisäste bis zum Eintritte in Muskeln oder zwischen solche. Dabei werden der Nervus ulnaris und N. ra- dialis erhalten und gesäubert. Das mit dem N. radialis zwischen die Mm. anconaei eintretende Ge- fäß bestimme man als Art. profunda brachii, das mit dem N. ulnaris hinter das Ligam. intermusculare mediale ziehende als Art. collateralis idnaris superior. Die anderen Brachialisäste sind leicht als Muskeläste (R. biceps), als Art. collat. idnaris inferior etc. zu erkennen. Bei der nVinmehr beginnenden sorgfältigen Säuberung der Gefäße und der großen Nervenstränge (die kleineren Begleitveneu werden freigelegt, dann aber entfernt) gehe man wieder auf die Achselhöhle zurück, ln ihr wird gesäubert, was früher wegen Mangels an Raum etwa unzugänglich war. Dies trifft meistens Äste der Art. subscapidaris, die Art. circum- ßexa humeri posterior und das von ersterer versorgte Muskelgebiet (La- tissimus dorsi, Teres maior, Subscapularis, Serratus anticus). Man vergegenwärtige sich deutlich die Lagerung des Stammes der Art. subscapidaris hinter dem Nervus radialis und den gemeinsamen Ver- lauf der Art. circumß. hum. post, und des Nerv, axillaris zur Lücke, an deren Bildung der Teres minor, der Teres maior und Latissim. dorsi, der Anconaeus longus und der Humerus sich beteiligen. Findet man die Lage der Art. subscapularis vor dem N. radialis, die Art. circumfl. hum. post, am unteren Rande des Latissimus dorsi (daun oft aus der A. profunda brachii entstehend) nach hinten ziehend, so beurteile man diese Be- funde als abnorme, achte auf die etwaigen noch erhaltenen Rudimente der nor- malen Gefäße und bestimme den Weg, welchen die abnormen einschlugeu. Zuweilen entspringen in der Achselhöhle alle großen Axillaris- und Brachialis- äste (Profunda, Collateralis ulnaris sup.) aus einem. Stamme. Dieser stellt dann den proximalen Abschnitt der normalen aber rückgebildeten Oberarmarterie dar, welche sich auf den Vorderarm nicht fortsetzt und durch eine abnorme A. brachialis (vor dem Medianus gelagert) ersetzt ist. Die proximalen Äste der Art. brachialis präpariere man zuerst, darauf die distalen aus. Es folge die sorgfältige Darstellung der gesamten Beuge- muskeln und der von der Beugefläche aus sichtbaren Flächen der Streck- muskeln. Nach der Präparation des Coraco-brachialis und beider Köpfe des Biceps brachii gelingt es, die Art. circumßexa humeri anterior bis in die Endäste zu verfolgen. Die Art. collateralis ulnaris sup. wird mit dem N. ulnaris bis hinter den Epicondylus medialis humeri verfolgt; das Lig. intermusculare wird erhalten. c. Schulterregion. — Hintere Fläche des Oberarmes. Die Inangriffnahme der hinteren Fläche der Scapula bezweckt, das Gebiet der Art. circumßexa humeri posterior und der Art. circumßexaIV. Präparation der Blutgefäße. 34 Scapulae frei zu legen. Hieran schließe man naturgemäß die Bearbeitung der Streckfläche des Oberarmes an, an der die Art. profunda brachii sich verzweigt. Hautschnitt. Vom Akromion zerlege man quer über die Spina Sca- pulae bis zur Medianlinie die Haut. Die unterhalb der Schnittführung befindliche Hautstrecke des Rückens und der Regio thoracalis lateralis ent- ferne man. Der Darstellung der oberflächlichen Fascie folge die Präparation des Husculus latissimus dorsi, des freigelegten unteren Teiles des Trapezius, des Deltamuskels und der mit der Ursprungssehne des letzteren zusammen- hängenden Fascia infraspinata. Kleinere injizierte Hautgefäße werden erhalten. Durch die Präparation des Teres maior und Teres minor werden Aste der Art. circumfl. humen posterior freigelegt. Von diesen aus gehe man in die Tiefe zum Stamme der Arterie, von diesem wieder zu den Rami deltoidei, wobei das Abtrennen des Deltamuskels von der Spina Sca- pulae und vom Akromion notwendig wird. Dann ist das freigelegte Ge- biet so weit zu präparieren, dass die ganze Verlaufsstrecke der A. circum- flexa post, humeri vom Ursprünge aus der Axillaris bis zum Endgebiete und die umgebende Muskulatur gesäubert sind. Entspringt die Circumfl. humeri post, aus der A. profunda brachii, so verläuft sie vom unteren Rande des Latissimus dorsi an dessen hinterer Fläche aufwärts. Dieser abnorme Verlauf kann sich auch beim Ursprünge direkt aus der Axillaris einstellen. Man spalte die im Ursprünge verbundenen Mm. teres minor et in- fraspinatus, um am lateralen Scapularrande die Art. circumßexa scapulae aufzudecken, deren weitere Verfolgung erst später vor sich gehe. d. Streckfläche des Oberarmes. Der bereits über die Extremität geführte Schnitt genügt, um die Haut des Oberarmes vollständig zu entfernen. Man stelle die Fascie der Streckfläche dar, dann spalte man sie der Länge nach bis zum Oberarme und präpariere sie zu beiden Seiten zurück. Nach der Entfernung der Fascie dringe man zwischen den An- conaeus longus und Anconaeus brevis ein, um die von vorn schon eine Strecke weit freigelegte Arteria profunda brachii und den Nerv, ra- dialis weiter distalwärts zu verfolgen. Die Verlaufsstrecke der Arterie zwischen Anconaeus brevis (externus) und Anconaeus internus wird zu- gänglich , wenn man am lateralen Rande der Muskeln, zwischen ihnen und dem M. brachio-radialis den Endast der Profunda brachii, die Ar- teria collateralis lateralis mit dem N. cutau. post, inferior aufsucht und aufwärts verfolgt. Dabei spalte man gehörig die z. T. gemeinsam ent- springenden Muskelbündel des Anconaeus ext. und Anc. internus, bis man auf den Zusammenhang mit dem Gefäßstamme gelangt. Der Säuberung der Arterien und des N. radialis im Sulcus radialis humeri folge diejenige des Musculus extensor brachii triceps. Man achte35 Gefäße der Vorderfläche des Vorderarmes. dabei aut den i bergang dev Bündel des Ancon. int. in die des Anco- naeus quartus. Der Radialis wird jetzt bis zum Eintritte zwischen die radiale Gruppe der Strecker des Vorderarmes und den M. brachialis internus aufgesucht; späterhin braucht der Nerv nicht besonders mehr berücksichtigt zu werden, da er einen von den Gefäßen unabhängigen Verlauf einschlägt. e. Vor der fläche des Vorderarmes. Man säubere die Fascie, erhalte dabei aber die auf ihr verlaufenden kleineren Arterien. Die Arteria plicae cubiti ist ganz besonders zu be- rücksichtigen. j Größeren arteriellen Gefäßstämmen begegnet man nur zuweilen in sub- kutaner Lagerung auf der Fascie. Eine oberflächliche abnorme Art. ulnaris kann in der Bahn der A. plicae cubiti von der Brachialis schräg über die Ur- sprungsteile der Beuger distal- und ulnarwärts verlaufen. Auch die A. radialis kann ganz oder streckenweise einen abnormen oberflächlichen Verlauf besitzen. Durch die Fascia antebrachii sieht man Muskeln und deren Sehnen hindurchschimmern; man bestimme dieselben. Zwischen dem M- brachio- radialis und dem M. floxor carpi radialis, welche im mittleren Drittel des Vorderarmes sich berühren, taste man im proximalen und distalen Drittel die hier subfascial verlaufende Art. radialis ab. In der Nähe der Ellen- beuge liegt die Art. radialis lateral vom Pronator teres, im mittleren Drittel ist sie vom Brachio-radialis bedeckt. Der Lacertus fibrosus werde abgegrenzt, die Fascie längs der Art. radialis und vor dieser von der Ellenbeuge bis zum Handgelenke hin ge- spalten und zu beiden Seiten zurückpräpariert. Es folge das Freilegen der Art. radialis in ganzer Ausdehnung bis zur Abgangsstelle des Ramus volaris, dann das Aufdecken aller Seitenäste bis an die Muskulatur. Der Stamm wird darauf ringsherum präpariert, worauf man auf die Säuberung der Zweige übergehe. Die Präparation der A-. recurrens radialis führt zu derjenigen der radialen Gruppe der Strecker. Die Präparation der anderen Muskeläste der A. radialis habe die Säuberung der benachbarten Muskulatur im Ge- folge. Man beachte den R. ascendens und den R. descendens der Art. recurrens radialis; dieselben können durch selbständige Radialisäste ersetzt sein. Der Stamm der Re- currens kann abnormerWeise auch hinter der Bicepssehne liegen oder diese ringförmig umschließen. Arteria ulnaris. Man lege das Gefäß im distalen Drittel des Vorder- armes zwischen Flexor carpi ulnaris und Flexor sublimis digitorum und bis zum Carpus hin frei; dann präpariere man die von dieser Strecke ausgehenden Äste. Den Lacertus fibrosus entferne man, verfolge die Art. brachialis bis zur Teilung, dann die Art. ulnaris bis zum Carpalgelenke. Zu diesem Zwecke muss der Vorderarm gebeugt und proniert, die Hand gleichzeitig 3*3G IV. Präparation der Blutgefäße. ration (I. Teil, S. 110) und aus denselben Gründen erhalten, indessen die gebeugt sein. Die Arterie ist dami von der radialen Seite her zwischen Pronator teres und Flexor sublimis einerseits und dem Flexor profundus andererseits bis zur Abgangsstelle der Art. interossea communis darzu- stellen. Die weitere Verlaufsstrecke der Art. ulnaris zwischen dem Flexor digitorum sublimis und dem Flexor profundus soll von der ulnaren Seite des Vorderarmes freigelegt werden, von woher auch die Art. interossea interna, die Art. recurrens ulnaris, die Art. mediana etc. zugänglich gemacht werden. Man trenne den Flexor carpi ulnaris künstlich von den im Ursprünge mit ihm zusammenhängenden M. palmaris longus und Flexor sublimis, hinauf bis zum Epicondylus ulnaris humeri. Unter dem Flexor carpi ulnaris begegnet man dem Nervus ulnaris, welchen man in ganzer Ausdehnung präpariere und erhalte. Distalwärts erreicht er, vom Flexor carpi ulnaris bedeckt, die hintere Fläche der Art. ulnaris. Beim tieferen Eindringen zwischen Flexor sublim, und Fl. - profundus verfolge man die Art. ulnaris proximalwärts. Die vom Stamme abgege- bene Recurrens ulnaris ist bis zum Epicondyl. ulnaris ohne Schwierigkeit darzustellen. Vor der Art. interossea communis findet mau den Nervus medianus. Die Art. interossea interna ist in ihrem Verlaufe auf der Membrana interossea zwischen Flexor pollicis longus und Flexor profundus bis zum Pronator quadratus zugänglich. Man verfolge die Arterie bis zum Durch- tritte durch die Membran. Man achte auf die den Nerv, medianus stets begleitende Art. mediana. In der Regel schwach entwickelt kann sie zuweilen an Mächtigkeit mit der Art. radialis konkurrieren. Auch in diesen Fällen begleitet sie unter dem Flexor sublimis den Medianus, um distalwärts einen oberflächlicheren Verlauf oft einzuschlagen. Von der ulnaren Seite soll das ganze tiefe Gefäßgebiet der Ulnaris gesäubert werden, womit die Präparation der Beugefläche des Vorder- armes abgeschlossen wird. Die gesamte Muskulatur, die Nervi ulnaris et medianus müssen sorgfältigst erhalten bleiben. Beim Rückblicke auf den zurückgelegten Wpg vergegenvf.rlige man sich die Ausdehnung der Gebiete der großen Arterien und deren Äste. Die von der ulnaren Seite aufgesuchten Arterien sind an der radialen Seite vom Pronator teres und vom Flexor sublimis digiti III verdeckt. Distalwärts vom Ursprünge des letzteren am Radius jedoch soll die Art. interossea interna zugäng- lich sein. f. Streckfläche des Vorderarmes. An der Streekfläche kommen die Art. interossea externa (Art. perforans supeiior) und die Art. perforans inferior (aus der Art. interossea interna) in Betracht. Nach dem Ablöseu der Haut und der Präparation der Fascie sowie der auf ihr verlaufenden größeren Hautvenen (V. cephal. pollicis, V. ba- silica mit der V. salvatella) und der etwa abnorm auf der Fascie ge- lag erten größeren Arterienstämme (Art. radialis var.) umgrenze man das Ligam. carpi dorsale. Dieses wird ebenso wie bei der Muskelpräpa-37 Gefäße der Streckfläehe des Vorderarmes und der Vola manus. übrige Fascie, soweit sie nicht zum Ursprünge der Muskulatur dient, entfernt wird. Man löse auch das den Anconaeus quartus bedeckende Fascienblatt ab, welches vom Ext. carpi uluaris zur Ulna sich aus- breitet. Es werden die frei liegenden Flächen der oberflächlichen Muskeln (ulnare Extensorengruppo) bis zum Lig. carpi dorsale präpariert (Ext. digitorum communis, Ext. dig. V, Ext. carpi uluaris'. Den Stamm der Art. perforans superior suche man auf, indem man den Extensor carpi uluaris in ganzer Ausdehnung von der Ulna und vom Anconaeus quartus bis zum Epicondylus radialis humeri abpräpariert und in die Tiefe dringt. Man trifft dann auf den ulnaren Ursprungs- teil des Supinator brevis dicht hinter der Insertion des Anconaeus quartus. Distal vom Ancon. IV erscheint der Ursprungskopf des Abductor pollicis longus und Ext. pollicis brevis. Zwischen diesen Muskeln wird man den Stamm der die Membrana interossea durchbohrenden Arterie auffinden. Die starke Art. recurrens interossea verfolge man aufwärts zum radialen Rande des Anconaeus IV. Da sie unter dem Anconaeus IV bis zum Gelenke empor verläuft, so ist ihre weitere Darstellung entweder erst nach sehr ergiebigem Umgreifen des Muskels oder nach der Durch- trennuug seiner Bündel in der Mitte des Verlaufes ermöglicht. Nicht selten ist die A. recurrens interossea durch ein Gefäß ersetzt, wel- ches proximal vom Stamme selbständig die M. interossea und den Supinator brevis durchbohrt und dann erst durch das Aufheben des Anconaeus quartus sichtbar wird. Andere Muskeläste der Art. perforans superior, welche von der ulnaren Seite aus nicht zugänglich waren, werden aufgedeckt nach der Spaltung der im Ursprünge fest vereinigten Ext. carpi uluaris, Ext. digiti V und der Köpfe des Extensor digitorum. Die Präparation der tiefen Muskelgruppe und der ihnen von der Perforans superior zugeteilten Zweige führt auf die Art. perforans in- ferior. Den Stamm derselben suche man zwischen dem Ext. pollicis longus und dem Extensor indicis proprius auf, um dann die Zweige zu den tiefen Muskeln und zum Rete carpi dorsale zu verfolgen. Zwischen dem Extensor pollicis longus und dem Ext. pollicis brevis ver- laufen oft Arterieniiste der Interossea iuterna, welche die Membrana interossea proximal vom eigentlichen Stamme der Perforans inferior durchbohren. Sie können letztere ersetzen und dadurch eine Verlagerung des Gefäßes bedingen. Die sorgfältige Darstellung der Muskulatur, der Membrana inter- ossea sowie der Knochenobeiflächen gehört zur Fertigstellung der Rücken- fläche des Vorderarmes. g. Vola man u s. Die zur Entfernung der Haut bestimmten Schnitte sind, wie sie auf Seite 112 des ersten Teiles und auf Fig. 38 angegeben sind, auszuführen. Zuerst werde nur die Haut der Volarfläche von Carpus und Motacarpus, später auch die Haut von den Fingern entfernt.IV. Präparation der Blutgefäße. 3S Fig. 38. dasjenige Präparationsverfahren, nach Die Präparation der Hohlhandgefäße erfolge in mehreren Etappen, deren jede durch einen neuen Eingriff markiert wird, welcher seineiseits Zerstörungen des Präparationsfeldes erfordert. Deswegen wird die häufige Repetition des einmal Dargestellten von größerer Bedeutung. Den größten Nutzen bringt hier welchem wir, topographisch vorgehend, gut zu übersehende Gebiete frei legen und säubern, dann, dieselben zerstörend, zu neuem schreiten. Mit der Entfernung der Haut von der Vola manus beginne man ; es folge die Darstellung des Musculus palmaris brevis und der Fascia palmaris. Die Art. ulnaris und der Ramus volaris der Art. radiahs sollen, so weit es die Fascia palmaris und der M. palm. brevis gestatten, aufgesucht und gesäubert werden. Es kommen die Rami musculares am Daumen- und Kleinfingerballen und die Arteriae digi- tales communes zwischen den Zipieln der Palmaraponeurose in Betracht. Da, wo die Art. ulnaris neben dem Pisiforme durch oberflächliche Fascienbiindel bedeckt ist, lege man sie frei und suche den Ram. dorsalis auf. Es folge die Präparation der Muskeln des Daumen- und Kleinfinger- ballens, soweit sie ohne Verletzung anderer Teile gestattet ist. Der äußerst variable Ram. volaris der Art. radialis durchsetzt nicht selten den Abductor pollicis brevis; dies ist bei der Präparation des Muskels zu be- rücksichtigen. Die Haut der Volarfläche aller Finger entferne man (Fig. 38), suche darauf alle Aa. digitales auf und verfolge sie bis zur Fingerbeere, wo- bei die Auastomosen zwischen den radialen und ulnaren Gefäßen zu be- achten sind. Auch sind schon jetzt die Auastomosen der Digitalarterien mit den Aa. metacarpeae an der Basis der Grundphalangen aufzusuchen. Man säubere die Ligamenta vaginalia. Der Palmaris brevis wird vom ulnaren Rande aufgehoben, lateral bis zur Palmaraponeurose zurückgeschlagen. Dann sind die Art. ulnaris bis zum Eintritte unter die Aponeurose, der Ramus profundus derselben zwischen den Flexor, Opponens und Abductor digiti V und die ulnare Kleinfingerarterie verfolgbar. Aus der Mächtigkeit des Ram. prof. der Ulnaris kann man bereits auf dessen Beteiligung am Arcus profundus schließen. Man hebe die Palmaraponeurose vom distalen Rande aus auf undGefäße der Yola mamis. 39 schlage sie gegen den Carpus zurück. Dann werden der Arcus volaris sublimis und die von ihm ausgehenden drei Arteriae digitales cominunes der Präparation zugänglich. Unter diesen lagern die Sehnen der Finger- benger mit den Mm. lumbricales. Außer den freiliegenden Gefäßen, wozu auch die Digitalverzweigungen der Art. princeps pollicis et indicis gehören, möge man das Ligam. carpi volare transversum, die Muskeln des Daumen- und Kleinfingerballens und die Sehnen der langen Fingerbeuger vom Ligam. volare transversum bis zu den Ligamenta vaginalia auspräparieren. Der Arcus volaris sublimis unterliegt zahlreichen Varietäten. Den am Präparate aufgedeckten Thatbestand vergleiche man daher mit den Zuständen an anderen gleichzeitig bearbeiteten Objekten und suche ein Urteil über den Breitegrad der Schwankungen zu gewinnen. Es wird dabei die Vorstellung Raum gewinnen, dass die Art. ulnuris den Haupt- anteil am oberflächlichen Gefäßbogen nimmt, denselben zuweilen ganz allein bildet, dass die Art. radialis, durch den Ram. volaris in die Bildung hineingezogen, in die radiale Hälfte des Arcus sublimis als starke Arterie sich fortzusetzen vermag. Ver- kümmert das Mittelstück des Bogens, so ist letzterer vollkommen gespalten in einen adialen und in einen ulnaren Teil. Die radialen Digitalarterien findet man durch die Art. radialis, die ulnaren durch die Art. ulnaris gespeist. — Die Art. mediana konkurriert als drittes Gefäß am Aufbaue des Arcus volaris sublimis. Sie ist selten in mächtiger Ausbildung anzutrefl'en; sie senkt sich nach dem Verlaufe über oder unter dem Ligam. carpi volare transversum in den Arcus volaris ein. Man wird die mannig- faltigsten Formzustände beobachten können. Die Arteriae digitales communes, in der Regel aus dem Arcus sublimis stammend, findet man oft aus dem Arcus profundus durch die Fortsetzung der Aa. metacarpeae gebildet. Den größten Schwankungen wird man in der Entstehung der Art. radialis digiti II begegnen, da sie im Grenzgebiete der Art. princeps pollicis und des Arcus sublimis sich befinden und aus einer derselben oder aus beiden entstehen kann. Das Ligamentum carpi volare transversum wird in der Mitte seiner Bündel, die Ligamenta vaginalia aller Finger werden in der Mitte bis zu den Fingerspitzen gespalten, so dass das gegenseitige Verhalten der Sehnen zu einander (Flex. perforans et perforatus) und die Anheftung der Sehnen an die Skeletteile (Retinacula tendinum etc.) zu übersehen sind. Sämtliche freigelegte Sehnen präpariere man, wobei man zuerst die Sehnenscheiden aufsuche Teil I, Seite 114). Dann hebe man die Sehnen aus dem Sulcus carpi heraus. Die Musculi lumbricales sind bis zum Übergange in die Dorsalaponeurosen zu verfolgen. Man erhalte die Hand in Vorlarflexion und lagere einen Teil der aus dem Sulc. carpi herausgenommenen Sehnen radialwärts, den anderen nach der ulnaren Seite der Hand. Auf diese Weise werden der Muse, adductor pollicis und die ulnar von ihm gelegenen Mm. interossei, der auf letzteren befindliche Arcus volaris profundus und die von ihm abgehenden Ram. carpei et metacarpei volares zugänglich. Alle auf dem Präparationsfelde liegenden Gebilde stelle man dar. Darauf trenne man das Caput obliquum vom C. transversum des Adductor .pollicis und verfolge den Arcus profundus zwischen beiden eine Strecke weit radialwärts.40 IV. Präparation der Blutgefäße. Die Präparation wird in der Vola manus am zweckmäßigsten erst dann zu Ende geführt, nachdem die Rückenfliiclie der Hand und die auf ihr verlaufende Art. radialis dargestellt wurden. li. Rücken der Hand. Man entferne den letzten Rest dev Haut von der Extremität, decke das Venennetz des Handrückens auf und säubere darauf dasselbe und die zarte Fascie. Diese wird gegen die Sehnen der Strecker vom Ligam. carpi dors. an distalwärts gespalten. Mit der Sonde suche man die Sehnen- scheiden auf. Die Sehnen werden bis zum Übergange in die Dorsalapo- neuroseu präpariert. Man decke das ganze Verbreitungsgebiet der Art. radialis, des R. dorsalis der Art. ulnaris, der Aa. interosseae dors. auf, präpariere alle Arterienäste und zuletzt die Mm. interossei sowie die Dorsalaponeurosen. Zwischen dem M. interosseus dors. I und dem Adductor pollicis suche man die Fortsetzung der Art. radialis, die Art. princeps pollicis und indicis und den Ham. volaris profundus auf. Der tiefe Gefäßbogen der Hohl- hand kann jetzt fertig gestellt werden. Auch zum Verständnisse dieses Gefäßgebietes und der in ihm vorkommenden Va- rietäten wird der Vergleich mit anderen Objekten erforderlich. Gefäße und Muskeln der ganzen Gliedmaße werden wiederholt, wobei man stets die einzelnen Arteriengebiete sich vergegenwärtigen möge. 2. Gebiet der Arteria subclavia. Zur Entfernung der Haut des Halses lege man vom Kinne über den Kieferrand zum Proc. mast, und über die Lin. nuchae sup. einen Haut- schnitt an. Ist die Haut bis zum Nacken abgelöst, so präpariere man die oberflächlichen Arterienäste und die subkutanen Venen, darauf das Platysma, welches zum Kieferrande emporgeschlagen wird. Der Sterno-cleido-mastoideus und der Trapezius mit ihren Arterien- zweigen sind in situ zu säubern. Man bestimme die Halsdreiecke, im oberen stelle man die Oberfläche des Omo-hyoideus und die von ihm zur Clavicula ziehende Fascie dar. Man orientiere sich über die Lage der großen Gefäße im Trigon, cervic. sup. Der Sterno-cl.-mast. wird bei seitlicher Beugung des Kopfes aufgehoben : die Art. st.-cl.-mast, (aus der Art. occipital.) macht die Darstellung des N. hypoglossus unter ihr nötig. Die Carotis commun., Vena jag ul. int. und den Vagus decke man vom Hyoid bis zur Clavicula auf; dann hebe man den Omo-hyoid. vom Hyoid bis zur Clavicula auf; die Car. cornm. und Vena jug. int. sowie den Vagus reinige man in ganzer Cirkumferenz und decke die Art. thyreoidea inferior hinter der Carotis auf, verfolge sie bis zur Gland. thyreoidea und dann rückwärts zum Trunc. thyr.-cervicalis und zur Art. subclavia. — Ihr Gebiet werde gesäubert, indem zuerst die llr. sterno-hyoid., die Art. thyr., dann die Schilddrüse, Trachea und Ösophagus präpariert werden. Die Aste des Truncus thyr .-cervicalis lege man nach einander frei,Gebiet der Artcria subclavia. die oberflächlichen zuerst, dann die tieferen, und präpariere sie aus. So stelle man die Art. cervicalis superfic. fertig, die Art. cervicalis ascendens und den Muse, scalenus antic. (N. phrenicus werde erhalten). Die Art. transversa colli verfolge man bis zum Trapezius, welclier von der Clavi- cula, vom Akromion und von der Spina scapulae abgetrennt und dann vom vorderen Rande her und allmählich ganz aufgehoben und zurückge- schlagen werde, wobei alle zu ihm ziehenden Arterien präpariert und am Muskel erhalten werden. Das freigelegte Muskelgebiet, welches auch von der Art. transv. colli seine Ä|te bezieht, soll uach einander aufgedeckt und dann völlig gesäubert werden. So gehe man den Arterienzweigen bis zum Eintritt in den Levat. scapulae und den Rhomboides nach. Sind diese Muskeln vom Ursprünge bis zur Insertion aufgehoben, so gehe man der Art. transversa scapulae von der Subclavia aus hinter der Clavicula bis zur Incisura scapulae nach, präpariere den M. subclavius, die Rr. acromiales etc., dann den M. supraspinatus, welcher zwischen Ursprung und Insertion unter Rotation des Armes nach außen aufgehoben wird, um die Arterie zur Incisura colli scap. verfolgen zu können. Den M. infra- spinatus präpariere man, trenne ihn vom Teres minor, hebe ihn ebenfalls auf; dann ist man im stände, die Art. transv. scap. fertig zu stellen, deren Anastomosen mit der Art. circumfl. scap. beachtend. Man lege, soweit als möglich, die Vena subclavia vor dem Scalenus antic. mit den einmündenden Ästen (V. jugul. ext., V. mamm. int. etc.), die Art. subcl. lateral von den Scaleni frei. Von der Arterie aus ver- folge man die Art. mammciria int. nach vorn und abwärts und suche die Art. vertebralis direkt vor der Wirbelsäule auf, um sie bis zum Ein- tritte in den (i. Halswirbel zu säubern. — Von der Brusthöhle aus sollen darauf Art. et V. subclavia präpariert, centripetal bis zu den Vasa anonyma, resp. Aorta, verfolgt werden. Die Art. inteross. suprema wird vollständig fertig gestellt, die Art. cervicalis prof. bis zum Eintritte zwischen erster Rippe und Querfortsatz des 7. Halswirbels gesäubert. — Den Ösophagus und die Trachea mit der Schilddrüse präpariere man von der Wirbelsäule ab, lagere sie medianwärts, um Raum für die Säuberung der großen Gefäßstämme, deren Äste und der Muskulatur zu erhalten. Bei der Darstellung der Zacken der Scaleni, des Longus colli und des Le- vator scapulae beachte man die Rr. muscidares, welche z. T. aus der Art. vertebralis herstammen. Die Clavicxda werde in der Mitte durchsägt, der Subclavius durch- schnitten, die Schulter mit der Extremität von der Thoraxwand abge- zogen. Dann bietet sich dem Präparanten ein großes, z. T. bereits be- arbeitetes Präparationsfeld dar, auf welchem man sich gehörig orientieren möge, um darauf die Kontinuität der Art. subclavia mit der Art. axillar., der streckenweise schon präparierten Äste beider, sowie der Muskelprä- paration herzustellen (Serratus antic. maior, M. subclavius, Latissimus, Teres maior etc.). Um die Art. cervicalis prof. auszupräparieren, bedarf es der Darstellung der Nackenmuskeln nach einander.IV. Präparation der Blutgefäße. 42 Der Schultergürtel und die freie Gliedmaße werden vom Hals und Kopf abgetrennt, indem mau das Manubr. sterni zwischen 1. und 2. Rippe durchsäge, diese sowie den 1. und 2. Brustwirbel von einander trenne. Die Rückenmuskeln werden quer durchschnitten. An dem isolierten Hals — Kopf werden die letzten vorher noch unzugänglichen Partien, welche zum Gebiete der Art. subclavia gehören, vollends auspräpariert. 3. Art. carotis communis und deren Aste. Die Carotis comm. wird aufwärts bis zur Teilung in die Car. ext. und Car. int. präpariert, die Vena jugul. int. aufgedeckt und in die von ihr aufgenommenen Aste verfolgt. Man gehe der A. carotis externa nach und decke nach einander die von ihr sich abzweigenden Arterien auf, so dass man einen Überblick über sie alle erhalte. Sind alle Äste der Car. ext. aufgefunden, so prä- pariere man sie der Reihe nach bis zu ihren Endgebieten, welche darauf selbst fertiggestellt werden. Die Art. thyreoidea superior werde zur Schilddrüse, zum Hyoid, zur Membr. thyr.-hyoidea und zum Lig. crico-thyr. med. verfolgt. Diese Teile, der Muse, thyr.-hyoid., die Außenfläche des Kehlkopfes und des unteren Abschnittes vom Pharynx präpariere man. Die Art. lingualis werde bis zum Eintritte in die Zungenmuskulatur vollständig präpariert, wobei die A. sublingual, bis zum Rande des M. mylo-hyoid. darzustellen ist. Vom M. biventer max., vom M. mylo-hyoid. und M. hyo-gloss. wird gerade so viel freigelegt, als zur Orientierung er- forderlich ist. Die Säuberung erfolge später. Die Art. maxillaris externa decke man bis zum Rande des Unter- kieferraudes hin in der folgenden Weise auf. Zuerst säubere man sie bis zum Eintritte zwischen den M. stylo-hyoid. und M. stylo-glossus, stelle die Art. palat. aclscend. bis zum Eintritte zwischen dem Stylo-gloss. und den Stylo-pharyngeus dar; daun präpariere man diese Muskeln sowie den hinteren Bauch des Biventer maxillae, um die Art. max. ext. aufwärts zur Gland. submaxill., die Äste zur Drüse sowie die Art. submentalis bis zum Kinne zu verfolgen. Die Gland. subm. mit dem Ausführgange, der vordere Bauch des Biventer und die untere Fläche des M. mylo-hyoid. werden präpariert. Man gehe, soweit als es von außen her möglich ist, dem Laufe der Art. palat. ascend. nach, -das Nachbargebiet derselben reinigend. Man kann jetzt verschiedene Wege gehen. Entweder stelle man von der medianen Schnittfläche her die Art. pharyngea adsc., die Art. lingualis in der Zunge und die Art. laryngea sup. im Kehlkopfe dar, oder man gehe zur Art. occipitalis und Art. auricularis post. über. Wir ziehen letzteres vor. Die Art. occipitalis wird bis zum Sterno-cleido-mast. freigelegt, die bis hierher sich abzweigenden Äste auspräpariert. Man säubere die ln- sertionssehne des Muskels und die Arterie unter ihr, präpariere den Sple- nvus capitis und hebe ihn bei seitlicher Beugung des Halses und Kopfes43 Art. carotis communis und deren Äste. zwischen Ursprung und Insertion auf. Dasselbe vollziehe man mit dem Longissim. capitis; dann kann die Arterie zwischen diesem und dem Semispinalis capitis dargestellt werden. Von dieser Strecke gelten die Art. mastoidea und die lir. cemcales (R. descend.) aus; diese stelle man dar. Man präpariere nach einander alle Nackenmuskeln, um das Ver- breitungsgebiet des R. clcsc. der Art. occipit., das der Art. cervical. prof. und der Rr. museul. der Art. cervicalis adscend. und der Art. vertebralis fertig zu stellen. — Die Haut des Hinterhauptes und des Scheitels (Haut- lappen E der Figur 39) wer/le abpräpariert, die Kopfportion des Trapc- zius gesäubert und seitlich von dieser der Ram. adscend. der Art. occipi- talis aufgesucht, welche völlig dargestellt wird. Anastomosen führen zum Gebiete der Art. auricul. post, und Art. temporalis. Der M. occipitalis und M. auricul. post, werden gesäubert. Man entferne auch die Haut von der medialen Fläche der Ohrmuschel und verfolge dann die Art. auricularis posterior allmählich aufwärts, die Rr. parotidei, die Art. mxjo-mast. und die Art. stylo-mast, nahe dem Proc. styl, sorgsam beachtend. Auch jetzt kann wieder ein verschiedener Präparationsgang eingeschlagen werden, indem man entweder der Art. maxillaris ext. am Kopfe oder der Art. jiharyngea adsc., der Art. lingualis etc. sich zuwendet. Wir ziehen letzteres vor, um die schwierige Arbeit am Kopfe zuletzt in Angriff zu nehmen. Art. pharyngea adseendens. Von der medialen Schnittfläche dringe man zwischen Pharynxwand und Wirbelsäule in das retropharyngeale Ge- webe ein. Indem der Pharynx von der Wirbelsäule abgehoben wird, gelangt man auf Gefäße, welche alle gesäubert und erhalten werden. Man wird die Carotis int. finden und möglichst weit aufwärts präparieren; von dieser aus gehe man abwärts zur Teilungsstelle der Carot. comm., von dieser zur Carotis ext., von deren hinterer, medialer Wand die Art. pharyng. adse. aufwärts bis in die feineren Äste verfolgt werde. Man säubere die Pharynxwand von hinten her (Constrictores, Levator pharyngis). — Die Art. palat. adscend. aus der Art. max. ext. suche man von hier aus weiter zu verfolgen. Die Art. lingualis präpariere man von der Mundhöhle aus, indem man zuerst zwischen Zunge und medialer Kieferfläche die Schleimhaut entferne und die Gland. sublingualis mit der Art. subling. darstelle, letztere bis zur Art. lingualis verfolge, darauf aber die Muskeln der Zunge nach und nach von der medialen Schnittfläche, von der Außenfläche der Zunge und von vorn her präpariere und sorgfältig von einander trenne. Auf diese Weise lässt sich die Art. lingualis mit den Rr. dorsales und der Art. ranina vollständig darstellen. Die Art. laryngea sup. werde ebenfalls von der Schnittfläche aus dar- gestellt. Man suche sie durch Abpräparieren der Schleimhaut zwischen Hyoid und Cart. thyr. auf, verfolge vom Stamme aus die Zweige zur Epiglottis und zu den Muskeln des Kehlkopfes, welche man präpariere. Die Arterien des Kopfes werden hinter einander dargestellt. Zuerst kommenFig. 39. 44 Ist eine größere Fläche IV. Präparation der Blutgefäße. alle unter der Haut, in dieser, in der Muskulatur und der Parotis sich ver- breitenden Gefäße in Betracht. Man vergegenwärtige sich die Quellen, aus denen die Antlitzfläche, die Stirn und der Scheitel das Blut beziehen. I Arterien des Antlitzes, der Stirn und des Scheitels. Man entferne die Haut des Gesichtes, der Stirn und des Scheitels nach einander und nach Bedürfnis, wie es das Präparieren der Gefäße erfordert. Die anzulegenden Hautschnitte findet man auf Figur 39 ange- geben, auf S. 82 des I. Teiles beschrieben, wo auch vom Ablösen der Haut- lappen A—1) gehandelt ist. von der Haut entblößt, etwa vom Lappen A und B. so lege man zuerst die Vena facialis ant. et post. frei. Dann verfolge man die Art. maxillaris ext. über die Gesichtsfläche in alle Äste bis zum Ende, zur Art. anxju- laris. Man verfahre dabei der- artig, dass das Gefäß immer bis zu den einzelnen Gesichts- muskeln verfolgt wird, dass diese dann vollständig präpa- riert und aufgehoben werden, um die Arterien jenseits von ihnen weiter zu verfolgen. So sollen nach und nach alle Mus- keln , in welche die Arterie eiutritt oder Äste entsendet, mit der ganzen Art. maxillaris dargestellt werden. Zur Darstellung der letzteren wird die Entfernung der Hautlappen A, B u. C erforderlich und die Präparation des Platysma, der Muskeln um den Mund, die Nase und unterhalb der Lidspalte. Um die Aa. coronariae labii sup. et inf. aufzudecken, gehe man durch die Lippenmuskeln auf diese Gefäße ein. Das Gebiet der Art. maxill. ext. betreten Äste anderer Arterien, welche im direkten Anschlüsse aufge- sucht und fertiggestellt werden sollen. So suche man mit einer Steck- nadel das Foram. mentale auf, spalte gegen dasselbe die Bündel des Quadratus labii inferioris und decke die Art. mentalis (aus der Art. man- dibul.) auf und verfolge dieselbe. Darauf präpariere mau die am vorderen Parotisrande hervortretende und unter dem Jochbogen vorwärts laufende Art. transversa faciei (aus der Art. temporal.), ferner suche man auf dem M. buccinat. die Art. buccinatoria aus der A. maxillar. int. auf, den Muskel wie die anderen Gesichtsmuskeln säubernd. Unter dem LevatorArterien der Schläfe, der Stirn, des Scheitels, der Nasenhöhle. 45 labii super, proprius präpariere man, von den kleineren oberflächlichen Zweigen geleitet, die Art. xnfraorbitaUs (aus der Art. nnixill. int.) aus. Am medialen Augenwinkel stelle man die Anastomose der Art. ophthalm. mit der Art. angularis dar. Mau säubere schließlich auch alle freiliegen- den Flächen des Skeletes und bestimme diese. Art. temporalis. Man entferne die Haut der Stirn, Schläfe und des Scheitels, den Hautlappen I) der Figur 39. — Die Arterie werde von der Carotis ext. bis zum Eintritte in) die Parotis verfolgt, die Drüse werde mit dem Ductus Stenonian. aufgedeckt. Vom oberen Drüsenrande aus gehe man der Arterie bis in die Zweige nach und reinige diese nach einander. So verfolge man die Art. auricul. ant., die A. zygom. orbit. den li. front, und den 11. pariet., deren Anastomosen hinten mit der Art. auricu- laris und occipital., vorn mit der Art. supraorbitalis und Art. front, be- achtend. Man stelle die Mm. auriculares ant. et sup. und den Orbicularis oculi dar, soweit die Arterie ihn versorgt. — Die Glancl. parotis werde vom hinteren Rande her aufgehoben und von der Art. tempor. abgetrennt, wobei die llr. parot. durchtrennt und nach vorn geschlagen werden müssen. Dann stelle man die oberhalb der Wurzel des Proc. zygomat. des Temporale in die Fascia temporal, eiutretende Art. temporalis media dar. Die Art. frontalis und die Art. supraorbitalis suche mau auf, säubere sie sowie die Muskeln oberhalb der Lidspalte. Art. maxillaris interna. Sie ist der letzte Ast der Carotis ext. Ihre vollständige Darstellung erfor- dert das Zerstören des Schädels. Es ist zweckmäßig, dass vor der Ausübung eingreifender Akte alle, ohne weiteres zugänglichen Teile fertiggestellt werden. Man verfolge die Art. max. int. von der Carotis ext. aus aufwärts I und präpariere sie, soweit als es möglich ist, im Verlaufe medial vom Unterkiefer. — Darauf wende man sich zu den Ästen der Nasenhöhle (aus dem Ende der Art. max. int. stammend). Art. spheno-palatina. Ist das Septum narium erhalten, so löse man die Lam. perpendic. des Ethmoid., die Pars cartilag. und den Vomer vor- sichtig ab, so dass die Schleimhaut der intakten Nasenhöhle erhalten bleibe. Man suche die Arterien des Sept. nar. auf und reinige sie; dann spalte I man die Schleimhaut sagittal zwischen Gaumen und Schädelbasis. Die Die Art. septi post, verfolge man unter Zerstörung der Schleimhaut über I die untere Fläche des Sphenoid zum Foram. splieno-palat., über dessen Lage am hinteren Rande der mittleren Muschel man orientiert sein soll. Vom For. spheno-palat. gehe man der Art. pharyngea suprema und der A. lateral, nar. post. nach. Von der Scheidewand aus verfolge man in gleicher Weise die A. nasalis ant. bis zur Lamina cribrosa und von dieser zur lateralen Nasenhöhlenwand. Art. palatina descendens. Das am Gaumen und am Pharynx sich I verzweigende Endgebiet stelle man vom Austritte der Arterie aus den I Canales palat. (maior, minores) dar. Man suche mit der Nadel das Fo- ram. palat. maius auf und dringe gegen dasselbe bis zum Skelete mit dem46 IV. Präparation der Blutgefäße. Sealpelle vor. Die Arteria palatina maior werde vorwärts bis in die feineren Zweige verfolgt. Man spalte rückwärts die Schleimhaut des weichen Gaumens, suche die aus den Canal, palat. min. austretenden Aa. palat. min. dar und verfolge diese zum Endgebiete; die Muskeln des Gaumens und des Pharynx werden gesäubert. Die Darstellung der Art. maxill. int. bis zum Eintritte in die Flügelgaumengrube erfordert mehrfache Eingriffe: Man präpariere den M. masseter und den M. buccinat. Dann werde der Masseter im Ur- sprünge vom Jochbogeu nach der auf Fig. 39 und aufS. 92 (I. Teil) angegebenen Art entfernt. Ist die oberflächliche Portion losgelöst, so suche man sogleich die über die Incisura mandib. zum Masseter ziehende A. masseterica auf und säubere sie soweit als möglich; dann werde auch die tiefe Muskel- portiou (Schn. 2) abgetrennt, und beide werden nach unten zurückgeschlagen und an der Medianfläche gesäubert. —• Zur Darstellung des M. temporalis und der A. temporal, media entferne man die Fascia tempor., welche vom Jochbogen und Schädel abzu- lösen ist. Der Muskel werde ge- Fig. 41. säubert, zur Insertion am Proc. temporalis aufgedeckt. Ist auch die Art. temp. media verfolgt, so entferne man, um freieren Zugang in die Tiefe zu erlangen, den Joch- bogen durch zwei Sägeschnitte, welche auf Fig. 41 durch Schn. 1 und 2 angegeben sind (man vergl. hierüber auch S. 93 [I.Teil]. Auf der Figur 42 sieht man die durch die Entfernung des Jochbogens ent- standene Lücke. Der M. tempo- ralis werde hierauf in ganzer Aus- dehnung gesäubert. Um Zugang zu den vom Temporalis bedeckten Arterien zu erhalten, säge man den Process. temporalis vom Unterkiefer durch einen sagittalen Schnitt ab. Er ist auf den Figuren 41 und 42 mit 3 bezeichnet. Der Muse, temporal, werdeArteria maxillaris interna. Ein freierer Zugang zur Maxil- Fig. 42. 47 mit. dem Proc. temp. aufwärts geschlagen. Dann ist das ganze neu auf- gedeckte Gebiet, aut welchem die . la. temporales profundae, der Stamm der Art. maxill. int. mit verschiedenen Ästen und die Mm. pterygoid. ext. et uit. liegen, soweit als möglich zu präparieren. Die Topographie präge man sich ein. laris int. wird nach der Entfernung: des Kieferastes gewährt. Zu diesem Zwecke ist die Art. alveolar, inf. vom Ursprünge bis zum Eintritt in das For. alv. aufzudecken, um, orien- tiert über die Lage des For. alv., aufwärts von demselben mit dem Meißel eine viereckige Knochentafel zu entfernen. Wie es die Figur 42 versinnlicht, durchmeißele man in der Eichtling der zwei senkrecht zu einander stehenden Linien (4. 4.) den Kieferast. Das schraffiert gehaltene Knochenstück falle fort. Dann präpariere man die Art. maxill. int. vom Austritte aus den Mm. pteryg. bis zur Fossa pterygo-palat., die Art. buccinatoria mit dem gleichnamigen Muskel, die Art. alveolaris inferior mit dem Anfangsteile des Ram. mylo-hyoid., den Nerv, lingualis, auf dem Tuber maxill. die Aa. alveolar, sup. post, und in der Flügelgaumengrube die Ursprungsstrecken der Art. infraorbitalis, der Art. spheno-palat. und der Art. palat.-descend. Die Mm. pterygoidei säubere man unter Schonung der zu ihnen ziehenden Arterienzweige, die Knochenflächen lege man frei und bestimme diese. Ist die Topographie aller Teile einstudiert und auf etwaige Ab- weichungen im Gefäßgebiete geachtet, so durchsäge man unterhalb der Insertion des M. pteryg. ext. den Proc. articul. mandib. (vgl. Figur 41 Schn. 4) und verlängere den sagittalen Meißelschnitt (Schn. 4 der Figur 42) nach hinten. Auf der Figur 41 ist die Schnittrichtung durch Schnitt 5 angedeutet. Durch die freie Beweglichkeit des Körpers des Unterkiefers ist es gestattet, die Art. maxill. int. von der Carotis ext. aus bis zum Eintritte zwischen die Mm. pterygoidei mit allen Ästen der ersten und zwei- ten Strecke des Verlaufes an der medialen Kieferfläche darzustellen. Die Art., auricul. prof., die Art. tympan. und die Art. meningea media werden auf diese Weise verfolgt. Um letztere bis zum Eintritte in den Schädel und das ganze Maxillarisgebiet völlig fertig zu stellen, präpariere man die Artic. cranio-mandibul., eröffne dieselbe und lege den M. pteryg. ext. nach vorn. Nun vermag man auch die Art. carotis int,., die Art. pharyngea adscend. und die Art. palat. adscend. (Maxill. ext.) völlig auszupräparieren. Das Objekt, welches, für Repetitionen bestimmt, möglichst intakt erhalten werde, diene zunächst zur Präparation der Art. palatina clescendens in ganzem Verlaufe und der Art. vidiana. Von der Nasenhöhle aus meißele48 IV. Präparation der Blutgefäße. man die senkrechte Lamelle des Palatinum abwärts vom Foram. spheno- palat. fort und lege die Art. pal. desc. dar. Die Art. sph.-pal. wird von der Nasenhöhle aus in der Flügelgaumengrube gesäubert, die Art. vidiana im Ursprünge freigelegt. Daun orientiere man sich über die Ausdehnung des Vidischen Kanales und meißele denselben an der Basis des Pterygoids auf, um die Arterie präparieren zu können. Die Darstellung der Gefäße in der Augenhöhle ermögliche man sich durch das Entfernen des orbitalen Daches von der vorderen Schädelgrube aus. Die genaueren Angaben hierüber findet mau im Abschnitte »Kopf- nerven«; die Schnittlinien sind auf Figur 52 eingezeichnet. Mit dem Meißel durchbreche man das Dach durch einen vorderen, leicht bogen- förmigen Schnitt, welcher dem Supraorbitalrande parallel verlaufe (Fig. 52 Schn. 4), ferner durch einen medialen, sagittal gestellten Schnitt (Selm. 5 der Fig. 52), welcher etwa über der medialen Orbitalwand vom Foram. optic. vorwärts verlaufe, und drittens durch einen lateralen Schnitt (Schn. 6), welcher vom For. optic. aus vor- und lateralwärts verlaufend in den vorderen Schnitt einmünde. Schnitte 5 und 6 verbinde man vor dem For. optic. durch einen Schnitt 7. Nach der Entfernung des knöchernen Daches eröffne man die Periorbita, welche ebenfalls zu entfernen ist. Man prä- pariere nun nach und nach alle Arterien und alle Muskeln der Orbita, die Thränendrüse, den Nerv, opticus und den Augapfel. Die Fettträubcken werden mit der Pinzette zwischen den Gefäßen herausgezupft. Sind alle von oben zugänglichen Teile gesäubert, so präpariere man von vorn nach Ablösung des M. orbicularis oculi den Musculus obliquus ocull inferior. Dem erschlafften Bulbus oculi wird die natürliche Gestalt gegeben, indem man ihn vom Sehnerven her aufbläst. Hierzu führe man eine Sonde durch diesen bis in den Bulbus und führe einen Tubus in den Sehnerven ein. — Die Art. ethmoidalis ant. verfolge man durch das For. ethm. ant. bis in die Schädelhöhle. Man achte auf die Anastomose der Art. lacrymal. mit der Art. meningea media. Um die Orbita freier zugänglich zu machen, lässt sich deren laterale Wand fortmeißeln nach der im Ab- schnitte über Kopfnerven angegebenen Weise. Das Präparat benütze man noch zur Darstellung der Art. vertebralis. Man trage alle an den Querfortsätzen der Halswirbel befestigten Muskeln ab, erhalte dabei die Rr. musculares der Art. vertebral., trage die Nacken- muskeln mit Ausnahme der zwischen Occipitale und den zwei ersten Wirbeln ab und erhalte die Art. prof. cervicis. Dann werden die Process. costarii des G.—1. Halswirbels fortgemeißelt, um die Art. vertebr. und die Vene aufzudecken und zu präparieren. Die Membrana atlanto-occipitalis, sowie die Muskeln zwischen Occipitale, Atlas und Epistropheus werden gesäubert. Das Präparat kann nunmehr noch zur Darstellung der Ohrmuschel, des Mittelohres, der Bogengänge und der Schnecke, zur Eröffnung des Sin. maxillaris und der anderen Nebenhöhlen der Nase, sowie zur Dar- stellung des Thränenapparates benutzt werden. Hierüber lese man im Abschnitte über Kopfnerven nach.Rüge, Präparierübungen. II. 4 FÜNFTER Präparation des ABSCHNITT. Nerven System es. A. Bi mini raum des Schädels (Cavum cranii) und dessen Contenta. Zur Bearbeitung der Wandungen und des Inhaltes der Schädelhöhle werden Muskel-, Arterien- und Nervenleichen verwendet. Die Präparate werden am zweckmäßigsten erst nach, der Injektion der konser- vierenden Flüssigkeit und der erstarrenden Masse bearbeitet. Vier Herren können bei je einer Leiche angestellt werden, welche anfangs ge- meinsame, später getrennte Arbeit finden. Durch den ersten Eingriff soll die Schädelhöhle eröffnet werden; im zweiten Akte soll die kunstgerechte Entfernung des Gehirnes aus dem Cavum cranii erfolgen. Hiermit beschäftigen sich die Präparanten gemeinsam. Darauf fällt je zwei Herren die Aufgabe zu, das Gehirn und die innere Basalfläche des Schädels zu bearbeiten. Nach der sich so von selbst gliedernden Arbeit behandeln wir der Reihe nach: I. die Eröffnung des Binnenrauines des Schädels; II. die Entfernung des Gehirnes aus der Schädelhöhle; III. die Präparation der basalen Innenfläche des Schädels; IV. die Präparation des Gehirnes. Diese vier Aufgaben sind an unversehrt erhaltenen Leichen auszuführen, die Aufgabe 111. kann an Leichen, an welchen die Sektion des Gehirnes bereits vollführt wurde, gemacht werden, die Aufgabe IV. kann auch an Organen gelöst werden, welche schon vorher aus der Leiche entfernt und in Alkohol gehärtet wurden. I. Eröffnung des Schädels. Die Eröffnung des Cavum cranii ist je nach dem mit ihr verbundenen Zwecke verschieden. Die Sektionstechnik verfolgt andere Ziele als die bei Präparierübungen angewandte Methode. Letztere kommt hier in Betracht; sie soll bei der Lösung der Aufgabe die auf dem Wege liegenden anatomischen Einrichtungen nicht unberück- sichtigt lassen. Deshalb muss es als den Zwecken der Präparierkunst zuwiderlaufend betrachtet werden, wenn der erste Eingriff die Eröffnung des Schädels selbst wäre. Die zur Präparation des Schädelinneren bestimmten und der Anatomie verfallenen Leichen kommen in rasiertem Zustande in den Präpariersaal. Die Entfernung des Haupthaares etc. besorgte der Diener. Zwei Herren übernehmen die Schädelöffnung. Die Eröffnung des Schädels erfolge durch die Entfernung des knöchernen Daches (Schädelkalotte); ihr hat die Entfernung der Weichteile vorauszugehen. An Instrumenten sind die gewöhnlichen (Messer, Pinzette, Schere) und außerdem50 V. Präparation des Nervensystemes. eine scharfe Säge, ein kleiner und ein grober Meißel sowie ein Holzhammer erforderlich. Zur Orientierung über verschiedene Verhältnisse am Präparate halte man einen Trockenschädel zur Hand. Bei der Rückenlage der Leiche auf einem an der Schmalseite abge- rundeten und von beiden Seiten Zugang gestattenden Tische hat der höchste Vorsprung am Hinterhaupte mit dem Tischrande abzuschließen. Unter den Nacken soll ein hoher, keilförmiger Klotz geschoben werden, welcher den Kopf vom Tische entfernt, erhebt und zugleich feststellt. Dieses gelingt, wenn der Keilklotz in der Mitte der oberen abgestumpf- ten Kante einen Ausschnitt trägt, in welchen der Nacken hineingepasst wird. Die Scheitelfläche des Schädels, die Stirn und die Occipitalregion bis zur Prot. occ. ext. seien den Präparanten durch die Lage der Leiche zugänglich gemacht. Fig. 43. Die Haut des Schädeldaches zerlege man durch zwei Schnitte in vier Lappen. Einen medianen Sagitialschnitt (Fig. 43, Schn. 1) beginne man etwa 2 cm oberhalb der Höhe des Supraorbitalrandes an der Glabella und führe ihn über den Scheitel bis Frons. etwas unter die höchste Hervorragung der Occipitalgegend. Einen zweiten Schnitt (Figur 43, Schn. 2) lege man vom Ohre zum Ohre quer über die Scheitelhöhe und senkrecht ge- gen den ersteren. Diesen Trdnsver- salschnitt beginne man etwa 1—2 cm oberhalb der linken Ohrmuschel und lasse ihn iu gleicher Entfernung von der rechten endigen. Die vier Hautlappen haben die beiden Präparanten von der Scheitel- höhe in der Richtung der Pfeile der- artig abzupräparieren, dass, während der eine den Stirn-, der andere den Hinterhauptslappen in Angriff nehme, um später umgekehrt zu verfahren. Die einfachen und die Doppelpfeile auf der Figur 43 deuten dies an. Die Hautlappen dürfen unter keinen Umständen weiter nach unten abpräpariert werden, als die die Anfangs- und Endpunkte beider Haut- schnitte verbindende Kreislinie geht. 0cd put. Hautschuitte für die Eröffnung der Scliädelhülile. Nach der Entfernung der Haut suche man alle größeren Gefäß- und Nervenäste auf dem Präparationsgebiete auf, ohne dieselben jedoch bis51 Eröffnung des Schädels. in die feinsten Verzweigungen zu verfolgen. Sind die Arterien injiziert, so präprariere man dieselben genauer. In der Stirnregion stelle man den iV. frontaldie Art. front., die Art. supraorbit. und den II. frontal, der Art. tempor. dar; in der Teniporalregion präpariere man das Endstück der Art. temporalis mit deren Stirn- und Scheitelaste und den N. auriculo- temporalis; hinter der Ohrmuschel kommen die Art. uuricul. post, und Art. occipital., der N. occipitalis maior et minor in Betracht. Dann präpariere man auf beiden Seiten den Muse, frontalis, den M. miriculans superior und den 31. occipitalis. Von den Endsehnen des Epicranius gehe man zur Präparation der Galea aponeurotica über, welche seitlich bis zur oberen Schläfenlinie und von dieser in die ober- flächliche Schläfenfascie zu verfolgen ist. Es folge die Darstellung der tiefen Schläfenfascie. Die Galea und der Epicranius werden wie die Haut durch zwei senk- recht gegeneinander gerichtete Schnitte zerlegt, die vier Lappen vom knöchernen Schädeldache nach vorn und hinten, soweit die Haut abgelöst ist, mit einem stumpfen Instrumente abgelöst. Die Fascia temporal, prof. schneide man von der Schläfenlinie los und präpariere nun auch den M. temporalis vom Knochen bis einige Centimeter oberhalb der Ohrmuschel ab. Der nächstfolgende Eingriff ziele auf die Entfernung der knöchernen Kalotte durch einen Sägeschnitt hin. Mit einem Meißel zeichne man sich die Schnittlinie auf der harten Knochenfläche vor. Die Linie soll horizontal um die ganze Peripherie des Schädels verlaufen, vorn mindestens 2 cm vom Supraorbitalrande ent- fernt sein und unter den Tubera frontalia, hinten etwas unterhalb des größten Vorsprunges des Occiput liegen. Die Schläfe wird dann von der kreisförmigen Linie einige Centimeter oberhalb der Ohrmuschel getroffen. Beim Dnrchsägen des Knochens muss der Schädel fest auf der Unter- lage ruhen. Während mit der rechten Hand der Sägeschnitt von der rechten Seite des Leichnams ausgeführt wird, ruhe die linke Hand auf dem knöchernen Schädeldache so, dass der Daumen dem Sägeblatte eine feste Lage so lange erhält, bis dieses in den Knochen eingreifend von selbst geleitet wird. Der andere Präparant, welcher nach der Ermüdung des Erstbeschäftigten diesen ablöse, bedecke den Kopf mit einem Tuche und fixiere ihn mit beiden Händen. Die Säge muss scharf sein ; sie soll leicht geführt werden, so dass man mehr durch die Schwere des Instrumentes, als durch starken Druck den Sägeschnitt ausführt. Man hüte sich davor, das Sägeblatt abgleiten und dadurch Verletzungen der haltenden Hände verursachen zu lassen. Mit der Säge übe man stets lange, ergiebige Schnitte aus, damit die ganze Schärfe ausgeuiitzt wird. Dabei gewöhne man sich daran, sägend zu- gleich durch das Gefühl die Konsistenz der jeweilig durchschnittenen Teile zw prüfen. So leicht und so wichtig dies ist, so rasch erlerne man es, 4*52 V. Präparation des Nervensystemes. um schon Gebrauch davon machen zu können, wenn mau in die Tiefe dringt. Man übe sich an der Lamina vitrea und der tieferen Diploe. Man beginne den Sägesclmitt an der Glabella; ist hier die Lam. vitrea ext. durchsägt (dies vermag man eben durch das Gefühl und durch die rotgefärbten Sägesplitter zu erkennen), so drehe man den Kopf nach links und durchschneide ebenso tief die rechte Temporalwand; dann schreite man möglichst weit nach hinten vor. Von dem Stirnschnitte aus gehe man nach der Seitendrehung des Kopfes nach rechts auf die linke Schläfen- und Occipitalwand über. Die Occipitalregion mache man sich durch starke Drehung des Kopfes und durch Einsinken in die Kniee zu- gänglich. Ist der Kreissägeschnitt völlig angelegt, so durchschneide man den Knochen seiner ganzen Dicke nach. Hierbei orientiere man sich stets am Trockenskelete von der allerdings schwankenden Dicke der einzelnen Regionen und lasse sich, um Verletzungen der Dura mater zu vermeiden, durch das nie trügende Gefühl, welches das Auftreten weicher Unterlagen stets ankündigt, leiten. An der Stirn und am Hinterhaupte wird man die Wand des Schädels oft äußerst dick finden. Ist die Schläfenwand an einem Schädel stark eingezogen, so dass eine Säge mit gerader Schneide vor und hinter der Schläfe die Dura mater früher treffen würde, als die knöcherne Schläfenwand, so bediene man sich hier einer vorn abgestumpften kleinen Blattsäge. Hat die Säge an allen Stellen die Dura mater berührt, so können noch hier und da kleine Knochenbrücken (die scharfen Kanten des Sulc. sagitt. am Frontale und Occipitale) einen innigeren Verband der Kalotte erhalten. Die Knochenbrücken suche man zuerst durch leichte Schläge mit einem Holzhammer gegen die Seitenwände der Kalotte zu lösen. Reicht dies nicht aus, so sprenge man die Brücken durch Einkeilen eines groben Meißels in die Schnittlinie. Die Schläge führe man mit dem Holzhammer vorsichtig aus, so dass der Meißel nicht ins Gehirn eindringt. Das Ablösen der beweglichen Kalotte von der Dura mater geschehe gewaltsam dadurch, dass man vorn, hinten und zu den Seiten einen brei- ten Meißel zwischen die Schnittflächen eintreibe, und ihn dann um seine Längsachse drehe. Dadurch reißt die Dura von der inneren Knochen- fiäche ab. Durch Zug mit der Hand sind die letzten Stellen der Dura vom Knochen zu lösen. Die Innenfläche des entfernten Schädeldaches betrachte man: den Sulcus sagitt., die Sulci meningei und die Pacchion. Gruben bringe mau mit den an der Dura sichtbaren Sin. longitud., den Aa. meningeae und den Pacchion. Granulationen in Zusammenhang. Foram. parietale! II. Entfernen des Gehirnes aus der Schädelhöhle. Die Dura mater zeigt eine unebene Oberfläche, die durch Ablösen vom Knochen und durch die Pacchiouischen Granulationen entstand. Man wird aus der Dura Blut hervorquellen sehen, wo Emissaria Santorini (For.53 Entfernen des Gehirnes ;uis der Schädelhühlc. parietale) zerrissen wurden. In der Medianlinie suche man durch Druck mit dem Finger oder mit der Sondenspitze den Sin. sagittalis. sup. auf, seitlich den vorderen und hinteren Ast der Art. meningea media, vorn (Stirn) die feinen Zweige der Art. meniug. ant. (Gebiet der Art. ophthalm.). Eröffnung des Sinus sagittal. superior. Sie erfolge mit einem spitzen Skalpelle etwa in der Mitte der Scheitelhöhe (Figur 14, Schn. 1 Schere spalte 'man den Blutleiter in der Richtung der um die den Sinus eintretender Venen um die Verlaufs- welche nur durch getrennt er- Fig. 44. Frontale. u. 2). Mit der Pfeile nach vorn und nach hinten so weit als möglich. Man betrachte den vorderen engen, den hinteren weiteren Raum und das Blutgerinsel, an welches sich stirnwärts Speck-(Fibrin-)gerinsel anfiigt, wenn die Leiche nach dem Tode die Rückenlage einnahm. Man entferne das Blutcoagulum mit einer Pinzette; bei vorsichtigem Aufheben wird man feinere Coagula zu einmündenden Venen verfolgen können. Die innere Oberfläche des Sinus wird abgespült, durchsetzenden Bindegewebsbalken und die Mündungen wahrzunehmen. In diese führe man eine Sonde ein richtung der Venen zu erkennen. Eröffnung des Subduralraumes. Sie erfolge durch Spalten der Dura mater. Schon nach dem ersten Schnitte durch dieselbe überzeuge man sich von der Zusammengehörigkeit der periostalen und cerebralen Lage, die Sinusse von einander scheinen. Wie man auch immer den Subdural- raum eröffnen möge, so sei man bestrebt, weder die Oberfläche des Gehirns noch die von ihr herkommenden Venen zu ver- letzen. Die Dura mater zerlege man auf jeder Seite durch einen Sagittal- sclmitt. Derselbe wird mit einem spitzen Skalpell etwa 2 — 3 cm vom Sin. sag. sup. in der Mitte der Scheitel- höhe angelegt ; hier durchsteche man die Dura vorsichtig und achte auf das Hervorquellen von cerebro-spinaler Flüssigkeit. Von der Einstichsöflfnung aus spalte man mit einem Scheren- schnitte die Dura nach vorn (Fig. 44, Schn. 3). wobei man vorn der Median- linie sich nähern wolle, so dass die Schnitte beider Seiten ungefähr am Foram. coecum Zusammentreffen. Nach hinten spalte man die Dura parallel der Mittellinie bis zu den Schnittflächen des knöchernen Schädels (Fig. 44, Schn. 4). Schnitte zur Eröffnung des Sinus longitudinalis superior und des Subduralraumes.V. Präparation des Nervensystemes. 54 Die medialen und lateralen Lappen der Dura mater sollen zurück- geschlagen werden, um die Oberfläche des Gehirnes zu übersehen. Zu diesem Zwecke zerlege man die Seiteulappen durch einen Querschnitt iFig. 44, Schn. 5) in einen vorderen und hinteren, welche in der Pfeil- richtung umgeschlagen und der Ivopfwand angelagert werden. Man betrachte die atlasglänzende Innenfläche der Dura, die feuchte Beschaffenheit der Wandungen des Subduralraumes, die Arachnoides, welche die Gehirnoberfläche gleichmäßig überzieht. Den medialen Duralappen hebe man auf und betrachte die Ver- bindungen der Arachnoides mit der Dura durch Pacchion. Granulationen und Blutgefäße. Man führe vom Sin. sagitt. sup. eine Sonde in mehrere große Venen der Pia ein; dadurch befestige man die Vorstellung, dass die Venen unter der Arachnoides gelagert sind und, diese durchsetzend, frei durch den Subduralraum zu den Blutleitern gelangen. (Es hängen also streckenweise Arachn. und Dura zusammen.) Bevor weitere Verletzungen vorgenommen werden, durchschneide man über einigen Gehirnfurchen die Arachnoides, eröffne so den Subarach- noidealraum und beachte man den durch feine Bindegewebszüge herge- stellten Zusammenhang mit der Pia und die cerebro-spinale Flüssigkeit. Man durchschneide auf beiden Seiten alle Verbindungsbrücken zwi- schen Arachnoides und medialem Durallappen (Pacch. Gran, und Venen) und bringe sich die zwischen die Hirnlappen eindringende Falx cerebri zur Anschauung; dabei überzeuge man sich, dass auch von den medialen Flächen der Großhirnhemisphären piale Venen in den Sin. sagitt. sup. einmünden. Mau durchschneide vorn über der Crista galli die Dura mater (Falx cerebri, dränge mit den Fingern der linken Hand vorsichtig die Hemi- sphären aus einander, mit Daumen und Zeigefinger fasse man vorn die Falx cerebri und ziehe sie vorsichtig nach oben und hinten; die vom Corpus callosum zum Sin. sagittalis inf. verlaufenden Venen durchschneide man bis zum Tentorium hin, nachdem sie deutlich wahrgenommen waren. Über die Lage der Teile zu einander orientiere mau sich auf das Genaueste. Die Lagerung der Stirnlappen in der vorderen Schädelgrube, die der Hinterhauptslappen auf dem Tentorium mache man sich deutlich, in- dem man die linke Seitenfläche des Schädels aufwärts drehe und vor- sichtig die linke Hemisphäre aus dem Schädel herausdränge. Die Entfernung des Gehirnes aus der Schädel grübe. Bei diesem Eingriffe sind mancherlei Instanzen zu durchlaufen. Bei einer jeden kommen bedeutsame anatom. Einrichtungen in Rechnung, denen man mit Ver- ständnis entgegenkommen möge. Die ganze Prozedur soll ein lebhaftes Bild von den gegenseitigen Lagebeziehungen der Gehirnabschnitte, der Nerven und der Gefäße zu den Wandungen des Cavum cranii gewinnen lassen. Die Entfernung des Gehirnes aus dem Schädelgrunde ist nach Zerstörung der Nerven- und Gefäßstrecken zwischen centralem Nervensystem und dem Eintritte in die Dura mater, nach der Zerstörung des Tentorium und der Durchschneidung der Medulla oblongata möglich. Diese Teile müssen insgesamt, nachdem man sie in ihrer Lage- beziehung deutlich wahrnahm, mit einem scharfen spitzen Messer durchschnitten werden.Entfernen des Gehirnes ans der Schädelhöhle. 55 Die Reihenfolge der zu durchtrennenden Teile kann keine willkürliche sein, da sie sich in ganz bestimmter Weise aus den natürlichen Verhältnissen ergiebt. Während der ganzen Folge von Eingriffen sorge man dafür, dass durch zweck- mäßige Verwendung der linken Hand zur Unterstützung der herabhängenden Hirnteile diese nirgends einen allzustarken Zug auf andere und auf die Nerven ausüben. An- dernteils müssen alle zu durchschneidenden Teile angespannt sein, um glatte Schnitt- flächen zu erhalten. Man lege den Keilklotz, welcher bisher unter dem Nacken sich be- fand, unter die Schultern der Leiche und lasse den Kopf über den Tischraud leicht herabliängen. Man nehme selbst halb rechts vor dem eröffneten Schädel Stellung. Entfernen sich die Stirnlappen durch ihre eigene Schwere vom Schädel- grunde nicht, so dringe man vorsichtig zwischen sie mit der linken Hand ein. Die Bidbi olfactorii werden mit dem Messerstiele von den La- minae cribrosae unter Zerstörung der Fila olfact. abgelöst und mit den Lobi olfact. den Stirnlappen angelagert. Der Kopf erhalte eine über den Tischrand herabhängende Stellung, damit das Gehirn von selbst weiter und weiter vorn vom Schädelgrunde sich löse, dabei durch die linke Hand die gehörige Unterlage erhaltend. Man suche die vom Chiasma ausgehenden Nervi optici auf und durchschneide sie, aber nur sie, dicht vor dem Eintritte in die Foram. optica. Man beachte die natürliche Lage des Chiasma im Sulcus sphe- noidalis zwischen Tnberc. sph. und Limb, sphenoid. Unter den beiden Sehnerven treten die Aa. ophthalm. zum Vorschein. Man suche das In- fundibulum, welches median das Diaphragma sellae turcicae durchsetzt, sowie beiderseits die hinter den Optici befindlichen Carotis int. auf. Den Trichter, die Aa. ophthalm. und Carotiden durchschneide man. Man suche die beiden Oculomotorii auf, präge sich den Verlauf beider ein, die vom Gehirn (oberhalb des Pons und zwischen den Hirnstielen) nach vorn zur Seite des Dorsum ephippii sich begeben. Man durchsclmeide darauf die Nerven vor dem Eintritt in die Dura mater. Der Nervus trochlearis wird zuerst auf der einen, dann auf der anderen Seite im Verlaufe um die Hirnstiele bis zum Eintritte in die Dura (Tentorium) betrachtet, dann mit scharfem Skalpell einige Millimeter vor dem Eintritte in die letztere durchschnitten. Man übersieht die be- treffende Verlanfsstrecke des Nerven der einen Seite leicht, wenn man den Kopf ein wenig dreht, so dass das Gehirn nach abwärts und zur entgegengesetzten Seite herabhängt. Die Nn. abclucentes durchschneide man, nachdem ihr Verlauf vom hinteren Rande des Pons zur Dura gesehen wurde. Das Tentorium wird auf der einen Seite, nachdem die Schläfen- lappen aus der mittleren Schädelgrube sich entfernten, vom freien me- dialen Rande (Proc. clinoid. post.) hart an der oberen Kante der Felsen- beinpyramide durchschnitten; der Schnitt gehe lateralwärts bis zum Sin. tranversus und, indem man diesem folge, bis in die Nähe der Protub.56 V. Präparation des Nervensysteines. occipitalis interna. Dadurch ist die Möglichkeit gegeben, das Kleinhirn aus der läuteren Schädelgrube herauszudrängen, dann den Verlauf des Trigeminus, Facialis-Acusticus, des Glosso-pharyngeus, Vagus-Acces- sot'ius und des Hypoglossus zu übersehen. Man durchschneide die genannten Nerven in der aufgeführten Reihen- folge auf der einen Seite, das Tentorium und die Nerven der anderen Seite werden in gleicher Weise durchtrennt. Im Grunde der hinteren Schädelgrube, in der Nähe des Foram. magnum durchtrenne man die Aa. vertebrales und die ersten Cervikalnerven. Dann durchschneide man mit einem langen spitzen Messer, das möglichst tief herabgeführt wird, im oberen Teile des Riickgratkanales die Medulla spiualis. Mit der rechten Hand dringe man , während der Kopf stark herab- hängt und die linke das Gehirn stützt, von vorn her über die Schnittfläche der Med. oblong, zur hinteren Fläche des Kleinhirnes und löse dies vor- sichtig vom Occipitale los. Ist die Vena magna Galeni vom Tentorium (Sinus rectus) abgerissen , so steht der völligen Entfernung des Gehirnes kein Widerstand mehr entgegen. Das Gehirn fange man mit beiden Händen auf, so dass die Großhirn- hemispären in beiden Hohlhänden ruhen. Dann überführe man es in eine flache Schale, die Basis aufwärts gerichtet. Sowohl das Gehirn, als auch der innere Schädelgrund werden an je zwei Präparanten zur Bearbeitung vergeben, bei der die folgenden Regeln Geltung gewinnen. III. Präparation der basalen Innenfläche des Schädels. Man suche alle am Grunde des Schädels sichtbaren Teile auf, be- ginne mit dem Studium der drei Schädelgruben und deren Abgrenzungen. Ein Trockenskelet muss über die von der Dura mater überzogenen Kno- chenvorsprünge Aufschluss geben. Mau betrachte die Abgüsse der Ober- fläche der Stirn- und Schläfenlappen (Impressiones dig., Juga cerebralia), des Pons und des Kleinhirns. Man überzeuge sich von der festen An- heftung der Dura an die Wandungen der Schädelhöhle. Die Anheftung des Tentorium an der oberen Kante der Pyramide und am Occipitale, sowie den freien konkaven Rand des Tentorium suche man auf, betrachte an der Dura den Atlasglanz und die Anordnung der Bündel straffen Binde- gewebes. Es werden die Durchschnittsstellen aller Gehirnnerven aufgesucht und bestimmt; auch hierbei orientiere man sich am Trockenskelet. Das Auf- finden der Olfactorii, der Optici, der Acustici et Faciales sowie der Hypo- glossi werden keine Schwierigkeiten darbieten. Den Oculomotorius suche man jederseits zur Seite des Dors. ephippii unterhalb des Proc. clinoid. post, (am Skelete hinterlässt er meist einen Einschnitt). Die Trochleares findet man lateral vom Oculomot., oberhalb der Felsenbeinpyramide in den vorderen medialen Rand des Tentorium eintretend. Unter ihm suchePräparation der basalen Innenfläche des Schädels. 57 man den platten Trigeminus, über der Spitze der Pyramide lagernd; auch er hinterlässt am Skelete einen Eindruck. Den Abducens suche man unter- halb und medial vom Trigeminus auf. Den Glosso-pharyngens, Vagus mul Accessonus findet man beim Durchtritte durch die Dura beisammen gelagert, wo das Foram. jugulare vermutet wird. Den Accessorius er- kennt man durch den Verlauf aus dem For. magn. aufwärts bis zur Aus- trittsstelle aus der Dura, vor ihm und mit ihm vereinigt die Wurzelfäden des Vagus. Vor beiden und etwas medial von ihnen findet man den Glosso-phar. Man suche die zwischen Glosso-phar. und Vagus befindliche Duralamelie auf. Den Hypoglossus findet man an Stelle des Foram. hypogl., die 2 Bündel desselben oft durch eine Dura mater-Brücke ge- trennt. Unter dem Hvpogloss. suche man die Austrittsstelle des ersten Gervikalnerven und die in die Schädelhöhle eintretenden Aa. verte- brales auf. Auf suchen und Darstellen der Sinusse. Mit einer Sonde dringe man in den Sin. sagittalis superior nach unten, in den Sinus rectus mit einer anderen Sonde nach hinten bis zur Protub. occipit. int. (Confluens sinuum) ein; beide Sonden werden sich berühren müssen. — Ein Teil der Sinusse wird mit der Schere aufgeschnitten. Man beginne mit dem Sinus sagittalis inferior; dann eröffne man den Sin. sagitt. sup. und den Sin. rectus bis zum Confluens sinuum. Der Sin. transversus wird von dem letzteren aus nach beiden Seiten hin er- öffnet, wobei man die von ihm berührten Skeletteile bestimme (Occipitale, Parietale, Temporale, Occipitale). An der bogenförmigen Verlaufsstrecke durch den Sulcus sigmoides des Schläfenbeines suche man das Foram. ma- stoideum auf und beachte vor dem Austritte aus dem Schädel den um den Proc. jugularis medianwärts konvexen Bogen, die Lage der Austrittsstelle lateral und hinter den Nerven (Vagus etc.). Auf der oberen Kante der Pyramide eröffne man mit dem Messer den Sin. petrosus sup. bis zum Sin. transversus. Von der Protub. occipit. int. suche man den in den Sin. transv. einmündenden Sin. occipitalis auf. Die Eröffnung des Sinus cavernosus erfordert besondere Sorgfalt, da durch sie zugleich die durch den Sinus verlaufenden Nerven und die Art. carotis int. in ihrer gegenseitigen Lagerung zur Anschauung kommen sollen. Man verfolge zuerst den Trochlearis, löse ihn allmählich aus der Dura mater und präpariere ihn auf diese Weise nach vorn bis zum Eintritte in die Fissura orbital, superior, man erhalte anfangs die Lage- rung des Nerven. Den Ocidomotorius decke man in der Verlaufsstrecke durch die Dura mater und den Sin. cavernos. bis zum unteren Rande des Trochlearis auf und erhalte den Nerven in seiner natürlichen Lage. Darauf präpariere man die obere Fläche des Trigeminus, indem man mit einem recht scharfen Messer sorgfältig die Dura mater, immer dem Nerven folgend, ablöse. So begrenze man zuerst den Stamm des Trigeminus, dann das abgeplattete, halbmondförmige Ganglion, dessen Lage am TrockenskeleteV. Präparation des Nervensysteme?. 58 aufzusuchen ist, und decke vom konvexen Vorderrande des Ganglion aus den ersten Ast bis zur Fiss. supraorbitalis auf, den zweiten Ast bis zum For. rotund., den dritten bis zum For. ovale. Das diese 3 Nerven- äste von einander trennende Bindegewebe entferne man bis auf den Knochen. Indem man den Troclil., Oculomot. und den Trigem. noch in ihrer natürlichen gegenseitigen Lage erhält, suche man den zum Grunde des Sinus caveruos. gelangenden Abducens darzustellen. Die den Sinus durchziehenden Gewebsbalken sind zu durchtrenuen und bis auf die laterale Carotiswand zu entfernen. Ist auch der Abducens in seiner Lage zu den übrigen Nerven erkennbar, so beginne man mit der Säuberung der ein- zelnen Nerven: der Trigeminus mit Ganglion und Ästen werde vom Knochen bis zu den Austrittsstellen abgehoben und nach vorn umgeschlagen. An der Unterfläche des Nerven wird man die Portio minor schon durch die weiße Färbung erkennen; sie soll von der platten Portio maior und deren Ganglion abgelöst und bis zum For. ovale verfolgt werden. Nach dem Trigeminus hebe man den Trochlearis und den Oculo- motorius auf und verfolge sie bis zur Fiss. .orbit. sup., ebenso den Ab- ducens ; dann stelle man die Carotis int. in der ganzen Verlaufsstrecke durch den Sin. caveruos. dar. Die Lagerung der einzelnen Windungs- strecken der Arterie zu den Skeletteilen suche man auf. Die an der Unterfläche des Opticus verlaufende Art. ophthalmica werde präpariert. Bei diesen Eingriffen ist der Bau des Sin. caveruos. zu berücksich- tigen. Vom Sin. cavernosus aus eröffne man jetzt den Sin. petros. inf. und den Sin. basilaris; auch nach einem Sin. alae parvae forsche man. Die Art. meningea media wird vom For. spinös, durch die mittlere Schädelgrube verfolgt. Bei dem nur schwer ermöglichten Herauslösen aus der Dura mater achte man auch auf die gleichnamigen Venen. Die drei zusammengeschlossenen Nerven (Glosso-phar., Vag., Accessor.) präpariere man bis zum Eintritte in die vordere Abteilung des For. jugu- lare, den Hypoglossus bis zum Foram. hvpoglossi. IV. Gehirn. Das Organ wird im frischen Zustande bearbeitet. Wegen der weichen Beschaffen- heit und der rasch eintretenden Zersetzung desselben muss die Bearbeitung in ver- hältnismäßig kurzer Zeit erfolgen. Deshalb wird eine gute Vorbereitung über alle makroskopischen Einrichtungen am Gehirn vorausgesetzt. Die Schilderung der letzteren findet man in den Lehrbüchern. Auf dem einzuschlagenden Präparationswege werden mancherlei Stationen ge- macht, um von ihnen aus nach allen Richtungen hin Umschau zu halten. Von dem leicht Erkenn- und Bestimmbaren suche man stets Orientierung über das nicht er- kannte Sichtbare zu holen, welches an der Hand der Lehrbücher bestimmt wird. Letztere enthalten Abbildungen von Ansichten, welche auch auf dem Präparationsgange erscheinen. Durch jene Figuren wird man in der Orientierung am Präparate ganz be- sonders unterstützt. Eine genaue Aufführung aller sichtbaren Teile würde eine Wieder- holung, ein Auszug aus den Lehrbüchern sein; deshalb schon ist eine solche hier verwerflich.59 Gehirn. Das Organ, welches mit den Hemisphären des Großhirnes in einer flachen Schale ruhen und so in der Erhaltung seiner Form Stütze finden soll, kehre dem Präparanten die basale Fläche dar. Diese Basis soll zuerst so weit be- trachtet und bearbeitet werden, bis ihre ganze Oberfläche in allen Einzelheiten bekannt ist und dann unberücksichtigt bleiben kann. Das Gehirn soll darauf umgewendet und mit der Basis in die flache Schale gelegt werden, auf dass das Großhirn dem Präparanten zugekehrt ist. Man würde das Organ nur be- ^ schädigen, wollte man zuerst dessen ganze Oberfläche betrachten und dabei dasselbe öfters umwenden. Andernteils ist es nicht ratsam, zuerst die Groß- hirnoberfläche, dann die Basis in Betracht zu ziehen, da letztere durch das Aufliegen in vielen Verhältnissen Einbuße erleiden würde, was in dem Maße am Großhirn nicht der Fall ist. Basale Flüche des Gehirnes. Es werden zuerst alle großen Abschnitte und die durch die Arachnoides an ihnen erkennbaren Teile aufgesucht. Man gehe von dem verlängerten Marke aus, dessen dorsale Wand auch sichtbar ist. Die Lage des Pons, des Cerebellum, der Schläfen- und Stirnlappen und der Sylvischen Spalte zwischen ihnen, der Hirnstiele und des Infundibulum sind erkennbar. Man suche alle durchschnittenen Hirnnervenstämme auf und bestimme sie, des- gleichen die großen Gefäße (Art. vertebralis, Carotis int.). Die Arachnoides werde genau studiert; man betrachte ihre konti- nuierliche Hülle über die Basis, ihre Fortsetzung auf alle Hirnnerven. Es werden die Stellen aufgesucht, wo die Arachn. fester den Hirnteilen auf- lagert, wo sie sich selbständiger abhebt und die Cisternen bildet. Indem man die Med. oblong, nach vorn zieht, erkennt man die Ci st. cerebello- medullaris; an der Basis suche man die Ci st. fossae Sylvii, chiasmatis, intercruralis et ambiens auf. Man spalte die Arachnoides über jenen Cisternen; es quillt reich- liche cerebro-spinale Flüssigkeit hervor. Bei weiterer Eröffnung des Sub- arachnoidealraumes an diesen Orten betrachte man das subarachnoideale Bindegewebe, das in Balken von der Arachnoides zur Pia zieht. Nach der Eröffnung der Cist. cerebello-medull. suche man in der Decke der Rauten- grube das For. Magendii auf. Die xYrachnoides wird auch an Stellen der festeren Anheftung (Me- dulla, Pons, Schläfen- und Stirnlappen) streckenweise gespalten und dann entfernt, um den Subarachnoidealraum auch hier zu erkennen. An einigen Stellen überzeuge man sich vom Zusammenhänge der engen und der weiten subarachn. Räume (Fossa Sylvii, Stirnlappen). Man vergegenwärtige sich den Zusammenhang des subarachn. Raumes mit den Binnenräumen des Gehirnes durch das For. Magendii, mit den Lymphbahnen durch die die Nerven umziehenden Scheiden. Es folge die Präparation der Arteriae vertebrales, der Basilaris und deren Äste. Dabei werden die Arachnoides und das subarachn. Gewebe nirgends mehr geschont. Die Äste verfolge mau nur an der basalen Fläche und hier bis zum Eintritte in das Gehirn oder zwischen die Teile desselben. Besondere Aufmerksamkeit wende man der Art. prof. cerebri60 V. Präparation des Nervensystemes. zu. deren Verlauf vor die Oculomotorii und um die Hirnstiele herum zum Schläfen- und Hinterhauptslappen. Man stelle sorgfältig die Aa. commu- nicantes post, bis zur Carotis int. 'dar. Die Carotis int. wird in ihre Äste verfolgt; zuerst präpariere man die Aa. corporis callosi mit der Art. communic. ant. und betrachte den Circulus arteriosus Willisii. Ab- weichungen vom normalen Verhalten skizziere man sich. Darauf prä- pariere man beiderseits die Art. fossae Sißvii und die von ihr ausgehende Art. chorioidea. Auf einer Seite entferne man den Schläfen- vom Stirn- lappen und stelle die Art. fossae Sylvii in ihrem Verlaufe durch die Syl- vische Spalte dar. Die anderen Äste der Basilaris und der Carotis int. behandle man in gleicher Weise (sie ziehen zur Medulla oblong., zum Pons und Cerebellum). Zur Darstellung aller Gehirnnerven bedarf man eines spitzen, scharfen Messers. Die Nerven werden von ihrer bindegewebigen Hülle bis zur Austrittsstelle aus dem Gehirn befreit. Dabei erhalte man zuerst die v größeren Arterien, um die Lagerung beider zu einander sich einprägen zu können. Die Darstellung der Nerven beginne man entweder hinten und höre mit dem Bulbus olfactorii auf, oder mau stelle zuerst den Bulbus- Lobus olfact. dar, um mit den an der Medulla entstehenden zu endigen. Den Hypoglossus erkennt man durch den Ursprung zwischen Pyramide und Olive; die Schwierigkeiten bei der Bestimmung des Acustico-Facialis, Glosso-pharyng., Vagus und Accessorius beseitige man durch genaue Sonde- rung der Wurzelfäden. Den Trochlearis verfolge man möglichst weit um den Hirnstiel, ohne ihn abzureißen. Mau erhalte die Nerven, aber entferne nunmehr die Arterien und ziehe von der ganzen basalen Gehirnfläche die Pia mater ab. Dadurch sollen alle an der Basis hervortretenden Teile zur Anschauung kommen. Man beginne mit der ventralen und den lateralen Flächen der Medulla oblongatci und stelle an dieser dar: die Pyramiden, Oliven, unterhalb derselben den Funicul. ant., Funic. lateral., die Fibrae arcuatae, den Sulcus lateralis anterior (HypogL-Austritt) et posterior (hinter der Olive). In die vordere Medianspalte eindringend suche man die sich kreuzenden Pyramidenstränge auf (Funic. pyramid.). Darauf löse man von der Brücke bis zum Verschwinden am Cerebellum die Pia mater ab, wobei die in sie eintretenden Gefäße, an der Pia verbleibend, Substanzverluste zur Folge haben : Der Sulc. 'basilaris, die quer verlaufenden Bündelzüge, die Brückenränder, hinten mit dem Abducens und vorn mit den Oculomotorii, die Brückenarme, welche durch den Facialis-Trigeminus gegen den Körper sich absetzen, sollen deutlich zur Anschauung kommen. Man bestimme alle an der Basis erscheinenden Abschnitte des Cere- bellum, säubere und trenne sie von einander, soweit es ohne Verletzungen geschehen kann. Vor allem werden die durch die Crura cerebelli ad pontem getrennten Bildungen zu beachten sein, der Flocculus und der Lobus quadrangularis der oberen Kleinhirnfläche, sowie der zwischen61 Gehisn; basale Fläche, Großhirnhemisphären. beiden befindliche Sulcus horizontalis. An der unteren Fläche des Klein- hirnes beachte man die Lappen (Lob. post, inf., Lob. biventer, Tonsille). Man präpariere, soweit als möglich, von der Brücke aus die Crura cerebri mit deren an der Oberfläche sichtbaren Bündelzügen; zwischen den Hirnschenkeln beachte man das Entstehen der Substantia perforata post., sobald die Piagefäße entfernt werden. Weiter nach vorn werden die weißen Corpora candicantia, das graue Tuber cinereum und das Infun- dibulum dargestellt. Die Substantia perforata anterior beiderseits vor dem Opticus sieht man durch das Ablösen der Pia vom Großhirn entstehen (Aste der Art. fossae Syhdi zum Streifenkörper). Die Bearbeitung der Schlafen-, Stirn- und Hinterhauptslappen führe man so weit, dass an allen überhaupt zugänglichen Stellen der Oberfläche die Gyri und Sulci durch Ablösen der Pia mater deutlich werden. Den Schläfenlappen löse man vorsichtig vom Stirnlappen ab, so dass von unten her im Grunde der Sylvischen Spalte der Stammlappen (Lobus central.) und das Operculum erkennbar werden. Sind der Schläfenlappen, die Sulci et Gyri aufgesucht und bestimmt, so betrachte man den Gyrus hippocampi (Subiculum medial vom Sulcus occipito-temporalis. Den vor- deren Wulst des Gyr. hippocampi, den Gyr. uncinatus, hebe man auf und bestimme so das Ende des primitiven Hirnschlitzes über dem G. uncinat. Man vermag, indem man das Cerebellum ein wenig zur Seite aufhebt, den Gyr. hippocampi bis zum Gyr. fornicatus (Zwingenwulst) zu verfolgen. Man repetiere die dargestellten und noch erhaltenen Dinge, dann wende man das Gehirn um, so dass die Basalfläche in der flachen Schale ruhe und die Oberfläche des Großhirnes sichtbar werde. Es ist nicht un- zweckmäßig, beim Umwenden eine zweite flache Schale auf die Basalfläche zu decken und in dieser das Organ direkt aufzufangen. Man bringe die Teile in eine rechte Lage. Groß hirnh emisph ären. Die Orientierung soll anknüpfen an diejenige nach der Eröffnung des Subduralraumes. Bei Betrachtung von der Seite ist das Operculum aufzusucheu, sowie die das Opercul. gegen Stirn- und Schläfenlappen begrenzende Sylvische Spalte. Zur weiteren Orientierung über die gröberen Verhältnisse dringe man zwischen die Hemisphären bis zum Corpus callosum vor, an welchem das Knie und der hintere Wulst, die Striae transv. et longitudinales zu bestimmen sind. Hinter dem Balken betrachte man die obere Fläche des Cerebellum. An der Medianfläche der Hemisphären schimmern durch Pia und Arachnoides die Ilauptfurchen und Windungen hindurch, von denen man den Sulcus calloso-marginalis, den S. parieto-occipitalis, S. calcarinus, den Gyrus fornicatus, den Praecuneus zu bestimmen vermag. Die Darstellung der Windunyen und Furchen des Großhirnes lasse man folgen. Zu diesem Zwecke wird die Arachnoides und die Pia längsV. Präparation des Nervensystemes, G2 der Grenze zwischen oberer und medialer Fläche mit einem Messer ge- spalten. Nach beiden Seiten ziehe man allmählich und unter Schonung der Formen die ganze Pia mit einer Pinzette ab, welche aus der Tiefe der Furchen sich ohne Mühe herausziehen lässt. Hier und da wird man die Pia besser mit den Fingern fassen und mit einem stumpfen Instru- mente (Ende des Messergriffes) beim Abziehen nachhelfen. — An der Hirnoberfläche sind nunmehr alle Furchen und alle Windungen zu be- stimmen. Hierbei gehe man von den konstanten primären Hauptfur- chen aus (Sulc. fornicat., S. par.-occip., S. calcarinus, S. centralis Rolando's, S. interparietal., S. occip.-transv., Sulci temporales, Sulci frontales), nach denen die Hauptwindungen ohne weiteres gefunden werden. Sind diese Bildungen aufgefunden, so betrachte man die auf beiden Seiten in der Form äußerst variablen und inkonstanten Furchen. Auch hierbei folge man einem bestimmten Plan, indem man vielleicht zu- erst die konvexen oberen seitlichen und dann die planen medialen Ober- flächenteile absucht. Abträgen der Großhirnhemisphären. Durch den hiermit verbundenen größeren Eingriff sollen zunächst der Balken, die Seitenventrikel sowie die von ihnen aus darstellbaren Teile zur Anschauung kommen. Andere präparatorische Eingriffe werden sich direkt an das Abtragen der Hemisphären anzuschließen haben. Mit einem zweischneidigen, breiten Gehirnmesser, dessen Klinge stets feucht zu halten ist, trage man durch Horizontalschnitte (Figur 45, Schn. 1—5) nach und nach die Kappe zuerst einer, am zweck- mäßigsten der am besten zugäng- lichen rechten Großhirnhemi- sphäre ab (Schn. 1). Die Schnitte beginne man an der lateralen konvexen Oberfläche und lasse sie unter langsamer und sicherer Messerführung an der medianen Hemisphärenfläche auslaufen. So trage man scheibenförmige Stücke von der Dicke eines Kleinfingers nach einander ab. Der letzte Horizontalschnitt muss an der Medianfläche einige Milli- meter oberhalb des Corpus Schnittrichtnngen znra Abtragen der Großhirnhemisphäre CalloSlim endiffen wie dies auf und zur Eröffnung des unteren Hornes des Seitenven- , , • /. ö ’ trikeis. der beifolgenden Figur durch den Schnitt 5 angedeutet wurde, welcher dicht über dem durch die Hemisphäre durchscheinenden Balken verlaufe. I m beim Abtragen der Hemisphäre nicht zu tief zu gelangen, hat man nach einem jeden Schnitte über die Dicke der den Seiten Ventrikel Fig. 45. S. centralAbtragen der Großhirnhemisphären; Eröffnung der Seitenventrikel. 03 noch deckenden Schichte Kontrolle zu üben. Die scheibenförmigen Hemi- sphärenschnitte wolle man hinter einander auf einem Brette auflegen und die Verteilung der grauen Rinde und der weißen zentralen Masse (Centrum semiovale) an ihnen studieren; man betrachte die Verteilung der Blutge- fäße in grauer und weißer Substanz, die natürliche Feuchtigkeit der Schnitt- flächen etc. Es werde die obere Fläche des Corp. callosum präpäriert. Nachdem die Pia abgelöst ist, erkennt man deutlich vom Knie bis zum Spleuium die Striae longitudin. (Striae med. et obtectae) und die Striae trans- versae. Eröffnung der Seitenventrikel. Die Eröffnung vollziehe man zu- erst auf der Hirnhälfte, an welcher die horizontale Abtragung erfolgte. Zur Orientierung präpariere man möglichst weit die Balkenoberfläche dieser Seite ; dann suche man mit einer Sonde oder mit einem anderen stumpfen Instrumente lateral von der vorderen Hälfte des Bal- kens fühlend diejenige Stelle des Centr. semiovale auf, welche durch ihre Nach- giebigkeit als Decke des Seitenventrikels sich zu erkennen giebt. Diese durch- steche man mit einem spitzen Messer (Figur 46, 1) und durchschneide nun vorsichtig nach vorn und nach hinten die Decke des Ventrikels (Fig. 46, Schn. 2 u. 3). Sobald dieser einmal geöffnet ist, so hebe man die zertrennte Decke empor und orientiere sich beim weiteren Schneiden über die Wandungen und den Inhalt des Ventrikels. Man wird erkennen, dass der nach hinten führende Schnitt zugleich ein wenig lateralwärts ausbiegen muss, um das Hinterhorn zu eröffnen. Die nebenstehende Figur zeigt im Centr. semiovale das punktiert dargestellte Corpus Striatum, Thalam. optic., das Vorder- und Hinterhorn. Die Art der Schnittführung zeigen die in der roten sagittalen Linie 2—3 eingezeichneten Pfeile an. Die Decke des Ventrikels trage man ab, den medialen Lappen derselben durch einen senkrecht verlaufenden, lateralwärts konkaven Schnitt (Fig. 46, Schn. 4), welcher sich von der Spitze des Vorder- zu der des Hinterholmes erstrecke. Den lateralen Lappen der Decke entferne man durch einen die Spitzen von Vorder- und Hinterhorn verbindenden, nach außen kon- vexen Schnitt (Figur 46, Schnitt 5). Schnitt 4 und 5 wurden auf der Figur punktiert gehalten. Es folge das eingehende Studium aller im Ventrikel sichtbaren Teile. Fig. 46. Schnitte zur Eröffnung des Seitenventrikels, nachdem die Großhirnhemisphäre abgetragen ward.64 Y. Präparation des Nervensystemes. Man wird zu achten haben auf das Corpus Striatum, den Thalam. optic. und die zwischen beiden befindliche Stria terminalis (vorn an ihr die Vena terra.), die den Thalamus deckenden Plexus chorioides und die hinteren Schenkel des Fornix. Den vorderen Balkenteil etwas aufhebend suche man die eine Säule des Gewölbes auf, zwischen ihr und dem Balken das Sept. pellucidum, hinter ihr das Foram. Monroi. Man überzeuge sich davon, dass der hintere Schenkel des Fornix zur Seite in die Tiefe des Schläfenlappens, in das Unter- horn verläuft. Im Hinterhorn suche man den medial vorspringenden Vogelsporn (Calcar avis), welcher dem Sulc. calcariu. korrespondiert, und die laterale Ein- buchtung (Eminentia collat. Meckelii) auf. Die anderseitige Hemisphäre werde von dem anderen Präparanten in ganz gleicher Weise abgetragen, der Seitenventrikel werde ebenso eröffnet. Dann sind beide Ventrikel vom Balken geschieden (vgl. Figur 47). Die bereits gewonnenen Vorstellungen ergänze man durch den Vergleich beider Seiten. Die Columnae fornicis, das Foram. Monroi etc. sind nunmehr noch deutlicher zu erkennen. Durchschneidung cles Balkens und des Fornix (Figur 47) Ventr. septi. pell Columnaefom. stnat. Es wird bezweckt, Bal- 4~- ken und Fornix von der un- teren Fläche darzustellen, da- bei eine genaue Vorstellung von dem Verhalten der Pia zum Balken, zum Zwischen- hirn, zum Foram. Monroi, choroiä zur Stria terminalis und zum Plexus chorioides ventriculi lateralis zu gewinnen, fer- Mppocamp. nei'kin das Zwischeuhirn und das Mittelhirn zugänglich zu machen. Bei der Ausfüh- rung der Schnitte nehme man Rücksicht auf alle diese Ver- hältnisse. Man hebe beiderseits die vorderen konkaven freien Rän- der der hinteren Schenkel des Fornix auf und überzeuge sich vom Zusammenhänge des Plex. chorioides mit der Un- terfläche des Fornix. Dann durchschneide man mit scharfem Messer die hinteren Schenkel des Gewölbes bis auf die Pia mater durch einen schrägen, nach hinten und medianwärts ziehenden Schnitt (Figur 47 Schn. 1), welcher da, wo der Fornix dem Corp. callos. anlagert, auch direkt nach hinten durch das Splenium (Figur 47 links) geführt werden kann. Andernfalls wird das Splenium durch einen selbständigen Schnitt, aber in der Verlängerung des ersten Schnittes durchtrennt (Figur 47 rechte Seite, Schn. 2) Man Schnitte zur Entfernung des Balkons und des Fornix. Er- öffnung des dritten Ventrikels und des Unterliornes des Seitenventrikels.Durchschneiduug des Balkens u. Fornix. — Eröffnung des Unterhornes. 05 schlage den Balken sowie den Fornix nach vorn hin auf, indem man letzteren und zwischen ihm die Lyra, den frei liegenden Teil des Balkens von der Pia ablöst. Der Pfeil auf der Figur 47 deutet dies an. Die Pia mater-Tasche mit dem Plexus chorioides des Seitenventri- kels betrachte man und mache sich eine klare Vorstellung ihrer Ausdeh- nung und ihrer Entstehung als Duplikatur. Man suche die Übergangs- stellen der Pia, die Stria terminalis und die Umrandungen des Foramen Monroi auf, präpariere die Vv. cerebrales internae und die Vena magna Galeni; fernerhin löse man das obere Piablatt (dem Balken zugehörig) nach vorn bis zum For. Monroi ab. Es folge die Darstellung der Tela chorioides superior (des Daches des 3. Ventrikels) und des Überganges der Pia am Monro’sehen Loche in den Plex. clior. veutr. later. Die Pia-Duplikatur entferne man mit Ausnahme der Plexus chorioides. Von den Striae medulläres trenne man sie mit einem scharfen Messer ab. Man erhält jetzt von oben den Einblick in den dritten Ventrikel mit der Commiss. mollis, vor dieser in den Adit. ad infundibulum, hinter der- selben in den Adit. ad aquaeductum. Es treten die aus der Tiefe auf- steigenden Columnae fornicis zu tage, zwischen ihnen und dem 3. Ven- trikel das Monro'sehe Loch, die vordere Kommissur und der Eingang in den Ventriculus septi pellucidi zwischen den noch nicht vereinigten Columnae fornicis. Man betrachte die freie Oberfläche des Thalamus, präpariere die Epiphysis und suche vor ihr die Commissura post. auf. Man trage den Balken durch einen Schnitt ab, welcher an den Col. fornicis kurz nach ihrer Vereinigung beginne, fast horizontal nach vorn und aufwärts durch das Genu corp. call, gelange und dabei den Ven- tricul. septi pell, von oben her eröffne. Eröffnung des Unterhornes. Sie bezwecke die Darstellung des Verlaufes des Plex. chorioides und des Fornix über die Sehhügel zum Schläfenlappen, des Zusammenhanges des Fornix mit der Fimbria und dem Uippocampus, die Darstellung dieser und der Fascia dentata Tarini, welche als Rest des oberen Randbogenteiles an der konkaven Seite des Hippocampus, mit dem unteren Teile (Fimbria) des Randbogens in Berührung tritt. Mit der Er- öffnung des Unterhornes wird zugleich die Ausdehnung der Fissura transversa in den Schläfenlappen zur Basis des Gehirnes zur Anschauung gebracht. Das Unterhorn eröffne man zuerst auf einer Seite, indem man die den Fornix bedeckenden Teile des Centrum semiovale allmählich abtrage. Je mehr sich der Fornix nach unten, zur Seite und nach vorn erstreckt, um so größere Substanzteile hat man von der oberen und der Seitenfläche aus aus dem Schläfenlappen herauszuschneiden. Indem man über den Fornix und weiter unten über den Hippocampus Orientierung suchend diese aufzudecken sucht, wird schließlich eine von außen nach innen ge- hende breite keilförmige Masse entfernt. Die Basis des Keiles fällt mit der Außenfläche des Temporallappens, die Spitze mit der Wand des Unterhornes zusammen. Auf Figur 45 ist durch rote Linien die Grenze Buge, Präparierübungen. II. 5Y. Präparation des Nervensystemes. 66 angegeben, bis zu welcher der Keilschnitt ungefähr nach vorn und nach hinten zu gehen hat. Sind alle im Unterhorne liegenden Teile aufgefuuden und betrachtet, go löse man den Temporal- vom Frontallappen (Fossa Sylvii) ab und betrachte die Nachbarschaft des Hippocampus zum Gyr. hippocampi (Gyr. uncinatus). Dabei wird man dann den Verlauf des ganzen Fornix, die Ausdehnung der Fissura transversa um den Sehhiigel herum zu er- kennen vermögen. Man entferne den Temporallappen .und Hippocampus gemeinsam mit dem Occipitallappen, welche Teile keinen festen Zusammenhang mit dem übrigen Gehirn mehr haben. Diese isolierten Teile übernehme der eine Präparant und verwende sie zu Durchschnitten durch den Hippocampus etc. Der zweite Präparant eröffne in der soeben angegebenen Weise das Unterhorn auf der anderen Seite des Gehirnes und benutze dann auch Schläfen- und Occipitallappen zu Durchschnitten. Hierbei zerlege man vor allem den Hippocampus durch quere Schnitte, um sich von dessen Natur als eingerolltem Rindenteile überzeugen zu können. Man suche den Mandelkern (Amygdala) auf, der eine Verdickung der Rinde des Schlä- fenlappens bildet. Am Occipitallappen lege man quere Schnitte durch den Vogelsporn, um seine Beziehung zum Sulcus calcarinus aufzudecken. Das Präparat, -welches vor dem Zwischenhin] die Säulen des Gewölbes, die Streifenkörper und die Stirnlappen trägt, bietet die dorsale Fläche der hinteren llirn- abschnitte dar. Man stelle die freie Fläche der Sehhiigel dar, befreie die Corpora quadrigemina von der Pia und präpariere die Austrittsstellen der beiden Trochleares. Dann entferne mau die Pia von der Seitenfläche des Mit- telhirnes zur Darstellung des Laqueus, der Arme der Corpora quidrigem. und der Corpora geniculata (laterale et mediale); hierzu wird man das Präparat ein wenig auf die Seite wenden müssen. Man stelle den um die Hirnstiele ziehenden Tractus nervi optici dar und betrachte darauf die obere Fläche des Kleinhirnes. Bevor man jedoch auf die Präparation derselben übergeht, ist es zweckmäßig, sich Schnitte durch das noch vor- handene Vorder- und Zwischenhirn anzufertigen, da diese Teile erstens die Handhabung der hinteren Hirnabschnitte erschweren, zweitens leicht bei der Präparation des Cerebellum etc. Schaden erleiden. /Schnitte durch Vorder- und Zwischenhirn. Sie sollen über die Verteilung der grauen und weißen Substanz in diesen Hirnteilen Aufschluss geben. Die beste Orientierung erhält man, wenn man die durch einen Medianschnitt getrennten Ilirnteile der einen Seite von vorn nach hinten mit einem scharfen, feuchten Messer in möglichst diinno Querschnitte zerlegt und diese hinter einander auf dem Brette auf- legt und nun die Schnittflächen von vorn nach hinten studiert. Man wird gut thun, die erkannten Zustände sich zu skizzieren, um an die Skizze weitere Betrachtungen anschließen zu können.Schnitte durch \ order- und Zn ischenhirn. — Dorsale Oberfläche etc. (j7 \ order- mul Zwischenliirn der andern Seite trenne man hinter dem / Sehhügel durch einen quer die Hirnstiele treffenden Schnitt vom Mittel- uml Hinterhirn ab und zerlege sie durch horizontale Schnitte von oben nach unten in viele Scheiben, welche wieder hinter einander aufgelegt die Schnittflächen zum Studium darbieten. Auch hier skizziere man die ge- fundenen Zustände, welche mit denen der Querschnittsbilder zu kombinieren sind. Beide Herren werden sich in dieser gemeinsamen Arbeit zu unter- stützen haben. I m eine getreue \ orstellung yoti dem Verhalten der Qroßhirnganglien zu er- halten, betrachte man die Schnittflächen in folgender Weise: man suche den Slreifen- ktirper an den Querschnitten auf; an den vorderen überzeuge man sich vom Zusammen- hänge des Auel. caudatus und des Auel, lentiformis, an den hinteren von der Tren- nung beider durch die innere Kapsel, welche zugleich den Linsenkern von dem Seh- hügelkern trennt. Man beachte dabei die Änderung der Form des geschweiften Kernes nach hinten (Schwanzteil) und die Beibehaltung der Lage am Boden des Seitenventrikels, ferner die Trennung des Nucl. lentiformis in die laterale Schale (Putamen), den me- dialen Globus pallidus; dann beachte man den Zusammenhang des Streifenkörpers mit der Subst. perfor. ant. und die den Nucl. lentiform. lateral umgebende Kapsel. — Sind diese Verhältnisse klar, so suche man an den Schnitten von vorn nach hinten das Cluustrum auf, beachte dessen Nachbarschaft zur Insulu Reilii und suche den Zusammenhang des unteren Teiles mit der Subst. perforata ant. an dem betreffenden Schnitte auf. Die Querschnittsbilder verwerte man darauf zum Studium des grauen Kernes des Seldmgels; man suche das Strat. zonale, die gegen das Vorderhirn auftretende Gitter- schichte und die drei Abteilungen des Kernes auf. Es folge die Betrachtung der Regio subthalamica, der Pedunculi cerebri mit der Substantia nigra, der Basis und mit der Haube (Tegmentum) und den Kernen der letzteren (Nucleus tegmenti). Das Studium der aufgeführten Teile erstrecke sich nun auch auf die Horizontal- schnitte durch die andersseitigen Hinterteile. Dorsale Oberfläche des Hinterhirnes. Abtragen des letzteren. Man eröffne die Cisterna cerebello-mednllaris, entferne die Arachnoides (subaraclinoideales Gewebe) und suche das Foramen Magendii auf. Darauf entferne man die Hirnhäute vom Kleinhirn so weit, dass die einzelnen Ab- schnitte erkennbar werden ; das Lehrbuch orientiere über diese. Man wird den oberen Wurm vom Mittelhirn auflieben müssen, um den Nodul. central, und die Lingula zu übersehen. Durch Trennung des Cercbellum von der Medulla oblong, suche man sich die Vallec. Reilii, die Ab- schnitte am unteren Wurme und an den Hemisphären auf. Man orientiere sich über die Lage der Crura cerebelli ad corp. IV, ad pont., ad me- dullam. Man durchschneide das Cerebellum in der Medianlinie, dringe dabei vom Oberwurme allmählich bis zum Unterwurme vor. Dann schlage man die beiden Kleinhirnhemisphären soweit zurück, dass der Einblick in die Rautengrube, und die Betrachtung der vorher nur schwer erkennbaren Teile des unteren Wurmes (Nodulus, Uvula) und der Ausdehnung des vierten Ventrikels, des Daches, des Bodens und der seitlichen Grenzen desselben gestattet ist. Den Übergang des IV. Ventrikels in den Aquae- 5*ßs, V. Präparation des Nervensystemes. ductus Sylvii, das Velum medulläre anterius vermag man deutlich zu er- kennen. Die rechte Kleinhirnhemisphäre wird entfernt, indem man die Crura zu den Vierhügeln, zur Brücke und zur Medulla durchschneidet. Es folge die Betrachtung der Schnittflächen, dann die Zerlegung der abge- tragenen Hemisphäre in eine Reihe von dünnen Lamellen durch senkrechte Schnitte, welche von der Mitte des Oberwurmes ausgehen und von hier aus divergierend und radiär zu einander gestellt zur Seitenwaud verlaufen. An den Schnittflächen sind die Verteilung der weißen zentralen und der grauen Rindenschichte, sowie die Lage des Nucleus dentatus und des Dachkernes zu betrachten. An der linken, im Zusammenhang mit der Medulla gebliebenen He- misphäre suche man näheren Aufschluss über den Recessus lateralis und den Plexus chorioides des 4. Ventrikels, über das vom Nodulus zur Flocke ziehende Velum medidlare post.., welches als Abdruck der Tonsille das Nest (Nidus avis) zeigt. Die Taenia findet man als hinteren Abschluss des Recess. lateralis. Sind alle wichtigen, an der Oberfläche des Kleinhirnes zu tage treten- den Teile aufgefunden und in der gegenseitigen Lagerung verstanden, so trage man auch die linke Hemisphäre ab. Diese zerlege man durch Hori- zontalschnitte in dünne Scheiben , an deren Schnittflächen man die Vor- stellungen über die grauen Kerne (Nucl. dent., Nucl. fastigii) ergänze. Die Rautengrube zeigt die Bodenfläche in ganzer Ausdehnung: Man suche in ihr die mediale Längsfurche, welche hinten am Calamus scriptor. in den Centralkanal der Medulla spinalis übergeht, auf, jederseits von dieser die Eminentia teres, die Striae acusticae, hinten die Ala cinerea mit ihrer Fovea post., vor den Striae neust, und lateral von der Emin. teres den Locus coeruleus (Fovea aut.), vor diesem die Subst. ferruginea. An den Seitenrändern des pialen Daches suche man nach den nervösen Resten (Obe.x, Fons, Taenia). An der hinteren Fläche der Medulla oblongata stelle man durch Entfernung der Pia mater die Längsfurche und seitlich von dieser die aus Hintersträngen und einem Teile der Seitenstränge zusammengesetzten Corpora restiformia dar, welche als Crura cerebelli ad medullam auf dem Durchschnitte vorhanden sind. An diesen Corp. restif. suche man medial den GolTsehen Strang mit der Clara, lateral von ihm den Keil- strang und lateral von ihm den Roland'’sehen Strang mit dem Tuberc. Rolandi auf. Man zerlege die erhaltenen Teile des Mittel- und Hinterhirnes von ■\orn nach hinten in Querschnitte. Diese mögen zum Studium der Ver- teilung der weißen und grauen Substanz in den Hirnstielen, der Brücke und der Medulla oblongata dienen.Rückenmark. 09 II. Hückcumni'k Olnlulla spinalis). Rei der Bearbeitung des Rückenmarkes auf dem Präpariersaale kommen wie bei den anderen Organsystemen nur die mit bloßem Auge erkennbaren Teile in Betracht. Die für mikroskopische Untersuchungen dienenden Methoden bilden nicht den Gegen- stand dieser Anleitungen. Die bei zweckmäßiger Bearbeitung des Präparates auf- tretenden, mit bloßem Auge sichtbaren Teile sollen eingehend betrachtet werden. Die beim Präparieren normaler Verhältnisse geltenden Regeln unterscheiden sich von denen bei Sektionen, durch welche pathologische Zustände aufgedeckt werden sollen. In »Anleitungen zu Präparierübungen« hat daher die Sektionstechnik Berück- sichtigung nicht zu finden. An den für die Bearbeitung des Rückenmarkes bestimmten Leichen sollen alle im Canalis spinalis gelagerten Teile dargestellt werden; es handelt sich um die be- treffenden Verhältnisse am Skelete, um die Hüllen der Med. spinalis (Meninges), um das Rückenmark selbst sowie um die Anfangsstücke der peripheren Nerven. Da die weiteren Verlaufsstrecken der spinalen Nerven an anderen Präparaten zur Darstellung kommen, so ergänzen sich die Präparate einander. Die zwischen den Meninges befind- lichen Lymphräume resp. Spalten werden berücksichtigt. Um alle diese Dinge mög- lichst gut zur Anschauung zu bringen, ist ein ganz bestimmter Weg einzuschlagen, welcher mit der Eröffnung des Rückgratkanales von der dorsalen Seite her zu beginnen hat. Die Eröffnung von der ventralen Körperseite her ist bei »Präparationsübungen« aus vielen und leicht zu erwägenden Gründen als unzweckmäßig zu verwerfen. Die für diesen Teil des Centralnervensystems bestimmten Leichen sind erstens solche, welche wegen reichlichen Vorrates an Material oder wegen anderer mannig- faltiger Ursachen (Bestattung der sezierten Leiche etc.) zu anderen Zwecken nicht be- nutzt zu werden brauchen oder nicht benutzt werden dürfen. Diese Leichen verdienen wegen ihres frischen Zustandes den Vorzug vor anderen. Die nervöse Substanz der Medulla spinalis eignet sich hier vorzüglich zur Herstellung von Schnitten und deren Betrachtung. Bei diesen Leichen muss die Präparation der Schädelhöhle und des Gehirnes vorausgegangen sein. Zweitens werden Leichen verwendet, an welchen die Rückenmuskeln präpariert wurden, und an welchen die Arbeit der Muskelpräparanten keine wesentliche Unterbrechung erleiden würde. An diesen Leichen ist aus prak- tischen Rücksichten das Gehirn schon vorher herausgenommen worden. An je einer Leiche werden stets zwei Herren angestellt, welche sich gegenseitig in den oft schwierigen Manipulationen zu unterstützen haben, von denen außerdem ein jeder die eine Hälfte des Organes bearbeiten muss. Ganze Leichen, an welchen die Muskeln des Rückens unversehrt sind, werden in der Ausdehnung der Wirbelsäule und seitlich bis zu den Rippenwinkeln von Weichteilen so weit entblößt, wie es nach der Präpa- ration der Muskeln des Rückens zu erfolgen pflegt. Zn diesem Zwecke führe man mit einem langen starken Messer, zur rechten Seite des Kada- vers stehend, einen Schnitt, welcher an der Protub. occipit. ext. beginne und über die Spitzen der Dornfortsätze bis zum Steißbeine verlaufe. Ein Quer- schnitt wird über die Linea nuchae sup. des Occipitale geführt, und ein dritter Schnitt führe vom Steißbeine über die Spina iliaca post, und die Crista iliaca auf- und lateralwärts. Man dringe mit dem Messer vom Kopfe aus bis zum Steißbeine von der Spitze der Dornen zum Boden des rechten Sulcus dorsalis vor, entferne mit langen Schnitten die gesamte Muskulatur vom Skelete des Kopfes und Rumpfes. Dann nehme man7o V. Präparation des Nervensystemes. zur Linken der Leiclie Stellung und verfahre mit den Weichteilen der linken Körperhälfte in gleicher Weise; doch führe man die Schnitte vom Steißbeine gegen den Kopf hin aus. Die Hautlappen mit den übrigen Weichteilen werden so weit zur Seite geschlagen, dass die ganze Wirbel- säule ohne Hindernis zugänglich ist. Man präpariere nun an den so hergerichteten Leichen, wie dies an den Muskelleichen geschah, sämtliche von hinten zugängliche Bänder der Wirbelsäule und derjenigen zwischen ihr und den Rippen; alsdann zähle man die Wirbel ab und bestimme die Grenzen zwischen den einzelnen Regionen. Eröffnung des Jlückgr atkanales. Sie erfolge von der dorsalen Seite her, indem mau die aus den Bogenstücken der Wirbel und den Ligg. intercruralia gebildete dorsale Wand des Kanales in einer Lage entfernt. Zur Ausführung dieser Hand- lung ist die Durclischneidung sämtlicher Bogenstücke der Wirbel auf beiden Seiten erforderlich; sie erfolge dicht neben den medialen Rändern der Gelenkfortsätze der Wirbel. Um den Schnitt in richtiger Weise aus- führen zu können, ist am Hals-, Brust-, Lenden- und Kreuzbeinteil der Sitz jener Fortsätze, sowie die Entfernung derselben auf beiden Körper- hälften genau zu bestimmen. Der Schnitt durch die Knochenteile wird mit einer Hoppelblatt- Säge ausgeführt, deren Schnittränder convex, vorn und hinten abgerundet sind. Von deu Sägeblättern ist das eine verstellbar, so dass die Distanz beider je nach der Größe der Entfernung der paarigen Gelenkfortsätze bestimmt werden kann. Mit der Säge werden die Bogen der Wirbel auf beiden Seiten zugleich zerschnitten. Man richte die Entfernung der Sägeblätter zuerst nach der Größe der zu entfernenden Bogenstücke der llegio dorsalis: mit langen Sägeschnitten und ohne zu großen Kraft- aufwand zerlege man die knöcherne hintere Wand der Brustgegend. Die geringe Dicke der Bogenstücke warne vor zu tiefem Eindringen, wobei mau durch das Gefühl während der Sägens sowie durch zeitweilig gegen die Dornen ausgeübten Druck und Zug sich leiten lasse. Sobald die Wirbel- dornen beweglich sind, beendige man das Sägen. In der Hals- und Lendenregion sind der Wirbelkanal und dessen hintere Wand breiter; dem entsprechend stelle man die Sägeblätter ein und durchschneide die Bogenstücke in diesen Abschnitten, schließlich die des Kreuzbeines. Indem man einen Meißel in alle Schnittstellen der Bogenstücke ein- treibt, sprenge man die letzten Reste noch vorhandener festerer Verbin- dungen, so dass nunmehr alle Dornfortsätze leicht beweglich sind. Die Entfernung der dorsalen Wand des Canal, spinalis erfolge in der Weise, dass man die Membrana atlanto-occipitalis durchschneide, den hinteren Bogen des Atlas mit einer starken Zange oder mit einem stumpfen Haken fasse. Durch Zug des Atlasbogens nach hinten vermag man alle Bogenstücke mit den Ligg. flava abzureißen. Jedweden noch71 Eröffnung dos Bückgratkanales. — Dura mater,. Subduralraum. bestellenden Widerstand beseitige man durch Meißel, Zange oder Schere. Beim Abreißen beachte man, wie Bindegewebsztige zerreißen, welche vom Periost (äußere Lamelle der Dura mater) in die Tiefe (zum Duralsacke) ziehen. Die Eröffnung des Can. spin. soll bei gehöriger Vorsicht mit der Doppolsäge so schonend ausgeführt werden, dass alle darzustellenden Organe unverletzt bleiben. An der vorderen Fläche der dorsalen Wand des Rückgratkanales präpariere man stellenweise die Ligg. flava und das periostale Bindege- webe (äußeres Blatt der Dura rneninx) am Hals-, Brust- und Lendenteile. Man beachte die mediane Spalte an ihnen (paarige Anlage) sowie die Anheftungen an die oberen und unteren Ränder der Wirbelbogen, trenne einige Bogen-Dornensüicke von einander und beachte den Zusammenhang der Ligg. flava und interspinalia. Dura mater (Dura meninx — Harte Haut). Der nächstfolgende Präparationsakt ziele auf die Darstellung der inneren Lamelle der Dura mater hin, welche das Nervenrohr sackförmig umschließt (Duralsack). Man orientiere sich; in reichlichem lockeren fetthaltigen Bindege- webe suche man die vertebralen inneren Venenplexusse auf. Diese wer- den zunächst eine Strecke weit gesäubert; hat man ihren Reichtum und ihre Anordnung, sowie den Zusammenhang mit Venen der Foramina intervertebralia wahrgenommen, so werden sie weiterhin nicht mehr be- rücksichtigt. Einer der Herren präpariere den oberen, der andere den unteren Teil des Duralsackes, welcher zuerst median aufgesucht und gereinigt wird. Oben ist der innige Zusammenhang mit dem hinteren Rande des Foram. magn. occipitis darzustellen, unten ist der Duralsack bis an sein Ende genau zu verfolgen. Man bestimme sein Ende, das in der Regel in der Höhe des 2. oder 3. Sakralwirbels liegt. Vom Ende des Duralsackes aus präpariere man sofort das zum Periost der Kaudal- wirbel ziehende Filum terminale. Man präpariere sämtliche, die Spinal- nerven umkleidende Fortsätze des Duralsackes. Dieselben sollen bis zum Eintritte in die Foramina intervertebralia verfolgt werden. Knochenvor- sprünge, welche sie verdecken, werden fortgemeißelt. Das Gewebe zwi- schen den Spinalnervensträngen ist zu entfernen. Auf diese Weise erhält man einen Überblick über den Verlauf und die Stärke der Nervenscheiden in den verschiedenen Regionen: Man beachte, wie der Verlauf von oben nach unten allmählich aus einem queren in einen schrägen, einen steilen übergeht, wie die starken Nervenstränge in der unteren Halsregion sich voründen und außerdem die unteren Foramina intervertebralia der Len- den- und die oberen For. intervert. der Sakralregion durchsetzen. Eröffnung des Subduralraumes. Die Dura mater spalte der links an der Leiche stehende Präparant, eröffne mit scharfem Messer zuerst nahe dem Foram. magn. in der Me- dianlinie den Subduralraum. Indem, nun der rechts und der links Ste- hende die Schnittränder mit Pinzetten auf heben, wird der Schnitt durch die Medianlinie der Dura mater allmählich nach unten bis zur Anheftung72 V. Präparation des Nervensystemes. der letzteren an das Filum terminale verlängert. Das Aufheben der Schnittränder der Dura schütze vor Verletzungen der Arachuoides. Beim Eröffnen des Subduralraumes entleert sich eine geringe Menge cerebro- spinalen Fluidums. — Man bestimme das Ende des Duralsackes und notiere den Befund. Die Dura mater werde vom hinteren Umfange des Hinterhauptloches jederseits abgetrennt. Dem Präparanten jeder Seite fällt die Aufgabe zu, die Duralwand seitwärts umzuschlagen, dabei die namentlich im oberen Bezirke vorkommenden subduralen Bindegewebsstränge (zwischen Dura und Arachn.) zu betrachten und zu durchschneiden. Die Dura werde auf den dorsalen Skeletflächen ausgebreitet und festgesteckt, um unbehinderten Zugang zu tieferen Teilen sich zu ermöglichen, Arachnoides. Man hebe die Arachn., ohne sie einzureißen, mit der Pinzette auf, erkenne sie als gefäßlose, durchsichtige Haut, unter welcher man das Rückenmark, die austretenden Nervenwurzeln (unten die Cauda equina) uud das Lig. dentieulatum sich aufsuchen wolle. Man beachte, wie die Arachnoides auf die Nervenwurzeln bis zur Seitenwand der Dura mater sich fortsetzt, wie das Ligam. dentieulatum die Verbindung der Pia mater des Rückenmarkes mit der Dura mater bewahrt. Diese Verhältnisse führe man sich durch die folgenden Eingriffe noch deutlicher vor Augen. Aufblasen des Subarachnoidealraumes. Man hebe die Arachnoides in der Lendengegend mit einer Pinzette auf und incidiere sie an einer Stelle. Durch die Öffnung werden aus dem Sub- duralraume Tropfen cerebro-spinaler Flüssigkeit sich entleeren. Nachdem ein Tubus unter die Arachnoides, zwischen sie und die Pia mater, in den Subarachnoidealraum eingeführt wurde, blase man diesen auf. So ver- mag man die Ausdehnung des Lymphraumes nach oben und nach unten und seitlich auf die Spinalnerven zu übersehen; außerdem suche man zu erkennen, wie der Ausweitung des Sackes durch Luft oben an der Me- dianlinie und an anderen Stellen durch Bindegewebsstränge zwischen Pia und Arachnoides Widerstand geleistet wird. Man versäume nicht, sich über den Zusammenhang des subarachn. Lymphraumes mit anderen Lymplnvegen Rechenschaft abzulegen: durch das Foramen Magendii be- steht ein Zusammenhang mit der Rautengrube, mit dem Canal, central, und den Seitenventrikeln, durch die die Nervenbahnen umscheidenden Lymphspalten ein Zu- sammenhang mit außervertebralen Wegen. Das Eröffnen des Subarachnoidealraumes erfolge durch einen me- dianen Scherenschnitt. Stellung zur Linken der Leiche nehmend, beginne man den Schnitt am unteren Ende des Araclmoidealsackes und führe ihn bis zum Occipitale hinauf. Ein jeder der zwei Präparanten schlage auf seiner Seite die Arachnoides zur Seite, wobei die Verbindungsfäden und Lamellen mit der Pia hervortreten. Die Arachn. wird auf der Dura aufgeheftet. Es zeigen sich dem Blicke die dorsale Oberfläche der Med. spinal, und die hinteren Nervenwurzeln.73 Rückenmark. Eröffnung des Subarachnoidealraumes. Es handelt sich um eine eingehende Betrachtung sichtbarer Dinge: Man beachte: 1. ilio Pia mater mit ihren Blutgefäßen, welche in der hinteren Längsfurche Inseln bilden und auf die Nervenwurzeln sich erstrecken. Man vergegen- wärtige sich, welche Arterien Äste zum Rückenmarke entsenden, wie diese verlaufen (Art. vertebralis, Art. cervical. prof., Aa. intercostales, Aa. lumbales, Aa. sacrales lateral.). ‘2. Man betrachte den geschlossenen Austritt der dorsalen Wurzelfäden aus dem Marke, den A erlauf der dorsalen Wurzelfäden dem For. intervert, zu bis an die Dura mater. Dabei kommt es wieder auf die horizontale Stellung der oberen, die steile der unteren an, welche in der Lenden-Kreuzbeinregion die Cauda equina bilden. 3. Man suche zwischen den seitlichen Lappen der Cauda equina das Ende des Rücken- markes, den Conus medulluris, auf und bestimme nach den Wirbeln dessen Höhenlage, die man sich zum Vergleiche mit anderen Objekten notieren möge. 4. Man suche das Filum terminale auf, indem man abwärts vom Con. medull. die Nerven der Cauda equina zu beiden Seiten dränge. 5. Zwischen den hinteren Wurzeln der Spinalnerven suche man sich lateralwärts die Zacken des Lig. denticulatum auf und beachte dessen Ausdehnung von der Seite des Rückenmarkes bis zur Arachnoides und Dura. Sind alle sichtbaren Dinge aufgefunden, so präpariere man die Ge- fäße der Pia mater von allen hinteren Wurzeln der Spinalnerven bis zum Kreuzbeine herunter ab, wodurch die Cauda equina in ihre einzelnen Bündel zerlegt wird. Die Nervenwurzeln werden bis hart an die Dural- scheide freigelegt, so dass man freieren Einblick zwischen sie nach vorn zum Lig. denticulat. und zur lateralen Fläche des Rückenmarkes erhält. Man bestimme genau die Ausdehnung der Tntumescentiae cervicalis et lumbalis, notiere sich den Befund. Die Pars dorsalis findet man in der Regel vom 2. bis zum 10. Brustwirbel, die Intumesc. lumbalis abwärts bis zum 1. oder 2. Lendenwirbel, die Inlumesc. cervical. aufwärts bis über den 5. Cervikalwirbel sich ausdehnen. Man präpariere das Filum terminale, sowie die es umgebende Dural- sclieide bis zu seiner Anheftungsstelle an den Kaudal wirbeln. Die Durchschneidung aller hinteren Wurzelfäden nahe den Austritts- stellen aus dem Rückenmarke sowie das Seitwärtsschlagen erfolge auf beiden Seiten von oben bis unten. Man zähle die Zacken des Ligam. denticulat. , durchschneide dasselbe und säubere darauf die vorderen Wurzelfäden von den Gefäßen, um deutlich den verschiedenen Verlauf und die verschiedene Mächtigkeit der Gesamtheit der vorderen Nervenwurzeln überblicken zu können. Auch die vorderen Wurzelfäden und das Filum terminale wolle man in der Nähe der Med. spinalis durchtrennen. Mit einem scharfen Skal- pelle durchschneide man in der Höhe des Foram. magn. das Nervenrohr und entferne es unter behutsamer Lösung der noch bestehenden Binde- gewebsstränge zwischen vorderer Fläche der Pia und der Arachnoides. Präparation der freien Oberfläche des Rückenmarkes. Man entferne von der Vorderfläche wenigstens stellenweise die Pia mater und stelle hier die Fissura longitudinalis anterior dar; darauf suche man an der hinteren Fläche des Halsteiles den Sulcus longitudinalis posterior auf und die am oberen Rückenteile von ihm ausgehenden lateralen Sulci intermedio-laterales, welche die medialen Funiculi graciles (Golks) undY. Präparation des Nervensystemes. 74 die lateralen Funic. cuneciti (Burdach’s) begrenzen. Nachdem die Nerven- wurzeln mit einer Schere abgetragen wurden, die Hals- und Lendenan- schwellungen , verbunden durch die schlanke Portio dorsalis, von allen Seiten nochmals in Augenschein genommen wurden, zerlege man das Rückenmark in Querschnitte, welche nach einander in Bezug auf die in den verschiedenen Regionen zum Vorschein kommenden Eigentümlichkeiten zu betrachten sind. Das Zerlegen des frischen Organes vollziehe man am besten mit einem wasserbenetzten Rasiermesser. Die Schnittflächen sind unter Wasser zu studieren: Man wird auf die Verteilung von grauer und weißer Substanz in den verschie- denen Regionen zu achten haben; man bestimme die Lage des Centralkanales, suche die Vorder- und Hinterhörner, den Tractus intermedio-lateralis (Seitenhorn) im Brust- teile und den Proc. reticularis im Hals-Brustteile auf. Die Vorder-, Seiten- und Hinterstränge (Funicul. yrac., Funic. cuneatus am Halse) bestimme man, den Sulcus post., den Sulcus intermedius und die Fissura longit. anterior. Auch Blutgefäße wird man wahrzunehmen vermögen. Präparation von Spinalnerven. In der Hals-, Brust-, Lenden- und Kreuzbeinregion hat ein jeder Präparant je einen Spinalnerven im Verlaufe durch das Foram. interver- tebrale und lateralwärts bis in die Spaltung in den Ram. ventralis und den R. dorsalis darzustellen. Man befreie die ventrale und dorsale Wurzel des zur Präparation ausgewählten Nerven von der Duramaterhiille und verfolge sie so zum Foram. intervertebrale. Dieses wird darauf von hin- ten her aufgemeißelt, wobei die Gelenkfortsätze entfernt werden. Man reinige den Nerv im For. intervert., überzeuge sich von der Vereinigung der beiden Blätter der Dura rnater, entferne dann dieselbe, um das von der hinteren Wurzel gebildete Ganglion spinale (intervert.), vor ihm die vordere Wurzel und lateralwärts von ihm den gemischten Nerv bis zur Teilung in den P. ventralis et dorsalis zu verfolgen. — Am Kreuzbeine vergegenwärtige man sich die Lage des einem For. intervert. entsprechen- den Raumes und die durch den Verlauf der Rr. dorsales bedingten Fora- mina sacralia post. — Die Nerven der vier Regionen vergleiche man unter einander in Bezug auf Verlauf und Mächtigkeit. Die Ursache dieser Verschiedenheiten mache man sich klar. Liga^n. vertebrale comm. post. — Cr anio-vertebral -Verbindung. Zur Darstellung der Bandapparate an der vorderen Wand des Riick- gratkanales entferne man den gesamten Duralsack, indem man ihn am Kreuzbeine durchschneide und aufwärts hebe. Vom Epistropheus bis zum Foram. magnum trenne man die Dura rnater sorgfältig von dem mit ihr verwachsenen oberen Abschnitte des Ligam. vertebr. comm. post. ab. Letzteres wird bis zum Sacrum von den venösen Plexus und von Binde- gewebe gesäubert; man stelle dessen Zacken dar, welche von den Wirbel- bandscheiben frei über den Wirbelkörper verlaufen. Die Bedeutung des Bandes erklärt der Verlauf. Den vom Epistropheus zum Foram. magn. ziehenden Bandteil hebe75 Nerven der unteren Gliedmaße. mau auf. Dann ist die Darstellung des Ligam. cruciatum und der Ligg. alana ermöglicht. Um das Ligam. apicis (suspensor.) darzustellen, löse man das Crus super, des Lig. cruciat. vom Hände des For. magn. ab und schlage es abwärts. — Das Ligam. transversum atlantis spalte mau in der Mitte seiner Bündel zur Veranschaulichung der Gelenkspalte zwi- schen ihm und dem Proc. odont. Wird der Kopf und Atlas gegen den Epistropheus gedreht, so tritt die Bedeutung der Ligg. alaria hervor. C. Nerven der unteren Miediiinfse. 1. Die Präparation beginne mit den vor der Wirbelsäule und an den inneren Wandungen des Beckens lagernden Nerven. Man decke den Grenzstrang des Sympathicus im ganzen Verlaufe, vom Diaphragma bis zum Steißbeine auf, präpariere ihn sowie die zu ihm gelangenden Rami viscerales und die von ihm ausgehenden Äste zu den großen Gefäßen (Plexus aortic. inf., PI. hypogastricus). Die Rr. viscerales lumbales werden vom Grenzstrange aus vorläufig nur bis zum Austritte aus dem Psoas verfolgt. Der Nervus subcostalis wird in seinem freien Verlaufe über die hintere Bauchwand bis zum Eintritte in den M. abdom. transv. aufgedeckt und dann präpariert. Plexus lumbalis. Die aus ihm sich abzweigenden Nerven decke man von der Austrittsstelle aus dem Psoas bis zum Eintritte in die Bauchdecken (M. transv. abdom. auf: dann präpariere man sie mit den zum Quadratus lumborum und zum M. iliacus ziehenden Ästen. Zuerst verfolge man den ersten Lumbalnerven mit den zwei äußerst variablen Ästen (N. ileo-hypo- gastr. und N. ileo-inguinalis, darauf den N. cutan. femor. ext., dann den vor dem Psoas liegenden N. genito-femoralis, den medial vom Muskel lagernden N. obturatorius, dann den N. femoralis zwischen dem Psoas und Iliacus und schließlich den Truncus lumbo-sacralis. Man stelle die Aorta und Vena cava inf. dar und verfolge die Art. et Vena femoralis bis zum Leistenbande. Die von ihnen ausgehenden Äste werden insgesamt im Ursprünge aufgesucht und bestimmt; der weitere Verfolg dieser Äste ist nicht dringend geboten, da sie keine wichtigen Lagerungsbeziehungen zu den Nerven darbieten. Der Psoas minor et maior, der Quadratus lumborum, das Dia- phragma , der M. abdominis transv. und der M. iliacus, das Ligam. vertebr. comm. ant. werden gesäubert. Die Darstellung des Plexus lumbalis folge, indem man den Psoas von den Ligg. intervertebralia aus der Länge nach in mehrere Bündel zerlege und zwischen ihnen die Rr. viscerales sowie die Lumbalnerven zum Geflechte verfolge, letzteres selbst bis zu den Foramina intervertebraliaV. Präparation des Nervensystemes. 76 sorgfältig präpariere. An einigen der oberen lumbalen Spinalnerven suche man den llam. dorsalis auf. Die zu den Muskeln ziehenden Äste be- achte man. Plexus sacralis. Man gehe vom Trunc. lumbo-sacralis auf den P/ex. ischiadicus über, erhalte dabei die großen Gefäße. Der Plexus wird auf dem Piriformis von den Austrittsstellen der Nerven aus dem Sacrum bis zum For. ischiad. maius verfolgt. Dann stelle man den Plexus pu- dendus bis zur hinteren Fläche der Spina ischiad. dar. Die Darstellung des PL caudalis schließe man unmittelbar an. Die Arteria hypogastrica ist mit den großen Ästen zu erhalten; man verfolge die Art. glutaea sup. et inf. mit den gleichnamigen Nerven bis zu den Rändern des Piriformis. Darauf säubere man das ganze Präparationsfeld, die aufgedeckten Nerven und Gefäße und die Innenwand des kleinen Beckens. Es kommen in Betracht: Die vordere Fläclie des Piriformis mit den an dieser eintretenden Nervenästen, der Muse, levator ani, der M. abductor coccygis. Sind die Geschlechtsorgane nicht er- halten, so stelle man die Fascie des Obturator internus, das Lig. tuberoso-sacrum (Proc. falciformis) und die Äste des N. pudendus nach dem Austritte aus der Fascie des Obturatorius internus dar. Sind die Geschlechtsorgane erhalten, so trenne man das Rectum, das Ligament, latum etc. von der Beckenwand so weit ab, dass dem Ver- folgen der Nerven und Arterien nichts entgegensteht. Alles, was unterhalb des Levator ani, in der Fossa ischio-rectalis lagert, erhalte man, um später von der Dammregion aus den N. pudendus darstellen zu können. 2. Spalten der vorderen Bauch decken. Mau ermögliche sich durch dasselbe den Verfolg der noch erhaltenen Endstücke der letzten Interkostal nerven, des Ileo-hypogastric., Ileo-in- (juinalis, Cutaneus femoris ext. und des Spermaticus externus. Dabei können alle zu den Bauchmuskeln gelangenden Äste aufgesucht und prä- pariert, die Hautäste bis zum Austritte aus dem Obliquus abdom. ext. verfolgt werden. Man trenne den Transversus abdominis vom Obi. int. bis zum Rectus hin ab. Die allmählich zwischen diesen 3 Muskeln sich vertiefende Tasche eröffne man, indem man die Aponeurose des Trans- versus lateral vom Rectus von oben nach unten durchschneide. Man er- halte diesen Muskel in der Kontinuität, wenn die Präparation der Nerven in der Muskeltasche kein Hindernis findet. Darauf trenne man den Obli- quus abdom. int. vom Obi. externus, indem man immer wieder den den ersteren durchsetzenden Nervenästen in dem neuen Raume nachgehe. Man spalte die Bündel des Obliq. ext., wo die Hautnerven der Interkostalnerven [Pr. laterales) , des Ileo-liypogastric. [R. iliacus) und des Cutaneus femoris extern, den Muskel durchsetzen. Dem Aufsuchen dieser Haut- nerven von außen her arbeitet man auf diese Weise vor. Auch den N. spermatic. ext. verfolge man von innen her bis zum Austritte aus dem Leistenkanale.Untere Gliedmaße. Hautnerven.. / / 3. II au tu er ven der ganzen Extremität. Es werden die Nerven nach einander zuerst nur aufgesucht und deren Äste in dem Unterhautbindegewebe aufgedeckt, so dass in diesem die Nervenstraßen erkennbar und gut übersehbar sind. .Später folge die Reinigung des Präparates, wobei das zwischen den einzelnen Nerven befindliche Gewebe entfernt und die oberflächliche Fascie in interneuralen Strecken und allmählich in ganzer Ausdehnung gereinigt wird. Die Nerven bleiben mit der Fascie durch Bindegewebe vereinigt. Zur Darstellung der Hautnerven ist die Entfernung der Haut notwendig. Sie erfolge nach den bekannten Regeln. Die Hautschnitte sind dieselben wie bei der Präparation der Muskeln und Gefäße. Man ist daher auf jene früheren Abschnitte verwiesen. Sind die Geschlechtsorgane erhalten, so löse man die Haut des Dam- mes, die Haut des Rückens und Gesäßes etwa bis zur Höhe der Tube- rosit. glut. und die Haut der Bauchdecken bis unter das Leistenband ab. Längs des Darmbeinkammes dringe man mit der erforderlichen Vor- sicht durch das Unterhautbindegewebe successive in die Tiefe. Bei einem gleichmäßigen Vordringen gelangt man von hinten nach vorn auf Äste der Nn. clunium superiores, aus den Rami posteriores lumbaler Spinal- nerven und den Rr. laterales der letzten Thorakalnerven stammend. So- bald irgend ein Nervenast aufgefunden wurde, verfolge man ihn aufwärts zum Stamme, diesen bis zum Austritte aus der Fascie; dann erst decke man das ganze terminale Gebiet des Nerven auf. Den Dam. lateralis (iliacus) des N. ileo-hypogastricus suche man über der Crista iliaca durch Anziehen des Nerven von der Innenfläche des Obliq. abdom. ext. aus auf. Sein Endgebiet lege man frei. Die Nervi cutanei clunium posteriores, aus den Rr. posteriores der Sakralnerven stammend, suche man beim Übertreten auf den hinteren Rand des Glutaeus maximus auf. Beim Auffinden dieser oft sehr zarten Nerven gehe man durch das Unterhautbindegewebe bis auf die Fascie jenes Muskels vor. Der Cutaneus femoris posterior mit seinen Rami clun. inferiores und den Rami perinaei scrotales, labiales) wird demnächst aufgesucht und in ganzer Ausdehnung aufgedeckt. Man bestimme hierzu den unteren Rand des Glutaeus maximus und die Lage der hinteren Muskelgruppe des Oberschenkels. Auf diesen dringe man unterhalb des Glut. max. in querer Richtung durch das Unterhautbindegewebe bis zur Fascie, durch- trenne diese und suche nun unter ihr den Cutan. femoris post. auf. Der- selbe wird aufwärts unter den Glutaeus maximus, also zu dessen Vorder- fläche bis zum Abgänge der Dr. clunium und perinaei verfolgt. Die Äste verfolge man dann terminal um den Glutäusrand aufwärts (Cutanei clun. inferiores), zum Damme und Scrotum medianwärts (Cut. perinaei, N. pud. long. s. inf.) — Den Cutan. femor. post, lege man nach der Entfer- nung der Haut von der hinteren Fläche des Oberschenkels bis zum Knie- gelenke hin frei. An den vorderen Bauchdecken gehe man auf die Dr. anteriores unterer Thorakalnerven und auf den Dam. ant. des Ileo-hypogastr. und78 V. Präparation des Ncrvensystemes. des Ileo-inguinalis (Regio pubis) über; dann verfolge man den N. sper- maticus ext. längs des Samen Stranges, resp. des Lig. uteri teres bis zum Scrotum oder zur großen Schamlippe. Man entferne die Haut von der vorderen Fläche des Oberschenkels. Nerv. eilt, femoris externus. Dieser Nerv ist unterhalb der Spina fl. ant. sup., wo er noch meistens von der Fascia lata bedeckt ist, leicht aufzufinden, sobald man seinen Stamm von der Bauchhöhle aus anzieht. Man weiche hier von der Regel ab, indem man den Nerv mit seinen Ästen von der Spina bis zum Endgebiete auch im Laufe unter der Fascia lata sofort aufdecke. Es wird nämlich die Mühe, welche ein Aufsuchen der Austrittsstellen aller Nervenäste durch die Fascie verursacht, nicht im Einklänge mit dem Resultate stehen. Es ist aber auch empfehlenswert, von Strecke zu Strecke die Fascie anzuschneiden, um so den Nerven bis zur Durchbohrung der Fascie in der natürlichen Lagerung zu erhalten. Den N. lumbo-inguinalis findet man im Endgebiete auf der Fascie am leichtesten auf, wenn man von der Bauchhöhle am Stamme zieht und dann an den unter dem Lig. inguin. nachgebenden Stellen eindringt. Von dem zuerst aufgefundenen Aste gehe man aufwärts bis zur Austrittsstelle des Stammes durch die Fascie; dann verfolge man die Nervenäste zum Endgebiete. Die vorderen und medialen Hautnerven des Oberschenkels (aus dem N. femoralis) werden in der Weise aufgefunden, dass mau im Anschlüsse an das Gebiet des Cutan. fern. ext. etwa in der Mitte des Schenkels in querer Richtung das Unterhautbindegewebe allmählich bis auf die Fascia lata zerlegt. Den aufgefundenen Nervenästen proximalwärts folgend, kommt man auf die Austrittsstellen des Nerv. cut. fern, medius und des N. cut. fern. int. aus der Fascie. Bis zum Knie herab werden alle aufgefundenen Nerven verfolgt. Man stelle die vom N. saph. minor be- gleitete Vena saph. magna dar. Die mediale Schenkelfläche ist in gleicher Weise wie die vordere nach Nerven zu durchsuchen; an ihr forsche man nach dem Hautaste aus dem N. obturatorius. Man entferne die Haut vom ganzen Unterschenkel. Dann suche man den N. saphenus maior (aus dem N. femoralis) auf, indem man die gleichnamige Vene auch am Unterschenkel freilege, in deren Nachbarschaft sich Zweige des Nerven finden. Von den Zweigen gehe man aufwärts bis zur Austrittsstelle des Hautnervenstammes hinter dem Sartorius. Vom Stamme aus decke man das Endgebiet bis zum Fuße auf. Wenn der Harn, subpatellaris des Saph. maior selbständig die Fascie durchbohrt, so suche man ihn unterhalb der Patella auf. Der N. suralis (communic. tibialis) wird proximal zwischen den Köpfen des M. gastrocnemius aufgesucht, wo er regelmäßig in einer Rinne anzutreffen ist. Man verfolge ihn abwärts bis zum lateralen Rande der Achillessehne, von hier aus die Zweige zum Malleol. lat. und Fer- senbeine (Rr. calcan. lat.), und in der Fortsetzung bis zum Fußrücken.Untere Gliedmaße. Hautnerven.- 79 Den in den N. suralis eintretenden Nerv, communicans fibularis decke man proximalwärts bis zum Austritte aus der Fascie auf und ver- folge dann distalwärts die zur lateralen Wadenfläche ziehenden Hautäste, welche mit dem N. eutan. cruris posterior alternieren. Auch diesen Nerv suche man auf. Die unterhalb der Aste des Saphenus raaior und die zwischen diesem und dem Cutan. crur. post, am Unterschenkel erscheinenden Zweige des N. peroneus superficialis treten auf den Fußrücken über. Auf diesen ver- folge man die Nerven. Daher ist die Haut vom Fußrücken zuvor zu ent- fernen. Die starken Äste des Peroneus superfic. werden etwa in der Höhe der Malleolen aufgefunden, indem man das Unterhautgewebe in querer Richtung durchtrennt. Der zuerst gefundene Nerv werde zunächst proximalwärts bis zur Austrittsstelle aus der Fascie, welche gerade über dem Mall, fibul. hinter dem Lig. intermusc. liegt, verfolgt. Beim Frei- legen des Endgebietes auf dem Dorsum pedis beachte man sorglich die Anastomosen mit dem Cutan. clorsi pedis ext. (aus den Nn. commuu. tib. et fibul.), dem Saplienus maior und dem Peron. prof. Den letzteren suche man zwischen dem Metatarsale I et II auf. Die dorsalen Zehennerven sollen genau bis zu den Enden auspräpariert werden. Die Rami calcanei mediales (aus dem N. tibialis) findet man, indem man zwischen Mall. tib. und Fersenbeine in querer Richtung in die Tiefe dringt. Wenn die Nerven hier nicht angetroffen werden, so durchschneide man die Fascie, lege unter dieser den Tibialisstamm frei und verfolge die gewünschten Äste von ihm aus bis in das Endgebiet. Die plantaren Zehennerven, aus dem Nerv, plantaris ext. et int. stammend, werden nach dem Ablösen der Haut aufgefunden, indem man, das Unterhautgewebe in querer Richtung über dem distalen Abschnitte des Metatarsus durchtrennend, bis auf die Zipfel der Plantaraponeurose vordringt und zwischen diesen die Nn. digitales communes zu den Zehen präpariert. Am medialen und radialen Fußrande findet man die zum freien Rande der Groß- und Kleinzehe ziehenden Äste. Die Zehennerven sollen an allen Zehen sorgfältig bis in die feineren Äste verfolgt werden, so dass auch die zur Dorsalfläche der Endphalangen ziehenden Äste dar- gestellt sind. Zur ganzen Plantarfläche des Fußes gelangen starke Hautäste. Mau suche nach diesen, indem man an verschiedenen Stellen quer durch die Fußsohle durch das Unterhautgewebe bis zur Aponeurose vorgehe. Sind die Hautnervengebiete der ganzen unteren Extremität nochmals repetiert, so reinige man die Fascie von allem, zwischen den Nerven be- findlichen Fett und Bindegewebe, lasse die Nerven aber selbst mit der Fascie durch Bindegewebe vereinigt.V. Präparation des Nerven'systemes. 80 4. Nervus pudendus. Dieser wird an den mit den Geschlechtsorganen versehenen Präparaten in seiner Ausdehnung aufgedeckt. Daran reihe man die Darstellung der Beckenorgane an, und zwar nach der in dem diesbezüglichen Abschnitte angebenen Methode (Teil I, S. 204). Zuerst werden die Hautnerven des Afters (Nn. haemorrlioicl. inf.) und des Dammes (Nn. perinaei) aufgesucht. Von ihnen aus findet man im Anschlüsse nach vorn die zum Scrotum oder zu den Labia maiora ziehen- den Nn. scrotales (labiales) posteriores. Indem diese Hautnerven lateral- wärts in die Tiefe der Fossa ischio-rectalis zur Seitenwand des kleinen Beckens verfolgt werden, gelangt man auf größere, aus der Fascie des Obturator internus herausgetretene Äste. Auch diese werden terminal- wärts zum Sphincter ani ext., zum Bulbo-cavernosus (Constrict. vestibuli) und zum Ischio-cavernosus verfolgt. Man präpariere darauf die Wan- dungen der Fossa ischio-rectalis. Die Fascie des Obturator internus wird gespalten, um den Stamm des Pudendus communis bis zur Spina ischiad. und den N. clorsalis penis (clitoridis) am Schambein aufsteigend zum Rücken des Penis, resp. der Clitoris zu verfolgen. Bei der nun folgenden Säuberung der Dammuskeln und der Ge- schlechtsorgane gewinnen alle jene früher dargestellten Regeln Geltung. Die Bearbeitung der Geschlechtsorgane erfolge nach deren Entfernung aus der Leiche. 5. Die Nerven der äußeren Hüftinuskeln (N. glut. inf., N. glut. sup., Äste des N. iscliiadicus). Man reinige den M. glutaeus maximus, trenne ihn dann ab, wie dies bei der Muskel- und Arterienpräparation geschah, und suche den N. glut. inf. auf. Die Muskelnerven werden nicht vom Glut. max. abgetrennt. Es folge die Präparation des Glut. med. und des Tensor fasciae latae, dann das Ablösen des Glut. med. nach der bei der Arterienpräpa- ration angegebenen Art. Man stelle den N. glut. sup. mit seinen Ästen zum Gl. med., Gl. min. und zum Tens. fasciae dar und erhalte die Nerven- eintritte. Die Reinigung der Muskeln schließe sich selbstverständlich an. Man säubere den Nerv, iscliiadicus und präge sich dessen Lage zum Tuber ischii und Trochant. maior ein, suche darauf die vom Stamme sich ablösenden Äste zu den Gemelli, die in das For. ischiad. minus eintretenden Äste des Obturator intern, und den zwischen Knochen und Obturat. int. verlaufenden Ast zum Quadratus femoris auf. Es folge die Reinigung des ganzen Glutäalgebietes. Der Nerv. pudend. comm. wird dabei im Verlaufe um die Spina ischiadica auch von hinten her dargestellt. Man kann jetzt entweder dem Gebiete des Iscliiadicus bis zur Knie- kehle oder des Femoralis sich zu wenden. Wir jedoch ziehen es vor. zuerst den Femoralis zu verfolgen, da er am Knie seine Grenze findet, dass er fertig gestellt werde, worauf der Ischiadicus in seiner ganzen Ausdeh- nung bis zum Fuße kontinuierlich bearbeitet werden kann.81 Uutero Gliedmaße. Nervus femoralis. 0. Muskelgebiet des Nerv, femoralis. Wichtiger topographischer Verhältnisse wegen wird die Art. femoralis mit den großen Ästen der Art. profunda (Aa. circmnflexae, Aa. perforantes) vom Leistenbande bis zum Eintritte in die Kniekehle präpariert und erhalten. Kleinere Muskeläste werden entfernt. Der Stamm der Vena femoralis werde wegen der Lagerung zur Arterie und zum N. saphen. maior zuerst bis zum Eintritt in die Kniekehle dargestellt, dann aber, nachdem man Notiz davon nahm, entfernt. Ein öfterer Vergleich mit den an verschiedenen Präparaten ausgeprägten Zuständen wird die große Schwankung der Aste im Gebiete der Art. profunda zeigen. Deren Lagerung zu den Nervenästen giebt hierüber Aufschluss. Man spalte die Fascia lata zwischen Sartorius und Pectineus, also über der Fossa ileo-pectinea, suche unter der Fascie des Ileo-psoas den Stamm des 2V. femoralis und decke die Arterie und Vene auf. Der Nerv wird in seine Äste verfolgt. Zuerst präpariere man den Ham. ant. mit seinen Hautzweigen und mit seinen Ästen, zum Sartorius nach vorn. Den N. pectineus suche man schon jetzt auf und stelle ihn bis zur Art. femor. dar, um ihn nach der Säuberung dieser später bis zum Muskel zu verfolgen. Es wird zunächst der Sartorius mit seinen Nerven aufge- deckt; den Muskel befreie man aus seiner Fascienkitlle, nachdem dem Tensor fasciae latae eine künstliche Endsehne gegeben ward, und prä- pariere ihn vom Ursprung bis zur Insertion, so dass man ihn beim Ein- gehen auf tiefere Lagen zur Seite legen kann. Die Hautnerven können nicht mehr erhalten werden. Man präpariere nunmehr die Äste des Femoralis nach und nach zum Extensor quadriceps und zum Pectineus, die Arterien und den Venen- stamm verfolge man von Strecke zu Strecke, sobald die Nervenäste der Umgebung freigelegt sind und sie das Freilegen der Gefäße ohne Gefahr für sich selbst gestatten. Spezielle Regeln lassen sich hier nicht auf- stellen. Man bevorzuge bei dem Auspräparieren stets die Nerven und erst im Anschlüsse au sie präpariere man die Gefäße und schließlich die Muskeln. Öer Hunter'sehe Kanal ist mit gleicher Sorgfalt wie bei den Muskel- und Arterienpräparaten zu behandeln. Er erhält hier ein neues Interesse durch die Lagerung des N. saphenus maior in ihm. Es wird zu be- achten sein, wie dieser Nerv vor der Sehno des Adduct. magn. den Kanal verlässt. Die Präparation des Femoralisgebietes darf erst dann als vollendet betrachtet werden, wenn auch sämtliche Muskeln der vorderen Fläche vom Ursprünge bis zur Insertion gereinigt wurden. Bei der Übersicht des Dargestellten wird man sich immer wieder die topo- graphischen Verhältnisse am Oberschenkel einzuprägen haben. Es kommen da vor allem die Lage des Stammes des Nerv, femor. in der Lacuna muscular. (Ileo-psoas) lateral von den in der Lac. vasorum (Fossa ileo-pect.) gelegenen Gefäßen in Betracht. Ferner soll man den Verlauf des Sartorius über die Gefäße sich wieder vergegen- wärtigen und auf die Lagerung der Aa. circumflexae femoris zu den Nerven achten. Der Nerv. vast. med. mit dem Saphenus maior z. B. geben für die Verschiedenartig- keit der Art. circumfl. ext. den Maßstab ab (Lage Yor oder hinter den Nerven). Das Rüge, Präparierübungen. II. GV. Präparation des Nervensystemes. Verhalten tler Vasa femoralia und des N. saphen. maior zum Hunter’schen Kanal spielt eine große Rolle. 7. Nervus obturatorius. Dieser Nerv des Plex. lumbalis wird zweckmäßig im unmittelbaren An- schluss an den Femoralis in Angriff genommen, da das Muskelgebiet an die vordere Gruppe sich anschließt. Man dringe zwischen den Adductor longus und Add. brevis ein und suche den liam. ant. des N. obturatorius proximal nahe dem Austritte aus dem Canal, obturat. auf. Die Zweige werden zum Pectineus (unbe- ständig), Adductor longus, Gracilis, Adduct. brevis verfolgt. Man achte auf den vom N. gracilis ausgehenden Hautast. Oberhalb des Adductor brevis suche man den Ramus posterior auf, welchen man zur Vorder- flache des Adductor magnus darstelle. Den Ast zum Obturator externus suche man erst auf, nachdem die ganze Gliedmaße fertig gestellt ist. Die mediale Muskelgruppe werde präpariert. 8. Nervus ischiadicus — Nerv, tibialis — Nerv, peroneus. Bevor der Ischiadicus von der Gesäßregion in seiner Kontinuität verfolgt wird, ist es zweckmäßig, die großen Nerven- und Gefäßstämme in der Kniekehle aufzusuchen, um die natürliche Lage derselben zu ein- ander, zu den Gefäßen und den Muskeln überblicken zu können. a. Kniehehle. Die Fascie wird der Länge nach gespalten und zur Seite gelegt. Den lateralwärts sich wendenden oberflächlichen N. peroneus decke man distal bis zum Eintritte in den M. peroneus longus auf und stelle die Abgangsstellen des Cut. cruris post. dar. Der N. tibialis wird vom Austritt aus der hinteren Gruppe des Oberschenkels bis zum Eintritte zwischen die Köpfe des Gastrocnemius aufgedeckt; die Kniekehleuäste des N. tibialis präpariere man bis zum Eintritte in die Muskeln (Gastro- cnemius, Plantaris) und bis zum freien subkutanen Verlaufe (N. communic. tibial.). Beide Hauptnervenstämme hebe man bei halb gebeugtem Knie auf und suche darauf die Vena poplitea, danach die Art. poplit. auf. Man säubere die die Fovea poplit. begrenzenden Muskeln so weit, dass man die ganze Topographie zu überblicken vermag. b. Der N. ischiadicus wird vom Becken bis zum Knie verfolgt, in- dem man sich streng an den Stamm hält. So findet man die von ihm abgehenden Äste zum Adductor magn. (unbeständig), zum Semimem- branosus, Semitenclinosus und zu den beiden Köpfen des Biceps femoris auf. Man verfolge die Nervenzweige zu den Muskeln, dann präpariere man das ganze hintere Muskelgebiet und reinige die Kniekehle mit allen in ihr gelegenen Nerven und großen Gefäßen. c. Nerv, peroneus. Man trenne die beiden Ursprungsköpfe des M. peron. long. so weit von einander, als es ohne Zerstörung des Muskels83 Untere Gliedmaße. Nervus peroneus. Nerv, tibialis. angeht, und suche die früh vom Stamme ausgehenden Muskeläste auf (-Y peron. Jung., N. per. brev.). Der Muse, perou. long. wird bis zum Mall. fib. präpariert ; der M. perou. brev. wird aufgedeckt. Dann werden der aut seiner lateralen Fläche herabziehende und ihn versorgende Nerv, sowie der Nerv, peron. superfic. aufgesucht und präpariert. Man beachte dabei, dass der N. peron. superfic. hinter dem Ligam. intermuscul. (inter Peroneos et Extensores) die Fascie durchbohrt. Sind die Mm. peronei bis zum Malleolus gesäubert, so präpariere man das Ligam. annulare und das Ligam. cruciatum. Proximal zwischen den Tibialis antic. und den Extens. digit. comm. long. bis auf die Membrana interossea eindringend, trifft man auf den -A. peroneus prof. Er werde zwischen der Muskulatur distalwärts bis zum Lig. annul. und, nachdem dieses durchtrennt und zur Seite ge- schlagen wurde, bis zur Fußwurzel verfolgt. Sind die Zweige zum Tib. ant., welcher Muskel quere kurze und senkrecht verlaufende lange Äste erhält, zum Ext. digit. und zum Ext. hallucis long. aufgefunden, so rei- nige man die ganze Vorder- und Seitenfläche des Unterschenkels. Nach der Durchtrennung des Lig. cruciatum und dem Entfernen der dünnen Fascia dorsalis pedis präpariere man den Nerv, peroneus pro- fundus zum Fußrücken und auf diesem bis in die Aste zum Ext. digit. comm. brevis und zur Haut. Daran schließe man die Säuberung der Muskeln, Sehnen und Band- apparate des Fußrückens, wobei alle bei der Muskelpräparation erwähnten wichtigen Dinge wieder zur Darstellung kommen sollen. Bei der Repetition des Dargestellten beachte man auch die Lagerung des N. peron. prof. zuerst zwischen dem Ext. digit. comm. long. und dem Tibial. ant., dann zwischen diesem und dem Extensor halluc. long. d. Nervus tibialis. Dieser Nerv werde zuerst in seinem Verlaufe über die hintere Fläche des Unterschenkels bis zum Fußgelenke, dann an der Fußsohle aufgesucht. «. Hintere Fläche des Unterschenkels. Sind die Nerven zum Gastrocnem., Plantaris und zum Soleus von der Kniekehle aus dargestellt, so präpariere man diese Muskeln anfangs bei gestrecktem, dann bei gebeugtem Knie. Der Soleus bietet dem Prä- paranten vorläufig nur die hintere Fläche zur Bearbeitung dar. Die Achillessehne soll scharf begrenzt werden. Medial von ihr entferne man die tiefe Fascie und stelle die frei liegenden Nerven und Arterien dar, die Lage beider zu einander beachtend. Der N. tibialis wird mit seinen beiden Rr. plantares bis zum Eintritte in den Abductor hallucis prä- pariert. Man löse den Soleus von der Tibia ab und verfolge nunmehr bei stark gebeugtem Knie und gestrecktem Fuße den Nerv, tibialis in ganzer Ausdehnung. Sind die Nerven für die tiefe Muskelschichte und für die Arterie und das Zwischenknochenband (iV. inteross. cruris) bis zum 0*84 V. Präparation des Nervensystemes. Endgebiete verfolgt, so stellt der vollständigen Präparation der hinteren Unterschenkelfläche nichts mehr im Wege. Beim Verfolgen des Nerv, po- pliteus beachte man das Eintreten in die Vorderfläche des Muskels nach seinem Verlaufe um den unteren Rand des letzteren. ß. Fußsohle. Die Plantaraponeurose wird nach der bei der Muskelpräparation be- schriebenen Art entfernt. Man gehe darauf zwischen dem Abduct. hal- lucis und dem Flexor digit. brevis auf die beiden Plantarnerven ein. Der Nerv für letzteren Muskel wird aufgesucht; Nerv und Muskel werden vollständig dargestellt. Den Muskel durchtrenne mau distal vom Nerven- eintritte. Sind die beiden Muskelenden proximal und distalwärts zurück- geschlagen, so ist es gestattet, den Nerv, plantaris medialis terminal zu verfolgen. Die von ihm abgehenden Nn. lumbricales erhalte man sorg- lich. Die Abgangsstelle des Astes zum Abductor hallucis suche man beim Verlaufe des Plantaris med. unter dem Muskel auf. Beim Verfolgen der Hautäste beachte man die Anastomose mit dem N. plant, lat. Man säubere die vom Plant, medialis versorgten Muskeln. Der Nerv, plantaris lateralis wird mit der gleichnamigen Arterie über das Cap. plantare des Fl. dig. comm. long. zum lateralen Fußrande und in den Beim, superficialis verfolgt. Zuerst suche man dicht vor dem Tuber calcanei den quer verlaufenden N. abduct. dig. V auf, dann den Nerv, zum Caput plantare. Den Beim, superficialis verfolge man in die 3 Hautzehennerven zu den fibularen Mm. lumbricales, zum M. flexor brev. digiti V und zu den fibularen Mm. interossei. Die Mm. lumbricales, das Cap. plant, und die Sehnen des Flexor digitor. long. werden gesäubert; dann durchschneide man die Sehnen in querer Richtung (vergl. Fig. 36), schlage die durchschnittenen Teile pro- ximal- und distalwärts zurück. Der tiefe Ast des N. plantar, later, wird in seine Zweige verfolgt. Ist der Zweig zum Cap. transversum des Adductor hallucis und der quere Kopf selbst dargestellt, so löse man letzteren vom Ursprünge ab und schlage ihn bis zur Insertion zurück. Die Nn. interossei zu den inneren und äußeren Mm. interossei und der Nervenzweig zum Cap. obliq. des Adductor hallucis sind nunmehr fertig zu stellen. Man präpariere die Muskeln und die Sehnenanheftungen in der Fuß- sohle. Das ganze Präparat wird zu Repetitionen von Muskeln, Gefäßen und Nerven verwendet. Nachträglich stelle man durch allmähliches Abtragen der Rücken- muskulatur einige Rami dorsales der lumbalen Spinalnerven dar. Man verfolge sie in die Muskel- und Hautäste. Ferner ist der Nerv für den M. obturator externus zu präparieren. I85 Präparation bis zur Ablösung der Extremität. Obere Extremität uncl Kopf. Hierzu sind die Adductoren bis auf den Add. magnns und den Ob- turat.-ext. abzutragen. Man verfolge den N. obturat. proximalwärts durch den Canal, obturator. bis zur Abgangsstelle des gewünschten Muskel- zweiges. Man beachte auch den vom N. obturat. zum Acetabulum ziehen- den Geleukast. An dem Präparate werden die Ursprünge und Insertionen aller Muskeln nachträglich gesäubert. Sollen die Gelenke an ihm zur Dar- stellung kommen, so richte man sich nach den auf Seite 68 — 77 des I. Teiles angegebenen Hegeln. D. Nerven der oberen Extremität und des Kopfes. Die obere Extremität bezieht ihre Nerven vom Halse. Deshalb ist es nicht rat- sam, Hals und Extremität an besonderen Präparaten zu bearbeiten. Am Halse ver- breiten sich die Gehirnnerven; daher sollen auch Hals und Kopf an einem Präparate dargestellt werden. Kopf, Hals und Oberextremität geben naturgemäß ein Präparat ab. Leichenmangel kann die Ursache sein, letzteres in mehrere zti zerlegen. Die einzelnen Abschnitte des Präparates sollen hintereinander bearbeitet werden. Man wird zweckmäßig handeln, wenn man mit dem leichter zu präparierenden Teile, der Extremität, den Anfang macht und die mühsame Bearbeitung des Kopfes folgen lässt. Da eine sorgfältige Präparation der oberen Extremität einige Wochen in An- spruch nimmt, und in dieser Zeit der Hals und Kopf in seinem Erhaltungszustände notwendig Schaden leiden müssen, so wird man gezwungen, dem Präparationsgange in Rücksicht auf diese Missstände eine gewisse Richtung zu geben. Es wird am besten ein solcher Weg eingeschlagen werden, auf welchem zuerst alle die Verbindung zwischen Kopf-Hals und Oberextremität herstellenden Teile dargestellt werden, damit der Kopf-Hals ohne Einbuße für das Präparat von der Extremität abgetrennt werden kann. Auf diese Weise wird es möglich, den Kopf während der Präparationszeit der Extremität in Alkohol konservieren zu können. Sollten besonders günstige Umstände es gestatten, den Kopf an der Extremität während der Präparation dieser erhalten zu können, so erfahre der hier angegebene Präparationsgang darin eine Änderung, dass zuerst alle Hautnerven des Halses und der Extremität und dann erst der Plexus brachialis dargestellt werden. Die Bearbeitung erfolge in drei größeren Abschnitten: I. Präparation bis zur Abtrennung der Extremität. II. Präparation der oberen Extremität. III. Präparation des Halses und Kopfes. I. Präparation bis zur Ablösung der Extremität. Man lege über die Clavicula bis zum Akromion und weiter über die Spina scapulae und zweitens über den Kinnrand und nach hinten über den Warzenfortsatz und längs der Linea nuchae sup. Hautschnitte (vergl. Figur 1) und löse die Haut des Halses zur Seite, die Haut der Brust von der Gegend des Pectoralis maior nach unten hin ab. Zuerst sind die Hautnerven des Halses, der Brust, der Schulter und des Oberarmes auf- zusuchen. Die Nervi supraclaviculares, supraacromial. et suprascapulares werden zwischen den Bündeln des Platysma auf der Clavicula, dann aufV. Präparation des Nervensysteraes. SG dem Akromion und auf der Spina scapulae gefunden, indem man vorsich- tig durch das Bindegewebe gegen die Skeletteile vordringe. Die jewei- lig aufgefundenen Nervenäste verfolge man zuerst abwärts zur Brust und zur Schultergegend. Die hinteren Hautnerven werden dann, soweit sie nicht vom Platysma bedeckt sind, aufwärts bis zum hinteren Muskelrande verfolgt. Die auf dem Platysma und hinter diesem auf dem Sterno-cleido- mast. verlaufenden Venen stelle man dar. Vorn suche man nach einer V. mediana colli, lateral nach der V. jugular. ext. Im Anschlüsse an die Hautnerven des Halses und der Brust suche man Nn. cutanei pectoris anteriores, aus den vorderen Hautästen der Nu. intercost. stammend, auf und verfolge sie in ihrer lateralen Ausdeh- nung über den Pector. maior. Auch einige nach unten sich anreihende Kn. cut. abdom. ant. suche man auf. Die Rami cutanei laterales der Interkostaluerven werden späterhin sämtlich, vorläufig nur in so weit aufgesucht und präpariert, als sie zur Gliedmaße [N. intercosto-hume- ral.) und auf dem M. pectoral. maior sich verbreiten, d. h. abwärts etwa bis zum 6. Interkostalraume. — Um die betreffenden Rr. cut. lat. leicht und sicher anfzufinden, lege man von innen her den 6. Interkostalnerven nach Zertrennung des M. intercost. int. frei. Der auf diese Weise ver- folgbare R. later, lässt durch an ihm ausgeübten Zug außen an der Brustwand die Austrittsstelle zwischen den Zacken des Serratus aut. maior erkennen. Ist erst ein K. lateral, mit seinen vorderen und hinteren Verzweigungen aufgedeckt, so findet man über diesem leicht die nächst höheren. Nach oben hin bis zum zweiten fortschreitend, beachte man, dass die hinteren Äste der Rr. laterales allmählich Beziehungen zur Glied- maße erhalten, die vorderen Äste über den Pectoralis maior vorwärts gelangen. Den Nerv. mtercosto-Jiutneralis, aus dem 2. oder 3. oder aus beiden Rami lateral, stammend, decke man im Verlaufe an der Innenfläche der Gliedmaße auf, wozu die Entfernung der Haut erforderlich wurde. Durch eine AnastomoSe gelangt man vom Interc.-hum. auf den K. cutan. brachii int. minor. Auch diesen decke man in ganzer Ausdehnung auf; dann suche man die Austrittsstelle des K. cut. br. int. maior s. meclius aus der Fascie auf, indem man die Vena basilica von der Ellenbeuge auf- wärts verfolge (Nerv und Vene durchbohren die Fascie au einer Stelle). Die Äste des N. cut. br. int. maior (R. volaris, R. ulnaris) werden von letzterer bis zur Höhe der Articul. cubiti aufgedeckt. Oberhalb der Aus- trittsstelle des N. int. maior forsche man lateral vom Cut. int. minor, indem man quer das Unterhautbindegewebe suchend zertrennt, nach den oberen , selbständig die Fascie durchsetzenden Hautästen des Cut. maior. Schließlich suche man in der uuteren Hals- und der oberen Thorakal- gegend nach den Hautzweigen der Rami posteriores der Spinalnerven. Die starken, medialen, transversal zur Schulter ziehenden Äste findet man im Gewebe auf dem M. trapezius. Sind einige dieser Hautnerven auf- gefunden, so ist das Aufsuchen der anderen metameren Nerven leicht.87 Obere Gliedmaße und Kopf. Plexus brachialis. Soll der Kopf vom Präparate mögliclist bald abgetrennt werden, so sind vorläufig keine anderen Hautnerven der Gliedmaße aufzusuchen. Es ist die Aufgabe, den Plexus brachialis in seiner ganzen Kontinuität darzustellen. Plexus brachialis. Das Platysma ist zu präparieren und darauf abzulösen. Beim Ab- lösen der Fascie, welches vom lateralen zum medialen Muskelrande vor- zunehmen ist, achte man auf die den Muskel vorn durchsetzenden Zweige der Subcutanei colli medius et inferior. Unterhalb des Kieferrandes ist der aus der Parotis heraustretende Nerv, subcutan. colli superior auf- zusuchen; er entstammt dem Facialis und innerviert das Platysma und soll zu diesem verfolgt werden. Das Platysma myoides wird vom lateralen Rande her unter sorglicher Erhaltung aller es durchsetzenden Hautnerven nach vorn hin von der Fascia colli superfic. abpräpariert und aufwärts geschlagen. Man verfolge die bereits freigelegten supraklavikulären, supraakrom. und supraskapularen Nerven aufwärts bis zum hinteren Rande des Sterno- cleido-mastoideus. Die von hier aufwärts ziehenden Nervi auricularis magnus et occipitalis minor decke man bis zur Ohrmuschel und bis zum Occipitale auf. Dann präpariere man die Nn. sabcat. colli medius et inferior. Den Sterno-cleido-mastoideus lege man vom Ursprünge bis zur Inser- tion zuerst frei, dringe vom hinteren Muskelrande zur vorderen Fläche vor. Man begegnet dem aus dem Muskel austretenden Nerv, accessorius, wel- cher bis zum vorderen Rande des Trapezius darzustellen ist. Dann werde der Steruo-cl. - mast, in ganzer Ausdehnung aufgehoben. Hierbei ist zu beachten, dass, da auch die zum Muskel gehenden Cervikalnerven dar- zustellen sind, man die Nn. subcutanei colli, den N. auricul. magn. etc., sobald der Muskel eine Strecke weit aufgehoben ist, in die Tiefe bis zum Plexus cervicalis verfolge. Sind die Cervikalnerven zum St.-cl.-mast., und ist dieser präpariert, so säubere man das Cervikalgeflecht. Es müssen von ihm aus die Nerven zum Trapezius (aus dem III. und IV. Cervikal- nerv) und der Ram. descendens cervicalis (aus dem II. und III. Cervikal- nerv) aufgesucht werden. Sind die Nerven zum Trapezius aufgefunden, so verfolge man sie und den Accessorius Willisii zum Muskel, dessen Außenfläche zu diesem Zwecke gesäubert wird, und dessen Insertions- zacken von der Clavicula, vom Akromion und von der Spina scapulae abgetrennt werden. So ist es gestattet, die Nerven bis zur Unterfläche des Trapezius zu verfolgen. Die Präparation des Ram. descendens cervicalis bis zum Mnskelend- gebiete (Omo-hyoideus, Sterno-hyoid., Sterno-thyr.) ist ohne Berücksich- tigung der Vena jugularis int. und des Ram. descend. hypoglossi nicht statthaft: beide werden aber nur so weit freigelegt, als es zur Darstellung der Endäste der Nerven erforderlich ist. Die drei Muskeln sind zu präparieren. Man suche nunmehr alle anderen vom Plexus cervicalis abgehendenY. Präparation des Nervensystemes. S8 Nerven (N. phrenicus, Kr. viscerales, Rr. musculares) im Ursprünge auf, ohne sie jetloch zu ihrem Endgebiete zu verfolgen. Man gehe vielmehr von der Schlinge des vierten Cervikalnerven zum fünften über, womit man den Anfang des Plexus brachialis erreicht. Die ilm zusammensetzenden Kr. anteriores der unteren Cervikalnerven werden allmählich nach unten hin aufgesucht, in den Plexus verfolgt, und die am Halse bereits sich abzweigenden Nerven des Armgeflechts werden aufgesucht, der Länge nach, so weit sie zugänglich sind, aufge- deckt und dann strangförmig herauspräpariert. Auf diese Weise stelle man zuerst den oberflächlich verlaufenden, zarten N. subclavius (aus dem N. cervic. V) bis zur Clavicula dar, darauf sind die Nn. thorac. ant. (N. cervic. V—VII) bis zur Clavicula zu verfolgen. Den aus dem V. Cervicalnerv austretenden N. dorsalis scapulae verfolge man zum Scalenus med. und nach dem Austritte aus diesem zum Levator scapulae. Den hinter dem Omo-hyoideus liegenden N. suprascapularis suche man ebenfalls im Ursprünge aus dem V. und VI. Nerv auf. Der M. pectoralis maior wird präpariert, wobei die auf ihm ver- laufenden Hautnerven aufzuheben sind. Man löse den Muskel darauf vom Ursprünge ab, um die an der Hinterfläche eintretenden Nervenäste und die Äste der A. thorac.-acrom. darstellen zu können. Ist der Pect, maior bis zur Insertion zurückgeschlagen, so präpariere man den Pect, minor. Zwischen diesem, dem M. subclavius und der Clavicula dringe man ein und bearbeite die. dreieckige Lücke. In ihr sind zuerst die Nn. thor. ant. und die Art. thor .-acrom. darzustellen, weiter in der Tiefe, der Vena cephal. folgend, die Vena subclavia, lateral von dieser die Art. subclavia, lateral von dieser der Plex. brachial. Die Topographie präge man sich ein. Erst dann wird der Pectoralis minor vom Ursprung ab- gelöst , zum Coracoid unter Darstellung der Äste der Nn. thor. ant. zurückgeschlagen. Die von vorn freigelegte Achselhöhle mit ihren Nerven und Gefäßen werde nach und nach so weit bearbeitet, bis alle Nerven und die Haupt- gefäße deutlich zu übersehen sind. Dem Verfolgen der Nerven und Ge- fäße zum Halse bietet die Clavicula eine Schranke. Dieselbe wird deshalb, sobald die Topographie, Nerven und Gefäße der Achselhöhle studiert wurden, in der Mitte durchsägt. Man erhalte dabei den M. subclav. so lange, bis der Nerv zu ihm verfolgt ist; dann durchtrenne man den Muskel. Die Schulter wird von der Brust seitwärts abgezogen. Der Plexus brachialis vermag dann vom Ursprünge aus den 4 unteren Cervikalnerven und dem 1. Thorakalnerv bis zur Bildung der die Arteria axillaris um- lagernden 3 Hauptstränge verfolgt zu werden. Letztere sollen genau von oben nach unten verfolgt sein, so dass der Ursprung der einzelnen aus den Cervikalnerven erkannt wird. Man präpariere den N. thoracicus longus und die Nn. subscapu- lares zu ihren Endgebieten und den N. suprascapularis bis zum Eintritte in die Incisura scapulae unter das Lig. transv. scap. superius.89 .Hautnerven der oberen Extremität. Den iS. dorsalis scapulae (thor. post.) verfolge man zum Levator scapulae, säubere diesen in ganzer Ausdehnung und verfolge den Nerv vom Levator scap. zum M. rhomboides. Sind alle erwähnten Teile dargestellt, ist das Präparat genügend eiu- studiert, so folge die Durchtrennung des Plexus brachialis, der Art. subclavia nach dem Austritte aus den Scaleni, des Muse, trapezius un- terhalb der Eintrittsstelle seiner Nerven und des Levator scapulae. Man zerteile das Rumpfskelet zwischen 1. und 2. Rippe und zwischen 1. und 2. Brustwirbel. Den Plexus brachialis durchschneide man derartig, dass die Nerven zur Brustmuskulatur (N. thorac. long., Nn. thorac. ant.) im Zusammenhänge mit dem distalen Plexusteile verbleiben. Bei der Trennung der ersten beiden Brustwirbel von einander durchschneide mau die gesamte Rückenmuskulatur in querer Richtung. Durch die so vorgenommene Trennung bleiben an dem Kopfteile des Prä- parates die erste Rippe, das Manubrium Storni, das Sternalstück der Clavicula und alle Weichteile in deren Umgebung. Man vermag also auch späterhin noch die wichtigen topographischen Verhältnisse in der Gegend der ersten Rippe sich in Erinnerung zu rufen. Der Kopf-IIalsteil werde in Alkohol aufbewahrt, während die obere Extre- mität in Arbeit zu nehmen ist. II. Nerven der oberen Extremität. Es werden zuerst sämtliche Hautnerven dargestellt; dabei werde an- geknüpft, wo man früher stehen blieb. Man entferne die Haut vom Ober- und Vorderarme. Die Nn. cutunei brachii interni (minor et maior s. med.) wolle man bis zu ihrem Ende hin aufdecken. Der Cutan. maior wird mit der V. basilica über die Ellenbeuge zur Beugefläche, bis zum Handgelenke (Ram. volaris und als 11. ulnaris zur Streckfläche des Vorderarmes ver- folgt. Von der Vena basilica gehe man distal- und radialwärts auf die Vena mediana cubiti und von dieser auf die Vena cephalica über. Diese werde präpariert. In ihrer Begleitung findet man den N. cutan. brachii ext. (aus dem Musculo-citfan.), welchen man proximal bis zum Austritte aus der Fascie im Sulc. bicipit. later, und distal bis zum Handgelenke aufzusuchen hat. Die an der Radialseite des Vorderarmes liegenden und sorgfältig dargestellten Endäste leiten auf die Anastomose mit dem Ram. superficialis nervi radialis, welchen man später von hier aus aufsuchen wolle. An der Rück fläche des Oberarmes und der Schulterregion suche man den Cutcineus humeri posterior (aus dem Axillaris) auf, durch das Un- terhautbindegewebe längs des hinteren Randes des Muse, deltoides und in dessen distaler Hälfte, wo der Nerv in der Regel zum Vorscheine kommt, in die Tiefe eindringend. Den erst aufgefundenen Zweig ver- folge man zum Nervenstamme, diesen in das terminale Gebiet. Der N. cut. brachii post. sup. (Radialisgebiet) wird distal und90 V. Präparation des Nervensystemes. medial vom vorigen an der Rückseite des Oberarmes am medialen siebt oder fühlbaren Rande des Anconaeus longus durch Zerlegen des Unter- hautgewebes in querer Richtung aufgefunden. Die bis zum Olekranon sich erstreckenden Zweige decke man auf. An der lateralen Oberarmfläche findet man distal von der Insertion des M. deltoides den starken X. culaneus brac/tii post, inferior, welchem über die Streckfläche des Vorderarmes bis zum Carpus nachzugehen ist. Man löse die Haut des Handrückens ab. Der Ram. superficialis des liadialis werde von der Anastomose mit dem Cut. bracliii ext, aus aufwärts bis zur Austrittsstelle aus der Fascie hinter der Sehne des Brachio-radialis präpariert, dann von hier aus zum Handrücken in den X. marginalis und in die übrigen Xn. digitales verfolgt. Der ulnare, mit einem radialen Zweige des Ram. dorsalis nervi ulnaris anastomosierende Nerv führt zu letzterem, welcher proximal bis zum Austritte aus der Fascie (hinter der Sehne des Flexor carpi ulnar.) und von hier terminalwärts verfolgt werden soll. Alle dorsalen Finger- nerven sind in die feineren Verzweigungen bis zur Mittelphalange, am Daumen bis zur Endphalange auszupräparieren. Man löse die Haut von der Volarfläche der Hand ab. Der R. palmaris nervi mediani wird etwa drei Querfingerbreit proximal vom Handgelenke aufgefunden, indem man zwischen den Sehnen des Fl ex. carpi radial, und des Palmaris long. durch die Fascie auf den Medianusstamm vordringt und von diesem auf den R. palmar, über- geht. Ihm gehe man auf der Fascie bis in den Handteller nach. Über dem Pisiforme, radial von der Sehne des Flex. carpi ulnar, forsche man nach dem R. palmar, nervi ulnaris. Die volaren Fingernerven des Medianus und Ulnaris suche man in der Höhe der Capitula metacarpalium zwischen den Zipfeln der Palmar- aponeurose auf. Zuerst stelle man die Xn. digit. comm. volares, welche zu den benachbarten Rändern des 2.—5. Fingers ziehen (Medianus, Ulnaris), dann den Nerv für den ulnaren Rand des Kleinfingers (Ulnaris), darauf den Nerv für die Radialseite des Zeigefingers und die beiden Ränder des Daumens (Medianus) dar. Nach der Repetition der Ilautnervengebiete wird die Fascie der ganzen Extremität präpariert, so dass allein die Nerven und die großen Haut- venen auf der Fascie erhalten bleiben. Die Muskeln grenzen sich jetzt schärfer gegen einander ab. Beim Bestimmen derselben durch die Fascie vermag man auch nähere Anhaltspunkte für die Lage der Nerven zu ihnen zu gewinnen. Die Ursprünge am Skelete unterstützen die Orientierung. Die nächste Aufgabe sei, die Hautnerven zu ihren Ursprüngen zu verfolgen. Das erfordert das Spalten und Entfernen der Fascie. Dann sollen an der jedes- mal von der Fascie entblößten Strecke die natürlichen Lagerungsbeziehungen der Nerven, Gefäße, Muskeln und Skeletteile einstudiert werden. Dann erst folge die Präparation der freiliegenden Teile, wobei immer wieder auf die natürliche Lagerung geachtet werden möge. Größere Arterien und Venen werden ei halten, nachdem sie vollständig auspräpariert wurden, da sie sonst eher ein91 Obere Extremität. Nerven des Oberarmes. <" Hindernis sind. Ist die gleichzeitige Präparation der Venen und der kleineren Arterien da , wo wichtigere topographische Verhältnisse zu den Nerven nicht bestehen, erschwert, so beachte man die Gefäße nicht. Oberarm. Die Fascie wird von der Eintrittsstelle der V. basilica proximal- wärts bis in die Achselhöhle gespalten. Man verfolge die Vene zur V. brachialis, den iY. eut. int. maior und minor zum medialen Hauptstrange. Dann wird die Fascie bis zur Ellenbeuge gespalten und von der ganzen Beugefläche des Oberarmes abgelöst. Alle oberflächlich im Sulcus bicipital. intern, gelegenen Nerven und Gefäße decke man auf und betrachte sie in ihrer gegenseitigen Lagerung. In medialer Nachbarschaft des Brachial, int. sind der Medianus, die Art. axillaris, resp. brachialis und die Vv. brachiales von der Achselhöhle bis zur Ellenbeuge aufzusuchen. Medial von diesen ist der N. ulnaris mit der Art. collat. ulnar, sup. distal— wärts hinter das Ligam. intermusc. med. bis zum Epicondyl. ulnar, hum. aufzudecken. Aus dem lateralen Hauptstrange des Plex. brach, verfolge man den N. musculo-cutan. bis zum Coraco-brach. Nach innen und hinten vom N. ulnaris verfolge man den aus dem hinteren Hauptstrange stammenden Nerv, radialis bis zum Eintritte zwischen die Anconaei. Nach der Lagerung des N. medianus zum Hauptgefäße des Ober- armes beurteile man den vorliegenden Zustand im Bezug auf normale oder abnorme Bildungen. Die natürliche Lagerung aller aufgedeckten Teile zu einander, zum M. eoraco-braeh., M. biceps brachii und M. brach, intern. werden nicht mehr erhalten. Der Nerv, medianus werde vom Ursprünge aus dem Plex. brach, bis zum Eintritt unter den Pronator teres strang- förmig herauspräpariert. Die Arteria axillaris, brachialis stelle man unter Erhaltung aller wichtigen Äste ebenso weit dar. Die laterale Me- dianusschlinge leitet Einen zum lateralen Hauptstrang des Plexus brach. Dieser werde nunmehr in ganzer Ausdehnung in sein Endgebiet verfolgt. Nerv, musndo-cutaneus. Man spalte die Bündel des Coraco-brach., zwischen welche der Nerv eintritt, präpariere den N. corac.-brach., dann den Muskel und verfolge schließlich den Nerv zwischen Biceps brachii und Brach, int., die Äste zu diesen und in den Cutaneus brachii ext., dessen ganzer Verlauf dadurch klargestellt wird. Die Beugemuskeln werden gesäubert. Die mediale Medianusschlinge leitet zum medialen Hauptstrange, yon welchem aus die Nn. cut. brachii interni vollständig, und der N. ulnaris bis zum Epicond. med. hurneri strangförmig frei gelegt werden. Der N. thorac. longus und die Nn. subscapulares sowie die Art. subscap. werden mit ihren Muskelgebieten fertig gestellt: es werden also der M. serratus antic., der M. subscapularis, M. teres maior und der M. latissimus dorsi (dieser von der Vorderfläche) dargestellt werden müssen. Dem bereits aufgedeckten 31. radialis proximalwärts nachgehend, gelangt man hinter die Art. axillaris zum hinteren Hauptstrange desV. Präparation des Nervensystemes. 92 Plexus brachialis. Von diesem sind der Nerv, axillaris mit der Art. circumfl. hum. post, bis zum Eintritte in die Lücke zwischen Teres maior, Teres minor und Anconaeus longus, der Nerv, radialis mit der Art. proj. brachii bis zum Eintritte zwischen den Anconaeus longus und Ancon. internus zu präparieren; dabei stelle man sogleich die Muskeläste des N. radialis dar. N. axillaris. Der Muse, deltoides ist auszupräparieren, dann vom Ursprünge abzulösen. Indem man den Muskel bis zur Insertion abprä- pariert, verfolge man den N. cut. humeri post, bis zum Austritte des Axillaris aus jener Lücke, und von ihm aus die Nervenäste zum Deltoides und zum Teres minor. Die Äste der A. circumfl. hum. post, werden, nachdem ihr Endgebiet aufgefunden wurde, abgetrennt. Nerv, suprascapularis. Seine Darstellung erfordert diejenige des M. supraspinatus vom Ursprünge bis zur Insertion und das Aufheben desselben bei stark erhobener Armstellung. Man vermag die Nervenäste zu diesem Muskel und die durch die Incisnra colli scapulae (unter dem Ligam. transvers. inf.) zum Muse, infraspinatus zugängig zu machen. Man präpariere den M. infraspinat. bis zur Insertion, hebe ihn wie den Supraspin, zwischen Ursprung und Insertion von der Scapula auf und präpariere nunmehr die zugehörigen Nervenäste. Nerv, radialis. Dieser soll in seinem Verlaufe um den Humerus bis zur Ellenbeuge verfolgt werden. Dazu präpariere man von hinteu den Ancon. long. und Ancon. brev. An der Grenze zwischen letzterem und Brachial, int. folge mau dem Catan. brachii post. inf. bis zum Piadialisstamme. Dieser werde dann proximalwärts unter allmählichem Ablösen des Ancon. brevis vom Ursprünge am Oberarme zwischen Ancon. int. und Ancon. brevis verfolgt. Die Nervenäste zu diesen Muskeln werden auf diese Weise zugänglich. Die Präparation zwischen den Ex- tensoren ist als vollendet zu betrachten, wenn der N. radialis in seinem Verlaufe durch den Sulc. spinalis hum. und zwischen dem Ancon. brevis et int. sowohl von der Beuge- als auch von der Streckfläche zu über- sehen ist. Der Nerv zum Ancon. int. wird durch die Muskelbündel bis zum Eintritte in den Anconaeus quartus verfolgt; die Zugehörigkeit dieses zu jenem entnehme man aus dem Nervenverhalten. Man verfolge den Stamm des Radialis zwischen Brachialis internus und radialer Gruppe der Vorderarmstrecker (Brachio-rad. etc.) bis zum Eintritte in den M. supinator und stelle die Äste zum Brachialis int., Brachio-radialis, Ex- tensor carpi radialis longus et brevis dar. Vorderarm. Die Nerven der Beugefläche stelle man zuerst dar. Der N. medianus wird bei starker Pronation des Vorderarmes zum Pronator teres und durch denselben verfolgt. Man vermag die beim Durchtritte durch den Muskel abgehenden Aste für die oberflächlichen Beugemuskeln aufzufinden und zu präparieren. Den Stamm verfolge man93 Obere Extremität. Nerven des Vorderarmes und der Hand. zwischen Flexor sublim, und Fl. digit. profundus. Die Äste zu letzterem und zum Flex. pollic. longus werden präpariert; dann folge man dem N. mterosseus int. im Verlaufe auf der Membrana interossea und zwi- schen dem Flex. digit. prof. und Flex. poll. long. bis zum Pronator qua- dratus. Den Nervus ulnaris lege man bis zum Eintritte in den Flex. carpi ulnaris mit dem Aste für diesen Muskel frei; dann trenne man den Muskel vom Flexor sublimis los und suche den Ulnarisstamm zwischen ihnen sowie die Zweige zum ulnaren Teile des Fl. digit. prof. auf. Die Mus- keln und der Nerv sind bis zum Handgelenke aufzudecken, dann völlig darzustellen. Auf diese Weise wird der D. palmaris im Ursprünge und der Zi\ dorsalis in ganzer Ausdehnung fertig gestellt. Die Lagerung der mit dem Nerven verlaufenden A. ulnaris wolle man beachten; beide wird man vom Fl. carpi ulnar, bedeckt, die Arterie dabei in oberflächlicherer Lage finden. Den an der Streckseite sich verbreitenden Nervus radialis präpariere man demnächst. Man entferne die Fascie bis auf das Ligam. carpi dor- sale mit den 6 Fächern für die Sehnen der Streckmuskeln und säubere die Außenfläche der letzteren. Dringt man einerseits zwischen den Ex- tensor digitor. comm. und den Ulnaris externus, andererseits zwischen den Ext. dig. comm. und den Radialis ext. brevis ein und trennt die Muskeln proximalwärts von einander, so gelangt man auf die aus dem Supinator austretenden Äste des N. radialis. Ist auch nur einer der- selben aufgefunden, so folge man diesem proximalwärts bis zur Abgangs- stelle anderer. Die weitere Präparation ergiebt sich von selbst, indem Nerven zu den oberflächlichen und tiefen Extensoren verfolgt, beide ge- säubert werden. Besondere Sorgfalt widme man dem auf der Membrana interossea liegenden N. inteross. externus. Ist cler ganze Vorderarm fertiggestellt, so repetiere man das Dargestellte, wobei man sich die Gebiete des Medianus, Ulnaris und Radialis vergegenwärtige. Hand. An der Dorsalfläche kommt nach der Entfernung der dünnen Fascie distal vom Ligam. carpi dorsale die Darstellung aller Sehnen und des auf die Hand fortgesetzten N. inteross. ext. (Radialis) in Betracht. Vola manus. Vom Stamme des N. tdnaris folge man dessen Dam. superflcialis und stelle den Zweig des M. palmaris brevis dar. Dieser wird gegen den Ursprung, also zur Palmaraponeurose, diese proximalwärts zurückge- schlagen, wobei man Sorge trage, die in oberflächlicher Lage zu den Daumenballenmuskeln gehenden Äste des Medianus nicht zu verletzen. Man durchtrenne das Li(j. carpi volare transversum, um den Me- clianus in seiner Fortsetzung auf die Hand fertig zu stellen. Zuerst werden die Fingeruerven mit den Zweigen für die Mm. lumbricales, dann die Nerven für die Muskulatur des Daumenballens präpariert.V. Priiparation des Nervensystemes. 94 Der Ram. superficialis des Nervus ulnaris kann in ganzer Aus- dehnung, der R. profundus bis zum Eintritte unter die Sehnen der Fingerbeuger dargestellt werden. Die zarten Nerven für die zwei ulnaren Mm. lumbricales suche man auf, präpariere sie und dann die Sehnen dei Fingerbeuger und trenne sie recht ergiebig von einander. Die Ligamenta vaginalia sind zu spalten. Der Ram. profundus des Ulnaris kann jetzt in°die Tiefe bis zu den Cap. transv. des Adductor pollicis und nach Ab- tragen des Ursprunges desselben bis zu allen Interossei und dem Adductor pollicis verfolgt werden. Mit der genauen Darstellung aller Muskeln und Sehnen der Hand ist die Bearbeitung der Extremität beendigt. III. Hals und Kopf. Der Präparationsgang ergiebt sich naturgemäß aus der Art des Objektes. Die bereits aufgedeckte Iialsregiou wird zuerst in Angriff genommen und auf- wärts so weit freigelegt, als der Unterkiefer den Zugang in die Eegio sub- et retromaxillaris es gestattet. Darauf wird der Kopf bearbeitet. Nachdem der Kiefer in zweckmäßiger Weise verkleinert wurde, um den Zugang zum Trige- minus zu erhalten, werden schließlich die am Halse verlaufenden Nerven (Ge- hirnnerven} bis zum Austritte aus dem Schädel zu verfolgen sein. 1. Hals. Hautnerven. Der N. auricul. magnus ist bis zur Regio parot. und zum Ohre zu verfolgen, der N. occipitalis bis zur Regio occipit. Beide werden bis zum Ursprünge aus dem 3. und 4., dem 3. und 2. Cervikal- nerven aufgedeckt und gesäubert. Man entferne die Haut vom Occiput und von der hinteren Fläche der Ohrmuschel, um das Endgebiet der beiden Nerven hinter der Aurikel darzustellen. Der N. occipitalis magnus ist in der Höhe der Linea nuchae sup. über dem Trapezius aufzusuchen; in seiner Begleitung findet man die Art. occipitalis, welche eine Strecke weit, während der Nerv aufwärts in ganzer Ausdehnung freizulegen ist. Um die Occipitalregiou gleich jetzt, bevor sie eintrocknen kann, fertig zu stellen, suche man den Muse, auricularis post, und den über den Proc. mammill. aufwärts verlaufenden Nerv, auricular. post. (Facialisast) auf, dessen R. auricularis zum Re- trahens und zum Transversus auriculae, dessen R. occipit. zum M. occi- pitalis verfolgt und mit den Muskeln präpariert werden. Die Hautäste der cervikalen Rr. posteriores werden in der Nacken- region distal vom N. occipit. magn. aufgesucht und mit ihren lateralen Zweigen über den Trapezius verfolgt. (Nach außen und vorn schließen an sie der N. occip. minor und die Nn. subcut. colli an.) Der Plex. cervicalis und der PI. brachialis sollen auf das sorg- fältigste mit allen ihren Ursprungsnerven und allen vou ihnen sich ab- zweigenden Ästen und Zweigen dargestellt werden; dabei wird die genaue Präparation der tiefen Halsmuskeln erforderlich. Der Zugang zu den95 Hals und Kopf. Hypoglossus, Vagus etc. Plexus muss vor allem durch (las Säubern des Storno-cl.-mast, und des Omo-hyoidus ermöglicht werden. Sind die Hautnerven zum PI. cervic. verfolgt, so stelle man den Nerv, phrenicus im Abgänge aus dem 3. und 4. Cervikalnerv und in seinem Verlaufe über den Scalenus antic. dar. Man beachte die Lagerung des Nerven zur Art. et V. subclavia. Die von allen Cervikalnerven abgehenden Rr. communieant.es werden im Ursprünge aufgesucht und bis an die Ganglien des Sympathicus ver- folgt, so dass sie bei dessen Präparation leicht aufgefunden werden können. — Sind die Wurzelfäden des Nerv, descend. cervicalis zum 4., 3., 2. Cer- vikalnerven verfolgt, so suche man die zum Hypoglossus ziehenden Nerven (aus dem 1.—3. Cervikalnerv stammend) auf. Mau dringe zwischen die Zacken der Mm. scaleui ein und suche zwischen ihnen die feinen, metamer angeordneten Nervenzweige für die tiefen Halsmuskeln auf. Dabei wird der N. dorsalis scap. im Ursprünge aus dem 5. Cervikalnerven aufgedeckt, welcher durch den Scalen, med. hin- durch präpariert und dann in ganzer Ausdehnung zu übersehen sein muss. Man schließe die Säuberung der Scaleni und des Levator Scapulae an. Hypoglossus — Ansa hypoglossi. Der Stamm des Hypoglossus soll bis zum Eintritte in die Zunge, seine vorher abgehenden Äste sollen bis zum Endgebiete präpariert werden. Die Vena jugularis interna findet sich in unmittelbarster Nachbarschaft des Hypoglossus und dessen Äste selbst ; sie muss infolge dessen immer streckenweise und allmählich ganz, wie die freigelegten Nerven es erlauben, isoliert werden. Man hat die Lagerung des N. cervic. descend. zur Vena jugular. int. zu beachten; in der Regel wird man den Nerv lateral von der Vene finden. Man beachte die Lage des Hypoglossus zwischen Vena jug. int. und der Carotis int. Die Lagerung der Art. sterno- cleido-mast. zum konkaven Rande des Hypoglossus ist nicht erhalten, aber zu vergegenwärtigen ; sie fand beim Arterienpräparate Berücksichtigung. Oberhalb des Hyoids suche man, nachdem der Hypoglossus bis zum Ein- tritte in die Zunge verfolgt wurde, die Art. lingualis auf. Über den genaueren Präparationsweg dienen folgende Angaben: Der R desc. cervical. werde bis zur Ansa hypogl. verfolgt; von dieser gehe man dem R. desc. hypogl. bis zum Hypoglossusstamme nach. Die von der Ansa aus- gehenden Nerven werden sauber präpariert, ebenso der Muse, omo-hyoid., der Sterno-hyoid. und Sterno-thyreoideus. Man verfolge den Hypoglossus möglichst weit aufwärts, um alle Anastomosen mit den Cervikalnerven zu erhalten. Den Hypoglossus säubere man bis zur Außenfläche des M. hyo-glossus. Dabei trifft man den II. thyreo-hyoid. an, welchen man bis zum Muskel aufdecke und reinige. Man forsche nach dem vom Stamme zum 31. stylo-ylossus rücklaufenden Nervenast und stelle ihn dar. Die Vena jugul. int. werde mit den Hauptästen in ganzer Ausdehnung präpariert. Vagus — N. laryng. sup. vagi— Carotis— N. laryngeus inferior. Zwischen der Vena jugul. und der Carotis suche man den Vagus- stamm auf und verfolge ihn auf- und abwärts unter sorgfältiger BeachtungV. Präparation des Nervensystemen 96 aller Äste, abwärts bis zum Schnittende, aufwärts so weit, als es der Kiefer gestattet. * Man wird aber den Nerv aufwärts bis hinter die Carotis int. und bis zum Abgänge des N. laryngeus sup. darstellen können. Ist dieser aufgefunden, so präpariere man zuerst die Carotin communis, die Ursprungsstrecken der Äste der Carotis externa sowie die Carotis int. möglichst weit nach oben. Man studiere die verschiedene Lage des Vagus zu den großen Gefäßen in den verschiedenen Höhen des Halses und zum Hypoglossus. Der N. laryngeus superior wird darauf bis zum Kehlkopf, zuerst längs der Medialfläche der Carotis int. verfolgt. Dann stelle man den auf dem Constrictor pharyngis inf. zu diesem und zum M. crico-thy- reoideus gelangenden 11. externus dar, beachte den von ihm ausgehenden R. cardiacus und präpariere den zur Membrana thyr.-hyoidea gelangenden 11. internus. Die Endverzweigungen des letzteren werden erst später dargestellt,, aber man betrachte die Lage der Plica nervi laryngei sup., indem man den Nerven von außen anziehe. Die Art. thyreoidea sup., die Art. laryng. sup. werden auspräpariert. Der Nerv, laryngeus inferior (Recurrens n. vagi) ist in der Regel vom Vagusstamme abgeschnitten, rechts zuweilen erhalten und dann im Verlaufe um die Art. subclavia erkennbar. Ist der Nerv isoliert vom Vagusstamme, so suche man ihn zwischen Trachea und Ösophagus auf. Im Verfolgen des Nerven aufwärts bis zur Durchtrittsstelle durch den Constrictor phar. inf. und von hier zum Kehlkopfe stelle man die Rr. trach. et oesophagei dar. Trachea mit Schilddrüse und der Ösophagus werden von außen prä- pariert ; der Darstellung der Verlaufsstrecken des N. laryngeus sup. et inferior im Biunenraume des Larynx steht keinerlei Hindernis mehr im Wege. Der N. lar. sup. wird von außen unter der Plica nervi laryngei aufgedeckt; von hier aus verfolge man seine Äste zur Epiglottis und zum Vestibulum laryngis bis zum Stimmbande herab. Den Recurrens vagi findet man bei Zug auf ihn von außen hinter der Articul. crico-thyreoidea. Die Präparation des Nerven erfordert die sämtlicher Kehlkopfmuskeln der einen Seite. Man verfolge zuerst den Ram. post, zum Muse, crico-ary- taen. post, und aufwärts zum M. interarytaen., darauf zwischen Schild- und Ringknorpel den Ram. ant. zum M. crico-aryt. lateral, und M. thyr.- aryt. Sind die Muskeln gesäubert, so stelle man das Ligam. vocale sowie den unter ihm befindlichen Thyr.-arytaen. int. dar. N. sympathicus. Dieser wird hinter der Carotis interna auf dem M. longus capitis aufgesucht, aufwärts bis zum Ganglion supremum und abwärts bis zum Gangl. imum und zu der die Art. subclavia umfassenden Ansci Vieussenii präpariert. Mau hat alle zu den cervikalen Ganglien ziehenden R. viscerales der Cervikalnerven zu beachten, ferner die von den Ganglien sich ablösenden 3 oder 2 Nn. cardiaci. In der Regio submaxillaris ist die Glandula submaxillaris zu prä- parieren und sorgfältig aufzuheben, um den Ductus Whartonianus und inLlals und Kopf. Nerven des Kopfes. 07 dessen Umgebung dicht hinter dem Hinterrande des Mylo-hoideus das Ganglion mbmaxillare mit den zu ihm tretenden Nn. submax. (aus dem Kam. 111 nervi trigemini) und den aus dem Ganglion zur Drüse gelan- genden Asten aufsuchen zu können. Unweit von der Kieferansatzstelle des Mylo-hyoideus decke man auf diesem den N. mylo-hyoideus (3. Ast des Trigem.) auf und verfolge dessen Zweige zum Mylo-hyoid. und vor- deren Bauche des Bioenter maxillae. Beide Muskeln werden dargestellt. 2. Kopf. Der Facialis und die Hautnerven der 3 Trigeminusäste bilden am Kopfe den ersten Gegenstand der Bearbeitung. Da die Trigeminusäste das Facialisendgebiet (Ge- sichtsmuskeln) durchsetzen, bevor sie zur Haut gelangen und außerdem nahe an Aus- trittsstellen aus dem Schädel enge den Facialisästen sich anlagern, so werden sie größtenteils aufgefunden, wenn der Facialis in seine Endäste verfolgt wird. Würde man umgekehrt zuerst alle Trigeminusäste aufsuchen wollen, so würde man außer sehr großen Schwierigkeiten im Auffinden aller Aste auch der Gefahr ausgesetzt sein, Ge- sichtsmuskeln xmd Facialisäste zu verletzen. Nervus facialis. Der Facialis mit seinem Muskelendgebiete wird zuerst, darauf werden die Hautäste des Trigeminus aufgesucht und dann beide dargestellt. Seiner verdeckten Lage wegen kann der Nerv nicht sofort in seiner ganzen Ausdehnung auf- gefunden werden; man ist ge- zwungen, die vor der Parotis leichter zugänglichen Facialis- äste zuerst aufzusuchen. Man entferne die Haut des Antlitzes unter den auf Seite 32 (I. Teil) aufgeführten Kautelen. Die Hautlappen A, B, C, D der Figur 4 8 werden entweder hinter einander abgelöst, um den Zugang zum ganzen Fa- cialisgebiete sich sofort zu schaffen, oder man löse sie in Intervallen ab, zwischen welchen die jeweilig zugäng- lich gewordenen Facialisäste erst präpariert werden. Auch kann man im Ablösen der Haut in der Weise variieren, dass mau die Hautlappen A bis D nicht von der vorderen Medianlinie zum Ohre, sondern vom Ohre aus nach vorn und zwar, wie es gerade die Bearbeitung des Facialis erfordert, hinter einander ablöst. — Bei den Rüge, Präparierübungen. II. 7 Fig. 48. \ \y. Präparation des N-ervensystemes. A. zygomatico-temporalis (II. Ast des Trigem.) und dem N. supraorbitalis (Ram. 9S folgenden Angaben wird immer vorausgesetzt, dass das Ablösen der Haut vor der Bearbeitung der verschiedenen Facialisäste vollendet ist. Man dringe vom Unterkieferrande aus durch das Unterhautgewebe auf den vorderen Rand der Gland. parotis ein. Die an dem Vorderrande aus der Drüse austretenden und unter der Fascia parot-masset. verlau- fenden Äste des Facialis sollen am Rande der Parotis aufgesucht werden ; sie sind bei sorgsamem Vorgehen unschwer zu finden. Ist aber ein Ast auf dem Masseter aufgedeckt, so verfolge man ihn eine Strecke weit nach vorn, aber nie weiter als bis zum Eintritte unter das Platysma oder in den Zygomaticus. Von dem so dargestellten Aste gehe man längs des Parotisrandes abwärts und dann aufwärts und bringe nach einander alle Facialisäste zur Anschauung. Man bestimme dieselben nach ihrer Lage und nach der Richtung der aufgedeckten Verlaufsstrecke. Vom Unterkiefer- rande aus nach oben wird man schließlich den Ham. marginalis, die Hr. hucco-lab. inf.. die Hr. bucco-lab. sup., die Hr. molares und die über den Jochbogen verlaufenden Hr. temporales aufgefunden haben müssen. Beim Verfolgen der Facialisäste in zentrifugaler Richtung ist deren Ge- flechtbildung zu beachten. Die Gesichtsmuskeln sind allmählich vollständig darzustellen, wobei man die Nervenäste zuerst bis zu ihnen verfolge, darauf die Muskeln säubere, um die Nerven nach dem Austritte aus den betreffenden Muskeln wieder aufzusuchen und in gleicher Weise weiter zu verfolgen. Schließlich hat man bei der Darstellung der Facialisäste in zentrifugaler Richtung auf die Anastomosen mit den TrigeminiiS'k'iXva. genau zu achten und nach dem Auffinden irgend eines der letzteren diesen stets im Auge zu behalten und, sobald es die fortschreitende Präparation gestattet, bis zum Austritte aus dem Schädel zu verfolgen. Man wird also in erster Linie die Äste des Facialis präparieren müssen; diese ma- chen es bald notwendig, dass auch die Gesichtsmuskulatur dargestellt wird. Dann wird man bei gleichzeitiger Bearbeitung des Facialis und der Muskeln die Hautnerven des Trigeminus aufsuchen müssen. Da der Präparant im Facialisgebiete große Schwierigkeiten zu über- winden hat, denn gleichzeitig sollen auf einem kleinen Raume drei ver- schiedene Dinge zur Darstellung kommen , so ist es geboten, durch Ent- fernung aller Gefäße neue Schwierigkeiten beiseite zu halten. Der Ductus Stenonianus (parotid.) wird erhalten. Das Präparat kann erst dann als fertig gelten, wenn sämtliche Facialisäste bis zum Endgebiete übersehbar sind, wenn die Gesichtsmuskeln vom Ursprünge bis zur Insertion sauber präpariert und zwischen ihnen hindurch die Trigemiuusäste bis zum Skelete (For. infraorbit., For. mentale etc.) verfolgt wurden. Diesen Regeln fügen wir folgende spezielle Angaben hinzu: Nachdem alle Facialisäste vom Austritte aus der Parotis an aufgefunden wurden, so bearbeite man am besten die Nerven der am leichtesten austrockuenden Sehläfen-Stirnregion und verfolge die Hr. temporales über den Jochbogen zum M. auricularis ant. et sup., zum Frontalis und Orbicularis oculi. Dabei begegnet man den Anasto- mosen mit dem N. auriculo-temporalis (III. Ast des Trigeminus) und mit demKopf. Nervus facialis. 99 I trigemini). Diese drei Hautnerven werden in ihrer Ausdehnung freigelegt und auspräpariert, der X. supraorbitalis bis zum Austritte aus dem l'or. supraorb., der X. zyg.-temp. bis zum Austritte aus der Fascia temporalis, der X. auric.- temp. bis zum Austritte aus der Parotis. Den Verlauf des letzteren mit der Art. temporalis beachte man. Man präpariere den M. auricul. ant. et sup., den über der Lidspalte gelegenen Teil des Orbikularis oculi und den Frontalis. Im unmittelbaren Anschlüsse nach unten verfolge mau die Rr. molares über das Jugale bis zum Orbicularis oculi und zur Anastomose mit dem N. zygomat.- orbitalis (Ham. II. trigem.). Den Muskel sowie den Hautnerv reinige man. Der X. marginalis sowie die Rr. bucco-lab. i»f. werden bis zum lateralen Bande des Platysma verfolgt; dieses präpariere man und hebe es darauf bis zum Mundwinkel und Kieferrande auf. Dann vermag man die Nerven bis zum Eintritte iu den Quadratus labii infer. und Triangularis durch die Bündel des Plat. zu verfolgen. Der Triangularis werde präpariert; daun suche mau, mit einer Nadel den Quadrat, labii iuf. durchstechend, das Foramen mentale auf. Gegen dasselbe spalte man die Bündel des Muskels und stelle deu Xerv. mentalis (Barn. III trigemini) vom Austritte aus dem Kiefer bis zur Lippe (Br. lab. inf.) und zum Kinne (Rr. mentales) dar, wobei der Quadrat, labii inf. teilweise zerstört werden muss. Man beachte die Anastomosen des Facialis mit dem N. mentalis und verfolge die Nervenäste auch zum Muse, mentalis. Die zum M. buccinator ziehenden Aste decke man vorläufig nur bis zur Anastomose mit dem N. buccinat. auf. Die Rr. bucco-labiales superiores sind vorwärts zum Buccinator, zum Orbi- cularis oculi und bis zum Eintritte in den lateralen Band des M. zygomaticus zu präparieren. Dann reinige man den Zygomaticus und den Orbicularis oculi, am medialen Bande des Zygomaticus suche man die ihn nur durchsetzenden Nerven wieder auf und verfolge sie zum M. quadratus labii superioris und unter diesem znm M. caninus. Die Facialisäste findet man hier schon in Verbindung mit Ästen des X. infraorbitalis (Ram. II trigem.). Man hat nun die Aufgabe, die Facialisäste bis zu den Muskeln, die Muskeln und die Rr. palpebral. inf.. Rr. nasales laterales und Rr. lab. sup. des N. infraorbitalis allmählich völlig zu säubern, die motor. und sensiblen Äste möglichst von einander zu isolieren. Sind der Quadrat, lab. sup. und der Caninus vom Ursprünge bis zur Insertion dargestellt, der N. infraorb. vom For. infraorb. aus verfolgt, so hebe man den Quadr. labii sup. auf und präpariere den M. nasalis. Sind die bis jetzt berücksichtigten Nerven und Muskeln gereinigt, so gehe man zur Darstellung der Rr. buccinatorii nervi facialis über. Diese Äste führen auf Anastomosen mit dem Xerv. buccinatorius (Bam. III trigem.). Man verfolge diesen sensiblen Nerv und präpariere den (Muskel sowie den Ductus parotideus. Den X. supratrochlearis (aus dem N. frontalis) und den N. infra- trochlearis (aus dem Naso-ciliaris) suche man in der Umgebung des me- dialen Augenwinkels auf und bemühe sicli, die kleinen Zweige dieser Nerven zu verfolgen. Der N. nasalis externus (aus dem N. naso-ciliaris rami I trigem.) wird an der Seite der knorpeligen Nase aufgesucht und bis zur Nasen- spitze verfolgt. Man präpariere den Nerv auch in seiner Kinne an der Innenfläche des Nasale. Plexus parotideus — Stamm des Facialis — Nervi digastricus et stylo-Tvyoideus. Alle Äste des Facialis sind nach einander durch die Parotis zentri- petal zu verfolgen, wobei die Drüse nicht weiter erhalten werden kann 7 *V. Präparation cles Nervensystemes. 100 und in kleinen Stücken allmählich ganz entfernt werden soll. Man decke das Geflecht der Äste im Verlaufe durch die Drüse auf (PI. parotid.) und gelange so hinter dem Unterkieferast auf den Facialisstamm, welcher rück- wärts unter sorgfältiger Beachtung der von ihm sich abzweigenden Nerven bis zum For. stylo-mastoid. dargestellt werde. An Ästen suche man auf: die vom N. auric.-tempor. zu den Rr. tempor. nervi facialis ziehenden Rr. communicantes, die vom Stamme des Facialis abgehenden Nn. digastricus et stylo-hyoideus; diese werden bis zu deu Muskeln, dann werden die Muskeln vom Ursprünge bis zur Insertion präpariert. Auch der N. sub- cut. colli sup. wird im Ursprünge dargestellt werden können. Der N. auriculo-temporalis ist rückwärts bis zum Eintritte zwischen Kiefer und Schädel zu reinigen. Die nächste Aufgabe bestehe in der Darstellung des N. triyeminus. Die Präpa- ration des dritten Astes des Trigeminus muss von der teilweisen Resektion des Unter- kiefers begleitet sein; sie schafft dadurch ein neues Präparationsfeld in der Regio retromaxillaris, in der die Austrittsstellen von Vagus, Glosso-pharyngeus etc. sich befinden. Der zweite Ast des Trigeminus lässt sich bequem im unmittelbaren Anschluss an den dritten Ast darstellen, während er sonst nur schwer und unvollständig zugänglich ist, so dass der Beginn mit dem dritten Aste schon aus diesen Gründen empfehlenswert ist. Ramus tertius nervi trigemini. Der N. facialis kann nicht mehr erhalten werden; man durchschneide am besten deu Plex. parotid. uud schlage den Stamm und die peripher. Nervenäste nach vorn und hinten. Der Muscidus masseter werde präpariert; die Ursprungsportion ist vom Jochbogen abzutrennen; beim Lospräparieren des Muskels gegen die Insertion suche man den Nerv. Pig. 49. massetericus auf, der bis zur Incisura mandibulae verfolgt wer- den kann. Die Insertionsportion des Temporalis, der M. buccina- torius und der gleichnamige Nerv sind, so weit es durch das Zu- rückschlagen des Masseter er- möglicht ist, zu reinigen. Die Fascia temporalis wird vom Jochbogen abgelöst, dieser wird freigelegt und dann durch zwei Sägeschnitte (vgl. Fig. 19) entfernt. Man präpariere den M. temporalis, säge oder meißele den Proc. tempor. mandibulae ab, wie es die Figuren 49 und 50 (Schn. 3) veranschaulichen. Den Proc. tempor. mit dem Muskel schlage man aufwärts und säubere beide dabei wenigstens eine Strecke weit von der Innenfläche her, um RaumKopf. Ramus III nervi trigemini. r zur Darstellung der Insertiousportion des M. pteryg. ext. zu gewinnen. Am unteren Rande des Muskels suche man den N. Tingualis und den JS. mandibularis auf und orientiere sich dann gerade über die Lage der Eingangsöffnung in den Canal, alveolaris. Diese projiziere man sich auf die Außenfläche des Kiefers und meißele dann oberhalb derselben Fig.50- durch zwei senkrecht zu einander gestellte Schnitte (vgl. Figur 50 Schn. 4) deu vorderen Teil des auf- steigenden Astes ab. Nun präpa- riere man den N. buccinatorius und den N. massetericus aufwärts bis zum Austritte aus dem tPterygoid. ext., die Nn. mandibularis und lingualis auf dem freiliegenden Felde. Den N. mylo-hyoid. suche man im Ursprünge auf und von unten her vervollständige man die Übersicht über dessen Verlauf. Oberhalb des Pteryg. ext. sind die Nn. temporales (ant. et post.) aufzusuchen. Es folge die Präparation des Temporalis, des Pterygoid. ext., der Außenfläche des Pteryg. int. und des Buccina- torius. Bei der Reinigung der freiliegenden Flächo der Maxilla achte man auf die Nn. alveolares sup. post., welche späterhin genauer berück- sichtigt werden. Es handelt sich darum, über die topographischen Verhältnisse aller auf dem Präparationsfelde sichtbaren Dinge klare Vorstellungen zu gewinnen, da weitere Zer- störungen am Präparate notwendig werden. Man durchschneide das erhaltene Stück des aufsteigenden Kieferastes unterhalb der Insertion der Pteryg. ext. (Figur 49, Schn. 4) und dicht oberhalb des For. mandibulare (Figur 49, Schn. 5). Der M. pteryg. int., der Pteryg. ext. und alle Nerven lassen sich durch die erzielte Beweg- lichkeit des Corp. mandib. besser präparieren. Das letzte Hindernis, die Äste aufwärts bis zum Stamme des Ram. III trigemini darzustellen, wird gehoben, wenn die Artic. cranio-maudibul. präpariert und eröffnet wird. Der Pteryg. ext. mit dem Proc. artic. werde nach vorn geschlagen und gesäubert. Alle Nervenäste werden zum For. ovale hin verfolgt, die Um- schließung der Art. meningea media durch den N. auriculo-tempor. werde beachtet, der kurze Stamm des N. crotaphitico-buccinat. mit den Ästen zum Pteryg. ext. etc. aufgesucht, die Chorda tympani bis zur Glaser’schen Spalte (Fiss. petr.-tymp.) verfolgt. Zuletzt präpariere man genau den Ursprung des Muse, pterygoideus int. und den Nerv. pter. int., welchen man ganz nahe der Schädelbasis an der medialen Fläche des Ram. III und im Verlaufe an der Medialfläche des Muskels wird aufsuchen müssen. Das Ganglion oticum stelle mau erst später dar.102 V. Präparation des Nervensystemes. Es empfiehlt sich, erst die durch die Zerkleinerung des Unterkiefers vom Halse aus zugänglicher gewordenen Nerven der Zunge etc. fertig zu stellen, darauf den Kam. II des Trigeminus zu präparieren. Glosso-pharyngeus — Vagus — Accessorius — Ganglion supr. sym- pafhici etc. Man lagere den Unterkiefer aufwärts und verfolge der Reihe nach die freigelegten Nerven des Halses aufwärts bis zum Austritte aus der Schädelbasis, um dabei die von ihnen oder zu ihnen gelangenden Nerven- äste auch darzustellen. Hinter dem M. stylo-pharyngeus suche man, sobald es gestattet ist, den Nerv, glosso-pliaryng. auf und, ihn in ganzer Aus- dehnung aufdeckend, stelle man den R. stylo-phar., die Rr. pharyngei und die zur Seite der Zungenwurzel ziehenden Endäste [Rr. tonsill. et linguales) dar. — Vom Plex. nodosus vagi aus präpariere man die Rr. pharyngei, welche man mit denen des Glosso.-phar. und Sympath. einen Plexus wird bilden finden. Die Säuberung der Muskulatur des Pharynx, der Zunge, der Nerven und der Carotis int. soll allmählich eine deutliche Übersicht über jene medial vom Kiefer und vor der Wirbelsäule befind- liche Region der Schädelbasis gewinnen lassen. Ramus II nervi trigemini. Vom Oberkieferaste des Trigeminus wurden an Hautnerven der N. infraorbital. und die beiden Zweige des Nerv, subcut. malae bis zum Austritte aus dem Skelete präpariert. Das von ihnen versorgte Gebiet vergegenwärtige man sich wieder. Es ist zweckmäßig, bevor man den Stamm des Kam. secund. im Verlaufe aufdeckt, die ohne weitere Zerstückelung des Objektes zugänglichen Endäste aufzusuchen. Auf diese Weise vermag man das Präparat noch einige Zeit zu konservieren und für Repetitionen brauchbar zu erhalten. Wollte man anderer- seits zuerst den Stamm und dann das periphere Gebiet aufdecken, so wäre für letzteres gar nichts gewonnen. Die Reihenfolge bei der Präparation der Nerven sei folgende: a. Nerven der Nasenhöhle; in dieser werden auch die Äste des Ram. I berücksichtigt; b. Nerven der Mundhöhle ; c. Stamm des Ram. II trigem. Nerven der Nasenhöhle. Ist das Septum narium erhalten, so säubere man die freiliegende Fläche des Anomer, der Lam. perpendicular. und der Pars cartilag. septi. Am Trockenskelet suche man die Verbindungen der Septalteile mit den benachbarten Skeletteilen auf. Dann entferne man das Septalskelet, so vorsichtig, dass die ganze Schleimhaut der intakten Nasenhöhle erhalten bleibe und beim Ablösen zugleich auf den Nervus naso-palat. Scarpae geachtet werde. Die Entfernung des Vomer und der Lam. perpendicul. geschehe mittelst des Meißels. Den Nerv präpa- riere man in ganzer Ausdehnung; an der basalen Fläche des Keilbein- körpers suche man nach den kleineren Septalnerven. Unterhalb der La- mina cribrosa stelle man in der Schleimhaut das Geflechte der im Dural- gewebe eingeschlossenen Riechnerven dar. Die Schleimhaut werde in der103 Kopf. Ramus II nervi trigemini. Mitte zwischen Gaumen und Schädelbasis durchschnitten, nach oben und unten zurückgeschlagen, so dass die Betrachtung und das Studium der late- ralen Wandung der Nasenhöhle ermöglicht ist. — Fernerhin ist es ge- boten, zum am Iiinterrande der mittleren Muschel befindlichen For. spheno-palat. zu gelangen. Entweder verfolge man in der Schleimhaut über den Keilbeinkörper etc. den Scarpa’sehen Nerv oder man suche, wenn das Septum am Präparate fehlte, mit einer Nadel an der lateralen Nasenhöhlenwand das For. sph.-pal. auf. Man dringe gegen dasselbe vor und stelle die aus ihm austretenden An. nasales post. sup. dar. Man verfolge sie bis in ihre Endverzweigungen. Auch forsche man nach den Nn. nasal, post. lat. Inf., welche die senkrechte Platte des Gaumen- beines durchsetzen. — Die An. nasales ant. aus dem Ram. I nervi trigem. stammend (Äste des N. naso-ciliaris) suche man an der Innen- fläche des Nasale im Sulcus ethmoidalis auf. Der Nasalis externus war bereits von außen aufgefunden. Aerven der Mundhöhle. |Durch das Tastgefühl orientiere man sich über den Hamulus pteryg. und am Trockenskelete über die Lage der Öffnung des Canal, pteryg.-palat. zum Hamulus. Um auch über den Kanal am Präparate sicher informiert zu sein, suche man es mit einer feinen Nadel durch Einsteclien in die Schleimhaut auf. Man dringe dann gegen den Kanal durch die Schleimhaut ein, suche den Aerv. palatinus maior auf, welcher nach vorn bis zum Foram. incisiv. zu verfolgen ist. — Vom Can. pteryg.-palat. aus lege man nach hinten den Proc. pyrami- dal. des Gaumenbeines frei, um die aus ihm austretenden An. palat. minores aufzufinden, zur Haut und zum Levator veli palat. und zum Azygos uvulae zu verfolgen. Diese Muskeln werden darauf präpariert. — Das Ganglion spheno-palat. (nasale und die An. palatini werden im Verlaufe durch den Canal, pteryg.-palat. von der Nasenhöhle her darge- stellt. Zu diesem Zwecke entferne man die Schleimhaut von der senk- rechten Lamelle des Palatinum, umgrenze das Foram. sphen.-pal. genau und breche nun von diesem aus die freigelegte Gaumenbeinlamelle, wo sie die mediale Wand des Canal, pter.-palat. bildet, bis zum Gaumen hin allmählich los. So werden das Ganglion und der Nerv zugänglich. Vom Ganglion aus forsche man nach dem rückwärts gerichteten Nerv. Vidianus. Dieser werde von der Nasenhöhle im Verlaufe durch den Can. Vid. aufgedeckt, nachdem die Schleimhaut von der medialen Fläche des Pterygoids entfernt und der Vidische Kanal aufgemeißelt wurde. Der letztere Eingriff erheischt genaueste vorherige Orientierung am Skelete. Die An. petrosus profundus et superficialis maior trenne man von ein- ander. Stamm des Bamus II nervi trigemini. Er werde von der Schädelbasis aus bis zum Eintritte in das Foram. rotund. präpariert. Es sollen nun auch von außen her sein Verlauf durch die Fliigel- gaumengrube, das Gangl. sph.-palat. von hier aus, die Nn. alveolares sup. post., der Subcut. mulae und der N. infraorbitalis aufgedeckt werden. Diese AufgabeV. Präparation des Nervensystemes. 104 Fij?. 51. wird nach der Entfernung eines keilförmigen Stückes aus der seitlichen und ba salen Schädelwand gelüst. Man trage den ganzen Musculus temporalis vom Plan, tempor., aber unter Erhalten des N. zygom.-tempor., den Pterygoideus externus vom Plan, infratempor. und von der Lam. pteryg. ext. ab. Die Dura mater wird aus der mittleren Schädelgrube entfernt. Mit einer scharfen Säge führe man zwei senkrechte Schnitte von der Außenfläche des Schädels medianwärts; der eine, vordere Schnitt (siehe Figur 51 u. 52 Schn. 2) beginne etwas hinter dem Proc. frontalis des Jugale, durchsäge den Schädel hinter der Ala orbitalis und sei gerade gegen das For. rotund. gerichtet; ein Millimeter von diesem entfernt endige der Schnitt. Der zweite, hin- tere Schnitt (Figur 51 und 52 Schn. 3) beginne an der Außenfläche vor dem Meat. auditor. ext. Er soll median- und vorwärts, vor dem For. ovale laufend, gerade gegen das For. ro- tund. gerichtet werden, wo er in den vorderen Schnitt ein- münde. Die beiden Figuren mögen zur Orientierung tiber die zwei Sägeschnitte, sowie das zu entfernende Keilstück bei- tragen. Man sorge dafür, dass die Lücke in der Schädelwand möglichst groß sei, dass die Orbitalhöhle und die Felsen- beinpyramide nicht verletzt werden, dass eine kleine Knochenspange als laterale Be- grenzung des For. rotund. er- halten bleibe. Außerdem dürfen die Sägeschnitte, da sie, von unten betrachtet, gegen die Flügelgaumengrube konvergieren, weder die Lam. pteryg. ext. noch den Oberkiefer, Begrenzungen der Grube, verletzen. Die erhaltene laterale Knochenspange um das For. rotund. werde mit dem Meißel bearbeitet und verkleinert. Dann präpariere man den den Schädel verlassenden Piam. II und die in der Fossa pter.-palat. sich ab- zweigenden oben angeführten Nervenäste bis zum Eintritte in die Fissura orbit. inf. (Subcut. malae), in den Oberkiefer (Nn. alveol. sup. post.), in den Can. infraorb. (N. infraorbitalis), in das Gangl. sph.-pal. (Nn. spheno-palat.). Es unterliegt keiner Schwierigkeit mehr, zumal wenn man den Muse, pteryg. int. in der Mitte seiner Bündel durchtrennt, den Stamm des Ram. III nervi trigem. sowie das ihm medial angelagerte Gangl. oticum und die Nn. pteryg. int. et tensoris veli palat. zu reinigen. Auch den feinen Nerv zum M. tensor tymp. suche mau aufzufinden. Knoelienschnitte zum Freilegen des Stammes des Ramus II des Trigeminus (Schnitt 2 und 3). Die Schnitte 8 und 9 dienen zur Entfernung der lateralen Orbitalwand.Kopf. Nerven der Augenhöhle; Eröffnung derselben. 105 Augenhöhle. Nach der Eröffnung der Orbita werden alle in ihr gelegenen wichtigen Weich- teile präpariert; die Gefäßstämme sind in ihrer Lagerung zum Opticus zu be- achten, aber dann zu entfernen. Alle Augenmuskeln, der Bulbus und alle Nerven (der Ham. I trigemini, Oculomotorius, Trochlearis, Abducens) werden so- gleich präpariert. Eröffnung der Augenhöhle. Sie erfolge nach dem Ablösen der Dura mater aus der vorderen Schädelgrube durch Einschneiden in das orbitale Dach von letzterer aus. Fig. 52. Mit einem scharfen Meißel entferne man anfangs aus der Mitte des Orbitaldaches ein kleines Knochenstück, so dass die Periorbita freiliegt. Dann meißele man all- mählich nach vorn, median- und lateralwärts Kno- chenstücke ab, auf dass die Schnittränder schließ- lich ein dreieckiges Feld begrenzen, in dessen Grunde die Periorbita sich befindet. Der vordere Schnittrand (Figur 52, Schn. 4) verlaufe leicht bogenförmig, nach vorn konvex, dicht hinter der ansteigenden senkrechten Platte des Frontale; rne- diauwärts treffe er mit dem medialen Sclinittrande etwa in einem rechten Winkel zusammen. Der mediale Schnittrand (Schnitt 5) verlaufe sagittal etwa über der Medialfläche der Orbita und endige hinten etwa 2 mm vor dem For. opticum. Der laterale Schnittrand (Figur 52 , Schn. 6) sei vom For. optic., welches durch das Erhalten einer klei- nen Knochenspange intakt bleibe (Schn. 7), nach außen und vorn gerichtet und halte sicli dabei stets einige mm vor dem freien Rande der Alae orbitales, so dass die Fissura orbit. sup. intakt bleibe. Vorn gehen der vordere und der laterale Schnittrand in einander über. Schnitt 2 und 3 bezwecken, den Stamm des Kam. II des Tri- geminus freizulegen. Die übri- gen Schnitte dienen zur Kröff- nung der Orbitalhöhle von oben und von der Seite her. Durch die Entfernung des Orbitaldaches soll der Zugang zur Orbitalhöhle von oben geschaffen werden; dies sei bestimmend, möglichst viel Knochen- substanz fortzuräumen, ohne das For. opt. und die Fiss. stipraorbit. und die natürliche Lagerung der Nerven in diesen zu verletzen. Die Periorbita wird durch einen T-Schnitt gespalten, der eine Schen- kel verlaufe vom For. optic. nach vorn gegen die Mitte des Supraorbital- randes ; den senkrecht zu diesem gestellten Schnitt führe man parallel dem vorderen Knochenschnitte aus. Die Periorbita werde zur Seite geschla- gen , der N. frontalis von hinten nach vorn in seine beiden Äste (R. supratrochl., R. supraorbital.) verfolgt. Den N. lacrymalis suche man lateral, über dem M. rect. ext. auf und präpariere ihn zur Gland. lacrym. Nerv und Drüse werden gesäubert. Man suche den Trochlearis und den Abducens bis zum Eintritte in den M. obl. sup. und den M. rect. ext. auf; dann präpariere man diese Muskeln, sowie den Levator106 Y. Präparation des Nerveusystemes. palpebrae super., suche unter diesem die ihn versorgenden Äste des Oculo- motorius auf, welchem Nerv man, so weit es immer möglich ist, nach- zugehen hat. Man präpariere den M. rectus superior mit den zugehörigen Nerven. Unter dem M. rect. sup. wird der N. naso-ciliaris und unter die- sem der N. opticus aufgesucht. Ohne genauer auszupräparieren, präge man sich die Topographie der Teile ein. Darauf entferne man die Kno- chenbrücken über der Fissura supraorbitalis (Fig. 52, Schn. * *) und über dem For. optic. (Schnitt 0 0). Die Nerven werden dann nach einander in ganzer Ausdehnung dargestellt. Sobald es möglich ist, verfolge man vom Trigeminus (Naso-ciliaris) die lange, vom Oculomotorius die kurze Wurzel zum Ganglion ciliare, welches man an der lateralen hinteren Strecke des Sehnerven suche. Bevor der letztere in Angriff genommen wird, müssen die vom Ganglion eil. zum Augapfel ziehenden Nervuli ciliar, breves dargestellt sein. Die die Nerven in der Nähe des Bulbus und des Seh- nerven umgebenden Fettträubchen zupfe man mit einer feinen Pinzette heraus, wobei mit dem Messer nachzuhelfen ist. Genaue Angaben über das Vorgehen in der Augenhöhle können nicht gemacht werden, da bei der Aufgabe, alle Nerven und Muskeln, soweit sie vom Orbitaldache aus zugänglich sind, allmählich zu säubern, von den verschiedensten Teilen ausgegangen werden kann. Immer aber sei man bedacht, von der Oberfläche in die Tiefe vorzudringen. Die unter dem Sehnerven sich verzweigenden Nerven (R. inferior des Oculomotorius) und die von ihnen versorgten Muskeln sind von oben her nicht gut auf- zufinden. Um dem Bulbus die natürliche Gestalt zu geben, blase man ihn vom Opticus her auf. Dieser ist zu diesem Zwecke zuvor mit der Sonde vom hinteren Sclmittende zu durchbohren. Indem man den an der Pa- pilla nervi opt. gegebenen Widerstand überwindet, dringe man mit der Sonde durch den Glaskörper bis zur Linse vor. Mit einem feinen Tubus vermag man nunmehr den Bulbus mit Luft zu füllen. Der Opticus wird abge- schnürt. Zur Darstellung der unter dem Opticus und Bulbus liegenden Mus- keln und Nerven entferne man die laterale knöcherne Orbitalwand. Dies gelingt in ausgiebiger Weise durch drei Sägeschnitte, welche immer nach dem Ablösen der Weichteile von den betroffenen Skeletteilen auszuführen sind. Der erste Schnitt (vergl. Figur 52, Schn. 8) zerlege in sagittaler Richtung das Frontale lateral vom Austritte des N. supraorbitalis. Der zweite Sägeschnitt (Figur 51, Schn. 9) zerlege horizontal und von der vorderen Ecke der Fissura orbit. inf. aus das Jugale. Die Säge erreiche die Augenhöhle am Übergänge von deren unterer in die laterale Fläche. Der dritte Schnitt (Figur 52, Schn. 10) ist mit dem Meißel auszuführen; er durchtrenne die Wurzel der Ala temporalis des Sphenoids. Die late- lale Knochen wand kann man jetzt loslösen. An ihr betrachte man die Eingangsöffnung für den N. subcut. malae, das For. zygomat.- orbitale.107 Kopf. Augenhöhle. Gehörorgan. Bei der Präparation von der Seite entferne man die Periorbita, suche dann den Stumpf des Subcut. malae auf, stelle die Gland. lacrymalis vollends, den M. rect. ext. mit dem Abduceus dar. Dann dringe man auf den Oculomotorius ein, dessen Äste zum M. rectus inferior, zum Obliquus inferior und Rectus internus verfolgt werden. Man präpariere diese Muskeln, den Opticus und Bulbus. An letzterem sind die Insertionsseh- nen aller G Muskeln genau zu säubern. Am Boden der Orbitalhöhle säubere man den Nerv. infraorbitalis, soweit er im Sulc. iufraorbit. offen liegt. Sind alle Nerven und Muskeln der Orbitalhöhle fertig gestellt, so präpariere man von vorn den oberen und unteren Tarsus, die Con- junctiva mit ihren Umschlagsstellen vom Tarsus her zum Bulbus (Fornix conj.), das Ligam. palpebrale mediale, die Canaliculi lacrymales und den Saccus lacrymalis. Es ist ratsam, die Präparation zu unterbrechen und eine Repetition des Ganzen anzustellen. Dann präpariere mau schichtenweise die gesamten Rückenmuskeln der Regio nuchae und bringe sowohl die Muskelnerven als auch die zwischen Semispinalis cervicis und Semisp. capitis hindurchtretenden Haut- nerven der Hr. posteriores zur Anschauung. Besondere Aufmerksam- keit zolle man dem N. occipit. magnus, dessen Ästen zum Longissim. und zum Semispinalis capitis. Nachdem auch diese beiden Muskeln ent- fernt wurden, präpariere man die Äste des Nerv, suboccipitalis zu den kleinen Muskeln zwischen Occipitale und den beiden ersten Halswirbeln. Man stelle die Art. vertebralis beim Durchtritt durch die Membrana atlanto-occipit. post, und die Membr. atl.-epistr. post. dar. Die Wirbelsäule werde vom Occipitale losgetrennt; sie kann noch zu Darstellungen von Bändern etc. verwendet werden. Den Kopfteil mache man handlicher dadurch, dass man außen quer gegen das For. magn. hinter die Kondylen einen Sägeschnitt führe und den Occipitalteil entferne. Von der Nasenhöhle aus meißle man nach der Entfernung der unte- ren Muschel den Canal, naso-lacrymalis auf und stelle alle Nebenhöhlen des Cavum narium dar. — Durch einen sagittalen Sägeschnitt durch den Oberkiefer entferne man das Jugale und verschaffe sich einen Einblick in den Sinus maxillaris. Von der Höhle aus suche man uacli Entfernen der Schleimhaut die Nn. alveolares superiores post., anteriores et medii oder die für sie bestimmten Rinnen auf. Ohr. Man entferne die Haut von der ganzen Ohrmuschel; auf dieser suche man außen die Mm. tragicus, antitragicus. helicis maior et minor, auf108 V. Präparation Oes Nervensystemes. dev medialen Fläche die Mm. obliquus et transversus auf. Die knorpelige Aurikel und der knorpelige Gehörgang mit den Incisurae santorinianae werden mit allen ihren Bestandteilen gesäubert und nach dem Lehrbuche bestimmt. — Mau entferne die Ohrmuschel vom knöchernen Gehörgange. Die Zusammensetzung dieses studiere man, auf die Lage der Fissura tymp.-mast. (R. auricul. vagi), der Fiss. petroso-tymp. (Chorda tymp.) Acht habend. Die Pars tympanica werde vom freien äußeren Rande medianwärts all- mählich bis hart an das Trommelfell fortgemeißelt. Von der Lateral- fläche desselben entnehme man die Gestalt der Membrana tympani, den Höhen- und Breitendurchmesser (diese notiere man sich), die Einlagerung des Hammers und den durch letzteren erzeugten Umbo. Darüber beachte man die Pars flaccida (Foramen Rivini). Die Eröffnung der Paukenhöhle erfolge durch das Fortmeißeln des Tegmen tympani, also von der mittleren Schädelgrube aus. Man wird gut thun, von nun an, da es sich beim Darstellen von Ohrteilen viel um Meißeln handelt, das Ohrpräparat im Schraubstocke festzuklemmen. Das Tegmen tympani wird mit einem scharfen und feinen Meißel in möglichst großer Ausdehnung fortgenommen; man erhält von oben her einen sein- schönen Einblick in die Paukenhöhle, eine Vorstellung über die Lage der Gehörknöchelchen, deren Verbindung mit den Wandungen des Cavum tym., über den Verlauf der Sehnen des Tensor tymp. und des Stapedius (von der Eminentia pyramidalis aus), ferner über denjenigen der Chorda tym- pani zwischen Hammer und Ambos. Oberhalb der Anheftung des kurzen horizontalen Fortsatzes des Ambos suche man den Eingang in die Cellulae mast. auf. — Die Paukenhöhle erhalte man möglichst lange und veran- schauliche sich an ihnen immer wieder die schwer vorzustellende Lage der vielen auf einen kleinen Raum zusammengedrängten wichtigen Teile. Man decke durch vorsichtiges Fortmeißeln der oberen Knochenlamelle vom Canal, musculo - tubarius den Tensor tympani auf, welchen man im ganzen Verlaufe wird sichtbar machen können. Die rechtwinklige Um- biegung der Sehne um den Proc. coclileariformis beachte man. — Das Ohrpräparat benutze man fernerhin zur Darstellung des Acusticus und Facialis. Zu diesem Zwecke meißele man nach und nach denjenigen Teil der oberen Kante der Pyramide fort, welcher das Dach des inneren Gehörganges bildet. So gelangt man auf den Facialis, welcher in den Canal. Fallopii eintritt. Diesen Kanal eröffne man nach vorn und decke den Facialis bis zum Ganglion geniculi auf, von dem aus man den Nerv, petros. superf. maior bis zum Hiat. can. Fall, verfolge. Vom Ganglion geniculi aus meißele man vorsichtig die Strecke des Can. Fallopii auf, in welcher der Facialis nach außen und hinten an der oberen Wand der Paukenhöhle verläuft. Die letzte senkrechte Verlaufsstrecke des Facialis bis zum For. stylo- mast. lege man von hinten her frei. Man studiere am Grunde des inneren109 Kopf. Gehörorgan. Gehörganges den Acusticus und nach dessen Entfernung die Nervenlöcher (Tract. spiral, foraminul. etc.). Zur Darstellung der Schnecke und der Bogengänge, welche zum Teil schon verletzt sind, bedarf es der genauesten vorherigen Orientierung über die Lage der Teile und dann des sorgfältigen allmählichen Ab- meißelns der deckenden Knochenteile; der Meißel darf nie senkrecht, sondern im spitzen Winkel gegen den Knochen gehalten werden. Zur Darstellung des Plexus tgmpunicus auf der medialen Wand der Paukenhöhle bedarf es des Entfernens des Trommelfelles und der Exarti- kulation von Ambos und Steigbügel.Druck von Breitkopf & Härtel in Leipzig./• ./»